








Calendário Privado
Fernanda Botelho.
Livraria Bertrand, Amadora, 2ª Edição, 1973.
Romance.
Digitalização: Fernando Jorge Alves Correia
Correcção: Ana Medeiros
Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Texto das badanas da capa
O novo romance de Fernanda Botelho (Calendário Privado) transcende o simples valor "histórico". As dúvidas das personagens são dadas em acção, e não por mero jogo de abstracções. Com verdadeiro sentido romanesco, a autora ergue em volta da figura central várias outras figuras, algumas excelentes... E tudo o que no livro evoca - no comportamento de algumas personagens e na descrição de algumas cenas - filosofias abstrusas, aliás nos seus aspectos exteriores, bem poderia pertencer a outra época, que não faltaria o aficheu filosófico adequado. Fernanda Botelho, que se estreou com um exercício romanesco de alto valor entra definitivamente
na reduzida falange dos nossos verdadeiros romancistas. Publicado em França ou em Inglaterra, Calendário Privado teria repercussão europeia. e
João PEDRO DE ANDRADE Diário Popular
" O estilo de Fernanda Botelho
é de um rigor, de uma originalidade tais que a troca de uma simples palavra na maioria das suas
 frases apagaria intenções. Este
estilo acutilante, irónico, pessoalíssimo, todo ele nervo e criação,
bastaria para impor decisivamente
Fernanda Botelho, artista e testemunha do seu tempo. não fora ela
ainda a construtora habilíssima
de intrigas romanescas que já em
OÃngulo Raso anunciava o equilíbrio, a coerência e o poder de
 convicção de Calendário Privado.
URBANO TAVARES RODRIGUES Noticies de Lourenço Marques
E toda esta triste realidade (Terra sem Música) vive animada pelo talento e pela inteligência de uma escritora cada vez mais perto de si própria e mais segura do que quer (e pode) dizer. Não há quebras no romance, nem "tempos mortos" o que torna ainda mais fechado o fechado universo que descreve. Depois, encontramos, a par com o flagrante e a análise circunstanciais, um tom verdadeiramente europeu. Fernanda Botelho eleva o romance português.
MANUEL POPPE Diário Popular
A sua obra adquiriu já a força de se impor e crescer sozinha, espontaneamente apagando à sua volta as ligações, os factores condicionantes, as razões, os porquês, a que um dia voltarão os historiadores da literatura.
MÁRIO DIONISIO


Calendário Privado
Da Autora
As Coordenadas Líricas (Poesia) - Ed. Távola Redonda - Lisboa, 1951.
O Enigma Das Sete Alíneas (Novela) - Graal o 1
- Lisboa, 1956.
O Angulo Raso (Romance) - livraria Bertrand - Lisboa, 1ª edição, 1957; 2ª ed. 1971.
Calendário Privado (Romance) - livraria Bertrand - Lisboa, 1ª edição, 1957; 2ª ed. 1973.
A Gata E A Fábula (Romance - Prémio Camilo Castelo Branco) - Livraria Bertrand - Lisboa, 1ª edição, 1960; 2. ed. 1961; 3. 8 ed. 1962; 4. ed. 1973.
Xerazade E Os Outros (Romance) - Livraria Bertrand
- Lisboa, 1964.
Terra Sem Música (Romance) - Livraria Bertrand, 1960.
Lourenço É Nome De Jogral - Livraria Bertrand, Lisboa, 1971.
Fernanda Botelho
Calendário Privado
2ªEdição
Livraria Bertrand
Apartado 37 Amadora
Fernanda Botelho
Calendário Privado
LIVRARIABERTRAND
APARTADO 37 AMADORA
Capa de José Cândido
LIVRARIA BERTRAND, S. A. R. L. Lisboa
Compostto e impresso nas Oficinas Gráficas da Livraria Bertrand (Imprensa Portugal-Brasil). Rua João de Deus - Venda Nova - Amadora
Acabou de imprimir-se em Novembro de 1973

Ao Joaquim

CAPÍTULO I

Às vezes, quisera poder perguntar-lhe: "Lembras-te?" e receber dele, além dum aceno afirmativo, uma descrição complementar do facto. "Lembras-te do banco onde nos sentávamos, no parque?" Não era propriamente sobre o banco
 que a sua memória repousava, mas sim sobre a ramagem bamboleante que envolvia o banco que os envolvia a eles-, sobre o perfume áspero das plantas, o aroma seco que subia do rio, muito perto, até eles, criando-lhes como que um espaço vital onde apenas os dois pudessem caber. O sol, inerte; o vento, caprichoso; e a poeira vinha acrescentar o seu hálito abafado à profunda e claustral monotonia dos gestos, do banco, dos aromas circundantes.
E tudo isso ficava em outra terra; lá mais para o
norte. E ele - dir-lhe-ia: Foi lá que te dei um
primeiro beijo, "lembras-te?" O primeiro beijo
 não tivera, no entanto, capital importância. Se
 bem atentasse nos pormenores, nas dúvidas, se
 bem ajustasse - o melhor possível - todas as recordações e fraquezas, o primeiro beijo estava na sua memória como uma experiência demasiado
técnica para poder ser interessante não obs- tante,

10
o primeiro beijo firma-se em todas as memórias como que imposto pela mão ponderada da fatalidade. Se ela lhe perguntasse: "Lembras-te?" todo o retrocesso deveria começar por aí.
Mas a ele, a ele, nunca lhe poderia perguntar:
"Lembras-te?" A história (quantas histórias? ) havia decorrido num cenário distante, e enquadrava-se, pela força das circunstâncias, numa série de
acontecimentos bastardos e fortuitos. Ele chamava-se João Amado. Era bonacheirão, por vezes. Por
vezes, era desagradável e exigente, também. Fosse
como fosse, João Amado tinha aquele temperamento particular e arrojado que se adaptava às árvores bamboleantes e ao rio subjacente. O aroma
de umas e de outro era acessório, nada mais! Mas
ficava gravado. E os beijos que com ele trocava,
na discrição do cenário, traziam, de mistura com
a sua aderente humidade, uma perturbadora atenúante de móvel expectativa.
"Lembras-te?" era a pergunta que, com uma
frequência assustadora, se lhe impunha naquele
momento. Mas, como a poderia formular, se o
homem que se encontrava diante dela não tinha
 com ela vivido essa existência, no banco oculto
junto do rio, rodeado por uma sebe discreta,
 mesmo comprometedora?
 Este chamava-se Manuel. Por complexo, afigurava-se-lhe irresolúvel o problema de saber como chegaram até ele. Ei-lo, o Manuel! Tão diferente
 do que ela teria sonhado, e tão dentro de si, como
 relva daninha que se apodera da terra e dela faz
- seu campo de destroços. Com ele - em "ele" - tomavam forma definitiva um João Amado longínquo e um passado deambulante e indeciso. "Lembras-te,
11
Manuel?" quisera perguntar-lhe, numa
 tentativa de coordenação e arrumo, como se procurasse assimilar o passado e o destino de ambos sem bifurcações irremediáveis e descaminhos
absurdos. Caía sobre o granito da rua o sol primeiro do dia estival. Augurava-se, para breve; a queda vertical e incisiva do sol - ao meio-dia daquele dia de Verão. E Manuel, com o seu esporádico sorriso dos grandes momentos; balbuciara:
"Nada feito". E ela percebeu-lhe a hesitação, e
sorriu, concorde. E sorriu ainda, porque já era inútil adiar aquele sorriso concorde: quando acontecesse a queda vertical do sol-ao meiodia daquele
 dia de Verão-o premeditado aconteceria simultaneamente, para além, e não obstante o reconhe cimento de que era uma violência contra si mesma.
Porquê Manuel - este nome, quantas recordações lhe trazia! Quantos sonhos a haviam arrastado até ele, mesmo antes de João Amado, de Rodrigo, de Costa Beirão! - porque Manuel delimitava, afinal, o seu encontro com o fim. Era o desfecho
 a cúpula de um edifício absurdo, condenado à
 destruição- a sua existência sem rumo definido e dispersa.

 E subitamente sentiu, junto de si, o vulto semi -imóvel de Manuel, e pareceu-lhe que algo se ergueria do silêncio, como uma folha que tomba
da árvore acalentada e inerte. Ergueu as sobrancelhas, fixou nele os olhos expectantes, aguardou uns segundos - tempo infinito! -, mas nele, em
 Manuel, reconsideração dos factos sobrepujou e
 enleou a alavra que se não impunha, e assim o
 silêncio manteve as suas razões.
Depois do "nada feito" com que ele rematara
12
uma série frutuosa de contratempos, impossibilidades, obstáculos (quanto ele dissera, quanto falara a tal respeito! ), transmitira-se-Lhes, a ambos, uma quietude de circunstância que tinha forma de indolência. O tempo era, em parte, responsável. O roçagar da folhagem (as árvores, aí tam bém, os rodeavam! ), o vento leve da manhã, o sortilégio do calor impunham-lhes uma impalpável
serenidade, flácida e húmida como uma transpiração sem virtude. E tudo aquilo era tão absurdo, tão tristemente absurdo!
Novamente o vulto semi-imóvel se movimentou. Dessa vez, ela nem se deu ao trabalho de o olhar, mas sentiu, ainda e sempre, da parte dele, um
artificioso gesto de melhor acomodação na cadeira de verga pintada, logo retrocedido, pois que ele prevaleceu na anterior posição, certo de que seria,
afinal, a mais confortável de todas.
Venha um berro, uma blasfémia; solicitou ela, em seu íntimo, enclausurada numa irritação iminente; venha o fim do mundo ou o princípio de um outro mundo, ou o esquecimento total do mundo!
Mas nada veio, realmente! O que aconteceu foi bem mais simples e mais fácil: o roçagar das folhas arrastou consigo um perfume que ela conhecera na sua infância. Era a tia Guilhermina que o uSava, não sabia de que maneira ou sob que forma. "Marie Louise"; dizia a tia Guilhermina, designando-o e fazendo-lhe uma publicidade irresponsável: E Aninhas pensava em damascos, em da masco - frutas e tecido irmanados por um elo indeterminado. Apenas sabia que a tia Guilhermina usava uma blusa de damasco (roçagante
13
como a folhagem sob o estio) e tinha, além da blusa, colchas e damasco distribuídas pelas camas da casa. E Marie Louise cheirava a damasco e, na casa, tudo era roçagante e pálido, acalenta dor e frio, ao mesmo tempo. Marie Louise percorria-a de alto a baixo, vogava nela como uma intrusa oportunista e intimidante. Aninhas, quando a pressentira, não se podia impedir de lhe atribuir uma forma vaga, como se Maráe Louáse tivesse existência palpável: corpo informe, cabeça de damasco maduro; e, cobrindo-a, a colcha branca,
roçagante e poluída, que recatava leito de embutidos onde morrera a tia-avó.
O vulto semi-imóvel, junto de si, parecia ter-se inteiramente imobilizado. Vejamos, pensou ela, não é caso para isso. Suponhamos que havia uma

morte - a morte de Manuel. Mas não, não era caso para isso! O mundo era tão equilibrado, tão simétrico! As promessas cumpriam-se, as coisas renovavam-se, o banco do parque repetia-se na cadeira de verga da esplanada! E João Amado
voltava sob a forma de Manuel; ou então era Manuel que sempre estivera em João Amado. Não não era realmente caso para isso!
O vulto imóvel acabava de recuperar o movimento. Desviara os olhos para a direita, seguindo os passos de alguém, homem ou mulher (ela considerou infrutífero averiguá-lo). Depois continuara
a seguir os passos de outros vultos que passavam: um ligeiro movimento da esquerda para a direita, sempre o mesmo, como se apenas os vultos que seguissem nesse sentido pudessem interessá-lo.
Como é absurdo pensar em desfechos tétricos; deduziu ela. E ocorreu-lhe ainda a tia Guilhermina,
14 
que morrera, afinal, de morte naturalissima,
depois de ter proclamado, dezenas, milhares de
vezes, que atentaria contra a vida. Ela, a tia Guilhermina, subia, com Marie Louise, as escadas apenumbradas, e exclamava: 
"Não mereço, não mereço isto". Era uma mulher alta e, embora não
fosse magra, desprendia-se dela uma rispidez
angulosa e contundente, que se afigurava desenhada no seu próprio corpo.
No quarto do último andar, que era o seu, ela
adivinhava-lhe a aproximação. Marie Louise, uma
Marie Louise mais intensa, mais viva, entrava-lhe
pelas frinchas, pelo buraco da fechadura, até pela
opacidade das paredes - porque Marie Louise tinha esse dom estimável de destruir toda a clausura por mais celular que ela fosse. Marie Louise agarrava-se-lhe aos vestidos, enchia-lhe o nariz duma poeira macia e formigante, e era quase como se lhe gritasse. "Aninhas, abre a porta", reclamava a tia.
E Marie Louise, nas suas narinas, nos seus ouvidos,
no vestido, por todo o quarto, sibilava igualmente:
"Abre a porta, Aninhas". Era uma sensação bizarra, essa de ouvir Marie Louise. Uma voz minguada, confidêncial, que acabava por morrer junto
do espelho dourado que lhe servia de imagem, a
ela. A cama ainda estava por fazer, e Aninhas sabia que a tia não desculpava certas coisas, certos des! eixos, como aquele da cama por fazer, da roupa
dispersa sobre as cadeiras escuras e trabalhadas, com assento de palhinha, encosto de palhinha.
A roupa dispersa, sobretudo a camisa interior que
ela se recusava a usar, estava ali, sobre uma das
cadeiras, assinalando a sua falta. "Mudaste de
camisa?" perguntar-Lhe-ia a tia Guilhermina, desconfiada,
15
alerta, esquecida da sua mágoa. "Deixa ver, Aninhas" Abria-lhe o vestido, junto da gola, afastava-lhe a renda da combinação subida, a camisola de algodão, e chegava-lhe ao corpete. A camisa, onde estava a camisa? Por que motivo se
recusava Aninhas a usar camisa interior? Se a avó soubesse! Mas a avó, a tia-avó, morrera no leito de embutidos, coberto pela colcha branca de da masco. Que poderia agora interessar à tia-avó que ela usasse, ou não, camisa interior?

Ao lado, o vulto semi-imóvel, suspirando, cansado, absorto, acendeu um cigarro, o primeiro daquela manhã. Como nos chegámos a conhecer, Manuel? quisera perguntar-lhe. Mas já era tarde para fazer perguntas, já era tarde para aprofundar o sentido do encontro de ambos. Agora já é tarde, pensou. E lembrou-se de Dália Maria quando lhe dissera, certa vez, durante a semana que ambas tinham passado, em segredo, na casa da tia Guilhermina: "Agora já é tarde, Anita". Os olhos azuis de Dália Maria percorriam o aposento
e fixaram-se, enfim, no relógio de parede. Quanto tempo ainda resistirei? parecia perguntar. E os ponteiros avançam, lentamente, ingloriamente.
Absurdo!, pensou Aninhas. Manuel rolava o cigarro ao canto da boca. Tinha arte para fazer aquilo, era uma das suas artes, afinal: rolar o cigarro, ensalivá-lo, colá-lo aos lábios, e deixar que se queimasse sem esforço. "Lembras-te, Manuel?" Lembrava-se ele de Dália Maria e da sua história idiota? Dos passeios que davam todos pela borda do rio? Dália Maria ria e namoriscava; diziam-na
leviana - è até pior! Falava-se dela a meio tom como se se desfibrassem estranhos mistérios, inconfessáveis
16
temores. João Amado e Rodrigo apreciavam-na, do mesmo modo que apreciavam um pássaro bizarro, uma arara, por exemplo, uma arara garrida - cabeça de pássaro flutuante corpo de mulher. A arara falava, tinha acessos de obtusa fantasia - e, às vezes, comportava-se como uma mulher, esquecida de que era pássaro, ou arara.
"Lembras-te, Manuel?" Mas Manuel não a conhecera, nunca vira Dália Maria. Por que estranho desígnio Manuel Lhe aparecera apenas no fim de tudo? Se era ele o indicado, se era ele o ponto-limite de tudo? Manuel lançou o cigarro fora e balbuciou: "Prontoi".
Pronto!, pensou Aninhas. E mexeu-se na cadeira, a manifestar alguma impessoal incompatibilidade. Depois olhou-o e verificou que ele também a olhara: Aconteça o que acontecer, diziam os dois, com o olhar; aconteça o que acontecer.
Mas era inútil falarem, mesmo com o olhar. Falar com o olhar apenas se admitia desde que o diálogo fosse de natureza positiva ou confirmativa. Mas não era esse o caso. Entre eles, o rescaldo era - decididamente liminatário. Até à queda vertical do sol, vogava-se em águas de entremeio, passagem
de uma margem à outra margem; o paralelo desfazia-se de encontro às razões invocadas. E, para Manuel, a razão, as razões não eram simples pretextos, mas uma ordem, um imperativo. Tão diferente de João Amado! Via-o ainda, o João, sentado na larga poltrona de couro, em casa de Coryse, a ruiva Coryse. Era uma mulher ampla e destemida, algo de jibóia e de gata, coleant e disciplinada. Fora Dália Maria quem os introduzira em casa de Coryse. ""Uma mulher estupenda!" dissera Dália
17
 Maria. "Ninguém sabe realmente quem ela é, mas
 constam coisas espantosas a seu respeito"i, rematara, entusiasmada. Ninguém melhor que João Amado o viria a saber, mais tarde. Mais tarde?
Logo no primeiro dia, no próprio dia em que tinham, pela primeira vez, aparecido em casa de Coryse, ele havia tirado a questão a limpo.
Lembrava-se de lhe ter dito: "Foste depressa, e

mesmo na minha cara, hã!. E ele, alvoroçado e
encristado como um galo, exclamara: "Ó querida,
porque não?" Porque não seria na cara dela? A
poltrona lá estava, a poltrona de couro onde Anita
os apanhara, a ele e a Coryse. O galo alvoroçado
ainda a contemplava, a poltrona-galinheiro; num
misto de des! umbramento e de saciedade. Coryse,
 essa, distribuía sorrisos (muito discretamente! ) e
forcejava por dar a entender um certo fastio deliberado, uma espécie de transigência por favor. Tinha um decote não muito grande, mas dele ela saía como uma flor intocável, rósea e débil, efémera e delicada. Uma violeta branca e enorme, dissera Rodrigo, com os olhos postos no pescoço liso de Coryse, nos braços doirados de Coryse, no rosto pintado de Coryse. E comentara ainda: "O
que há de extraordinário nas mulheres que se sabem belas é a força interior que revelam." Rodrigo continuara a falar com ela, mas era como se
 falasse consigo mesmo, como se apenas o seduzise o eco das próprias palavras. Já tinha bebido um
pouco e Anita representava um auditório necessário para que ele se pudesse ouvir. Deixara-a, depois, sozinha, para ir beber mais. Lá estava ele,
no bar. Sorria meigamente, baçamente; para o
 rapaz moreno que também bebia. Sobre o seu
18
meigo olhar caíam pouco a pouco umas pálpebras pesadas e inertes. A voz saía-lhe rouca e encortiçada. Fitava, nesse momento, a figura ampla de Coryse. Para Anita que, entretanto, se a"proximara, segredava: "Repara, Anita, nos cotovelos dela: sedosos como o resto do braço. Gostaria de lhe ver os calcanhares e os joelhos. É por aí que as mulheres bonitas começam a ser feias, sabias? Mas os dela devem ser primores, obras-primas". E efabulava uma série de conceitos próprios: Os deuses predestinavam certas mulheres, escreviam nelas a fatalidade, davam-lhes joelhos de seda, caras de marfim, colos de ave. No fim, era a fatalidade, o peso de fatalidade que elas traziam gravado nelas, como um anátema. Os joelhos de cera, os cotovelos acetinados, os calcanhares transparentes. Tudo o que tem preço traz desgraça, seja o ouro, o vício, a glória, a felicidade, a beleza.
"São dez horas, informou Manuel". A voz dele despertou-a desagradavelmente. "Eu sei", balbuciou. "Aninhas", continuou ele, "não sei como hei-de dizer, mas acontece que é muito difícil dizê-lo, tanto como cumprir o que determinámos". Ela contemplou-o, incrédula. Para que navegar em palavras? Seria necessário, porventura, dizer que preto era preto e branco era branco? Apeteceu-Lhe protestar: "Por favor, poupa-me a formalidades de qualquer espécie. Mas ela sabia que, com Manuel, as coisas tinham de se cumprir tal como devia ser. Palavras eram palavras, decerto, mas eram necessárias. Não dizer era não sentir
sentir era exprimir. As palavras eram o instrumento da expressão.
"O que determinámos é o único caminho viável.
19
Algo ficará para trás, mas já não nos compete

averiguar o que seja. Nunca na minha vida soube o que era um momento como este, estou agora a experimentar."
Já não o ouvia. Por cima deles, os toldos coloridos, as árvores sobre os toldos, o céu sobre as árvores, tudo, tudo parecia querer desmoronar se.
Lembrou-se dum quadro que, certa vez, vira numa
exposição. Representava uma esplanada e, obvia mente, intitulava-se La Terrasse. Fora em Paris durante as férias. Havia uma neblina cinzenta sobre as mesas, sobre os frequentadores; os toldos
eram baços, o céu era baço. A neblina parecia cobrir as cores e desfigurá-las. Era como se, pouco depois, inevitavelmente, a neblina engolisse tudo, e da esplanada nada mais restasse além da névoa cinzenta. Anita perguntava a si mesma se algum dos figurantes pressentiria esse desfecho próximo. "C'est drôle", afirmara alguém, a seu lado. Era um homem, ou antes um rapaz, com uma blusa de lã subida. Tão perfeitamente francês!, pensara ela, reparando-lhe nos pormenores mais visíveis: claro
e desarrumado, com aquele consciente desmazelo que, de defeito, se arvora em virtude; os dentes amarelecidos e uma palidez falsa e borbulhosa. i Sorriu por compaixão e ele sorriu também.
Os dedos esguios do rapaz seguravam o catálogo que,
 nas mãos dele, se tornava subitamente sujo; o dedo indicador e o dedo médio, queimados por cigarros consecutivos. "C'est dróle! C'est drôle !"
repetira ele, afastando-se de La Terrasse e dela
sempre com um sorriso subnutrido.
"Aninhas, não respondes?" espantou-se Manuel. «Sim!" murmurou ela, prolongando a resposta
20
para simular um esforço de concentração e de meditação sobre que ouvira. Manuel teve um suspiro de alivio. Ainda bem! Ainda bem que ela se resignava!
Aninhas percebeu então que ele tinha dito qualquer coisa de grave, de definitivo. Percebeu ainda que, alheadamente, corroborara toda e qualquer decisão. Era mais uma daquelas insignificantes ironias do destino de que a sua existência se podia gabar de estar repleta. Quanto à resignação, seria melhor não falar do assunto. Resignação, renúncia, eram palavras demasiado bonitas para serem fáceis. E, para o seu gosto pessoal, tinham um encanto relativo.
Apeteceu-lhe chorar. Ainda lhe afloraram aos olhos semicerrados umas lágrimas escassas. Ainda viu a esplanada quase soçobrar numa névoa logo dispersa. Ocorreu- lhe de novo La Terrasse e a sua neblina cinzenta e opressiva. A névoa, em casa de Coryse - chez Coryse, como dizia Dália Maria na sua infanti! presunção-, era diferente. Nesse tempo, tudo era talvez diferente.
Dália Maria entrara-lhe pelo quarto do hotel, já bastante depois da hora do jantar. Vinha rosada, e um pouquinho ébria. Atirara a boina verde para cima da cama e atirara-se depois, ela, para cima da boina. "Formidável! For-mi-dá-vel! For-mi-da-bi-lí-ssi-mo!?" exclamara, rolando-se sobre a cama. "Já jantaste?" indagara Anita, cheia de paciência. Jantar? Jantar para quê? admirara-se Dália Maria. Depois começara a rir, a rir. As molas da cama, chiando, acompanhavam-lhe o riso. Uma estranha sinfonia, em suma: as molas da cama, o riso de Dália Maria, o sobe- e-desce dum elevador, algures,

21
as paredes trepidando, o des! izar dos carros na rua,
o balbucio frenético de alguém, de muitos
"alguéns", no quarto ao lado, no corredor do
hotel, na rua...
Já era noite e estavam em Paris. Nessa noite,
em Paris, no tempo em que tudo parecia ser diferente (embora não o fosse!), Anita perguntara a Dália Maria: "Donde vens tu, afinal?" Dália Maria erguera-se, descomposta, a cabeça oblíqua em
relação ao corpo, as pernas pendulando as ancas.
E um sorriso, um sorriso aliciante, um pouquinho perverso mesmo. "Venho de chez Coryse", explicara, atirando-se de novo sobre a cama e olhando-a
de canto, na expectativa duma demonstração e
curiosidade que se apressaria a satisfazer. "Que é,
isso?, perguntara Anita. ""Isso! Isso! Isso!", caricaturava Dália Maria, sempre rolando e, de cada vez, voltando para ela o rosto róseo e congestionado, os olhos piscos e brilhantes. "Foi uma tarde
 formidávell", exclamara por fim. Agarrara a boina
verde e dobrava-a com as mãos nervosas- As molas
deixaram de chiar; Dália Maria estava de bruços
e dobrava a boina verde: em duas, em quatro, em
 oito partes; depois, desdobrava-a, e era como se a
boina lhe saltasse das mãos, se lhe libertasse das
 mãos nervosas e agressivas. Recomeçava a operação: em duas; em quatro, em oito partes. "Eu
estava numa brasserie, a escrever uma carta para. -.
 (Aninhas esquecera o nome citado por Dália Maria), quando entrou um cavalheiro muito bem-posto, um autêntico gentleman. Primeiro, sentou -se junto do balção; mas, depois, penso que deve
ter reparado em mim, e veio para uma mesa próxima. Deixou-me escrever sem meter conversa.
22
Até que me viu dobrar a folha, metê-la no envelope, fechar o envelope. No fim de tudo, e sem que eu o esperasse, estava o gentleman junto de mim. "Gosta de selos?"perguntou-me ele. Eu olhei-o com uma grande vontade de rir. tu estás a ver, se não era de eu me rir, hã".
"Talvez o homem fosse estúpido", comentara Anita. Dália Maria, com um sorriso de mofa, replicara: "Não tão estúpido como isso! Tratava-se apenas de um pretexto para meter conversa, percebes? Arranjou aquela coisa de me perguntar se eu gostava de selos. se eu era filatelista, percebes? Ele parece que era coleccionador de selos e, não tenho bem a certeza, mas parece que também coleccionava ex- líbris. Falámos muito, falou ele, a esse respeito, mas eu já não me lembro bem. um assunto muito maçador".

Anita tinha suspirado, imobilizada por uma curiosidade divertida. "Bem", continuara Dália Maria, "tu sabes como o meu francês é, não sabes? Nunca tive jeito nenhum para línguas. Mas, quando o homem me perguntou se eu gostava de selos, o meu francês chegou de sobejo para Lhe dizer que não, que não gostava de selos. E ele perguntou: "estrangeira?". E eu disse que sim. "De que gosta, então, se não gosta de selos?" voltou ele. Pus-me a rir, ao vê-lo tão espantado por eu não gostar de selos. E respondi, depois, a primeira coisa que me veio à cabeça. tu sabes. o meu francês! Disse o que me pareceu mais fácil de dizer. Respondi assim: "J'aime les belles choses." Ele pareceu ficar satisfeito com a resposta. Pediu-me licença para se sentar na minha mesa e eu disse que sim. Ele também gostava das belles choses,
23
e pespegou-me com uma grande conversa sobre selos e ex-líbris. Essa parte foi muito maçadora, lá isso! Mas, no melhor do diálogo, ele volta-se para mim e diz-me: "Vou visitar uma amiga. Ela cos tuma reunir gente nova em casa dela, e será, como sempre, uma reunião alegre. Tudo gente nova ou divertida. Quer vir comigo?" Perguntei-lhe se a senhora não se importaria de receber uma desconhecida. Ele fez uma cara muito engraçada, e respondeu: "Oh! Não! Trata-se de uma pessoa muito tolerante. Ficará encantada, decerto!".
"E foi assim", rematara Dália Maria; "que eu
caí em casa de Coryse. Oh! Anita! Uma mulher estupenda. Ninguém sabe realmente quem ela é, mas constam coisas espantosas a seu respeito". Anita abanara a cabeça: "Comeste e bebeste por uma semana, não?" Dália Maria sorrira: "Aproveitei", murmurara. "As minhas finanças estão um pouco rebentadas". Depois encolhera os ombros: tratava-se de um assunto que perdera já toda a importância. "Coryse gostou de mim", declarara. "Falei-lhe nos companheiros que estavam comigo, em Paris, e ela - pediu-me que vos levasse lá, na próxima quinta-feira. É outra reunião, mas mais importante: começa mais tarde e prolonga-se pela noite". "E o teu companheiro da brasserie?", perguntara Anita. "Oh! Esse fora muito gentil. Coitado!
(E, aqui, Dália Maria rira-se muito, franzindo os olhos. ) O homem afirmara-lhe que os braços dela o encantavam e, de vez em quando, chegava-se com a palma da mão, muito aberta, e acariciava-lhos". "Assim, sempre assim". (E Dália Maria exemplificava, primeiro no próprio braço, depois no
24
braço de Anita: um movimento do cotovelo para cima, outro da espádua para baixo. ) "Assim, sempre assim". Havia, nessa evocação, qualquer elemento discordante ou agreste, pois que, em Dália Maria, algo ficara em suspenso, irremediavelmente em suspenso. O braço descaíra-lhe e ela calara-se.
"E Coryse?", interrogara Anita, numa tentativa discreta de dispersão. Dália Maria recuperara o sorriso, e pusera-se a falar de Coryse. Pelo caminho, desde a
brusserie até casa de Coryse, o companheiro
contara-lhe a vida de Coryse. Coryse nascera em França, numa pequena cidade do Sul. "Ou do Norte? Se queres que te diga, já não me lembro onde foi que o homem me disse que ela nasceu. Não interessa. Filha de uma francesa e de um alemão. Foi, ainda pequena, para a Alemanha. Espera, não é bem assim. Ela nasceu na Alemanha e tambén passou lá a infância. Que diabo! Já não me lembro como é que ele me disse. Tu sabes. o meu francês! Seja como for: em criança, Coryse viveu na Alemanha, não sei onde. Compreendes: eu o alemão somos inimigos. Sou incapaz de fixar uma palavra em alemão que não seja os nomes das grandes cidades, ou o Gutten Nacht ou o Deutsch land. O pai de Coryse tinha uma fábrica de cerveja,

pequena. Quando rebentou a guerra, Coryse veio, sozinha, para Bruxelas e, lá, casou com um advogado. Pouco depois, separou-se do marido. Parece
que também já tinha sido casada na Alemanha, não cheguei a perceber bem. Depois da separação,
instalou-se em Paris. E que instalações! Um apartement em pleno Boulvard des Capucines. (Aqui, Dália Maria assobiara. ) Um enorme vestíbulo, não propriamente um vestíbulo, mas logo a seguir ao
25
vestíbulo, percebes? Tu vais ver, na quinta-feira!
Quanto à história dela... bem, eu ouvi contradições ou, pelo menos, a mim pareceu-me que as coisas não afinavam umas com as outras. A própria
Coryse parece que nunca conta as mesmas coisas
a seu respeito. Quando eu lhe disse que era portuguesa, ela falou-me da Espanha e, depois, disse:
"Quando eu vivi em Caracas, na América..." Parece que tinha lá família, não sei bem. Mas ainda
 há mais: Coryse estava junto do bar. Ouvia-se uma
música muito lenta, percebes? Coryse começou a
manear as ancas, por pagode certamente, mas mais
parecia que era por qualquer coisa a que não se
podia fugir, género fatalismo, percebes? Esticava
os dedos e as mãos; parecia que os dedos não pertênciam às mãos e as mãos não pertênciam aos braços. E um rapaz, muito mal encarado, que estava
junto de mim - Coryse não parecia simpatizar
 muito com ele! -, disse, por entre dentes, com um
sorriso de troça: "Souvenir de Marralzech!". Falou
 dum local qualquer, no Norte de áfrica, um local
género proibido. E deu-me a entender que Coryse
tinha andado por lá. Falou em danseuse, ou coisa
semelhante. Ele ia a dizer-me mais coisas, mas
alguém se aproximou e eu não pude saber.
"Está calor", observou, do lado, Manuel, naquela
sua voz de circunstância: "E vento", completou
Anínhas. Sentia-se serena, apesar de tudo. Mau
grado o vento e o calor, mau grado o conhecimento de que aquilo - aquela ameaça de loucura entre ela e Manuel - estava prestes a acabar, pesava
 sobre ela uma serenidade desconcertante. Dir-se-ia
26
nada sentir: apenas vigorava, de vez em quando,
um certo involuntário assomo de revolta. Isto acontecia, sobretudo, quando regressava ao passado
medindo, fase a fase, todos os episódios grotescos
ou repulsivos, risonhos ou dramáticos, cada um
deles originando um outro, e este outro procriando
um novo, e, de todos eles, resultando, afinal, o
último, cujo desfecho - não era difícil sabê-lo muito breve se efectivaria. Não mais que uma
hora, quanto muito duas horas. O sol, o sol cairia
a prumo sobre eles, como um sinal indesviável: o
tempo da separação! Manuel tomaria o caminho
das Avenidas; Aninhas seguiria, em sentido contrário, para casa do tio Artur Peres - o marido da falecida tia Guilhermina. O tio Artur Peres! Só
o tio Artur Peres - tão caluniado, tão maltratado

pela língua ressentida da própria mulher, em coro
com a acerva intolerância da prima Sofia Antónia
-seria capaz de Lhe aguentar os acessos de mau humor. Pagava o seu tributo aos desregramentos -se os houvera! -o pobre tio Artur Peres! Tal
como eu pagarei tudo o que fizer - rematou, para
si mesma, com azedume e sem remorso.
"Aninhas! Aninhas! Abre a porta, Aninhas!i"
reclamava a tia Guilhermina. "Vem cumprimentar a prima Sofia Antónia". A prima queria ver a Aninhas, queria falar-lhe. "Deixa, primeiro, ver
como é que tu estás!. Orelhas lavadas? E mãos?
E unhas? O aspecto era bom? Estás pálida, Aninhas! Tens comido bem? Tens tomado o xarope?
E os intestinos, regulam? Virgem Santíssima! A
prima vai julgar que não és bem tratada! E tu,
tu sabes como ela é! Porque não me avisaste de
que tens tido fastio, de que tens tido prisão? Virgem
27
Santíssima, tu bem sabes. esta minha cabeça. e com os desgostos que tenho não posso olhar por tudo! Tens que aprender a olhar por ti! Eu, aos treze anos. Fricciona bem as maçãs do rosto e trinca os lábios. Assim, assim mesmo!
Vê lá como te portas com a prima. Como uma senhora, ouviste! Vê lá!"
Desciam, depois, lestamente, os degraus, até ao primeiro andar. Marie Louise vogava, vogava, de andar em andar, lado a lado, descia com elas.
"Fricciona mais. trinca mais." excitava-a ainda a tia Guilhermina. "Tu sabes como ela é! E toma tento no que dizes, vê lá!."
"Bom dia, prima Sofia Antónia, como está?"
cumprimentava Aninhas, muito senhoril. O vulto, erecto e inerte junto da janela grande, voltava-se bruscamente. Tilintavam, em diferentes gradações, os diversos sons que acompanhavam sempre a prima Sofia: as várias pulseiras, os colares, os fios, as correntes, as cadeias, o escapulário com medalhas, os brincos longos, de rainha. Até as plumas do chapéu, as aigrettes, pareciam emitir um som grave, pois que os modos bruscos da prima Sofia faziam-nas esvoaçar como pássaros presos pelas patas. Mas a voz da prima Sofia era um contraste com as suas atitudes, os seus gestos, os seus movimentos:
"Que belo aspecto que tu tens, Aninhas!" (dizia ela, numa tonalidade cantante, sinfónica, arrastada, cronometrizada pelo tlim-tlim das pulseiras, das medalhas, os colares!). "Não se pode exigir mais! Estás mais alta, mais mulher! E que seios! Para a tua idade. Já usas corpete, decerto! E bem precisas de o usar! Olha que... bem, isto é para ti, Guilhermina! Não te parece, enfim, não
28
acharias conveniente apertar um pouco mais? Mesmo aqui, no estômago (e espalmava a mão musical, de unhas rentes mas bem cortadas, sabre o estômago saliente de Aninhas). Estás a ver, aqui, não estás, Guilhermina? Apertar os seios e o estômago.

"Claro! Claro!," concordava a tia Guilhermina. "A pequena sai ao outro lado, ao lado dos Moleiros, afirmava, procurando ilibar-se de toda e qual quer responsabilidade. "Tu lembras-te: o pai, os
avós, o tio capitão, todos eles eram um tanto fortes de mais!". A prima Sofia Antónia largava Aninhas, sentava-se, de raspão, sobre a poltrona de veludo vermelho-escuro, deixava que o corpo se lhe amolentasse, e replicava: "Não obsta a que se corrija. E que cores ela tem! Um pouco provinciana, não achas, Guilhermina?" Que sim!, concordava ainda a tia, pouco a seu grado. Ia, no entanto, argumen tar, dispunha-se a argumentar, mas a prima Sofia
interviera rapidamente: "É preciso fazer dela uma senhora. A mãe, coitada, sempre lá metida naquele casarão horrível! Sim, que os Moleiros nunca se deram ao luxo de tornar aquilo habitável! Coitada, não pode fazer muito! E uma menina nos estuclos tem que ser uma senhora, não achas?"
Aninhas, com um alto sentido de compreensiva oportunidade, deixara de morder os lábios: ficaria, decerto, menos provinciana. A prima perorava: "um casamento sem interesse. Ele, um labrego! Pois, que era ele senão um labrego? Pobre Cristina, tão mimosa! E a filha vai logo sair ao lado do pai! Que desastrosa coincidência!".  Pois não era triste que uma menina da cidade, e
prendada como Cristina!, fosse logo apaixonar-se pelo filho dos Moleiros, um labrego, um rústico!?
29
Que triste ideia eu tive em a mandar a férias ao "Pinhal"! Mas ela andava tristonha, abatida, palidazinha, e eu não olhei a mais nada! Vê lá tu, se eu não hei-de estar arrependida. Por bem fazer, mal haver!" Falava-se, então, do "Pinha!"", a propriedade da prima Sofia Antónia; onde Cristina tinha ido passar aquelas malfadadas férias. De lá, saíra - obstinada e persistente - uma Cristina disposta a tudo para realizar um sonho de amor insensato: o seu casamento com o filho dos Moleiros, gente da terra, que Lhe parecera certamente mais viril e mais a seu gosto que qualquer outro pretendente da cidade. Contra tudo e contra todos.
Cristina - voltara a tia Guilhermina, pro curando mudar de assunto-, Cristina dizia que tudo corria bem lá pela terra. Com muito esforço, muito trabalho, muita vigilância. tudo ia correndo bem. "Eu digo- te que não, replicava a prima Sofia. E justificava: "O meu caseiro, o velho (Coitado! Está trôpego e cansado! O que vale é o genro; o genro tem dado boa conta, sim senhor! Também é preciso que se not que está a viver à custa do velho! )... O caseiro tinha vindo ao
Porto. As notícias não foram agradáveis. O tempo, a chuva, o vento. "Digo-te que não. Cristina o que não quer é que a lamentemos. Vê-se bem que é só por isso! E sabe Deus como a gente tem razão para a lamentar. Aquele casamento... !". Voltara-se na cadeira. Saltara-lhe dos ombros a estola de pêlo raso, negra. usava, sempre usara, gargantilha de
renda. Tão velha! Tão velha que elaé!, pensara Aninhas. Mas não era muito velha, embora o parecesse: teria sessenta e cinco anos e era o elemento mais velho da família, entre os ainda em vida.
30
"Repara"; interrompia a prima. "A pequena agora
está pálida. Que desgracioso contraste: forte e
 pálida. São os sintomas mais certos duma doença
 próxima. O que se passa com ela, Guilhermina? ".

 Levantara-se, aproximara-se de Aninhas, apalpava-lhe o rosto, passava-Lhe a mão pela testa, a perscrutar temperaturas. E as pulseiras, os berloques,
 os arrebiques tilintavam diante dos olhos de Aninhas; a mão branca, afilada, seca e rugosa da prima Sofia Antónia farfalhava, nervosa, saltitava de um lado para o outro. "Tem dias", murmurava a tia
 Guilhermina, conformada. "E os cabelos, os cabelos estão sujos, Guilhermina! Esta pequena não terá o menor sentido de higiene? Será, também
 nisso, como os Moleiros? Retirava a mão seca, nervosa, de sobre os cabelos de Aninhas. "Esteve constipada e não pôde lavar a cabeça", esclarecia a
outra. "Constipada? E que Lhe fizeste?" interrogava a prima. "Pus-lhe uma velinha de sebo de Holanda", mentia a infeliz tia Guilhermina. "Lamentável! Lamentávell". E corria de um extremo
 ao outro da grande sala, enfronhada em seus complexos pensamentos, em seus motivos de piedade, em suas razões de escândula. "Lamentávell", era a
 palavra que sempre lhe ocorria, quando nada mais se lhe afigurava digno de ser dito. "Lamentávell",
 e as pulseiras, os berloques, os berloques, gritavam:
 tlimtlim-tlim! Frou-frou-frou! Plim! Plum! Plim!
"Porque é que ela não fala?" espantava-se, agora, perante o silêncio humilhado e tímido da Aninhas. "Que espírito é o desta pequena? Não
 há dúvida de que sai aos Moleiros". Mais uma volta. Detivera-se, enfim, por trás do sofá. "E o Peres? Que é feito do Peres?" A tia Guilhermina
31
suspirara. "Sempre é verdade o que me disseram?" voltava a outra, muito curiosa e com um ar de comprometida confidéncia. A tia Guilhermina erguia, de repente, o busto opulento. Arfante, aproximava-se da prima Sofia Antónia. O que é que lhe tinham dito? A prima Sofia Antónia
retirava do saco uma ventarola chinesa e abanava-se. Aninhas contava: uma, duas, três quatro, cinco... dez... vinte... quarenta. Quarenta abanadelas, antes que a prima Sofia Antónia respondesse.
Entretanto, voltara a sentar-se, desta vez no grande
sofá. O sofá era também vermelho-escuro, e de
veludo. O co o dela descaira, inerte, sobre o sofá, mas a mão nervosa, afilada (qual garra encolhida mas sempre pronta), ao manejar a ventarola chinesa, imprimia ao tronco magro um rápido movimento de pêndula desregulada. O busto forte - era a única coisa que nela era forte, amplo - 
alteava-se gravemente; soçobrava, depois. Ritmo, 
autodomínio, afinação; respiração segura. Os olhos 
vivos, lestos. O pescoço afilado, mas encortiçado 
de rugas. Tão velha, tão velha que ela é! - pensava Aninhas. E a tia Guilhermina: "O que foi
 que te disseram?". Curvava-se toda para a prima Sofia Antónia. "o Peres continua com as suas. Desta vez, é uma italiana que faz parte dos coros 
do S. Carlos. Oh! Dizem que é uma bela mulher! 
Lá nisso, o Peres sabe escolher! Contigo, foi diferente, tu bem sabes! Era um interesseiro e um ambicioso! Foi por isso que eu nunca me quis

casar. Os homens, todos os mesmos, tu bem
sabes!. E, mudando de tom, pois que a mordacidade dera lugar, nas últimas frases, a um certo declinante ressentimento: "Ele tem-te escrito?"
32
Que Não!, confessou. Que sim!, corrigiu, logo
a seguir, a abatida tia Guilhermina. E então?
tiniu, no assento de molas, a curiosidade da prima
Sofia Antónia. Os olhos dela ficaram ainda mais
vivos, voaram da expressão castigada da interpelada para as mãos roliças da interpelada. Rangeram, a compasso, as molas; tilintaram, a compasso
com as molas, as medalhas suspensas; as aigrettes
esvoaçaram, a compasso; a compasso, pendularam
os brincos de rainha. Então? Então... Então...
interrogava o conjunto, secundando o impávido e
penetrante olhar da prima Sofia Antónia.
Um minuto de silêncio. O que se estará a preparar? perguntava a si mesma a pequena Aninhas,
- já pouco preocupada com o retraimento do busto,
excessivo de volume, com o artificioso das cores, já desvanecido, com a protuberância lamentável do estômago. A tia Guilhermina meditava, simulando uma timidez pomposa. "As cartas dele são
sempre muito confidênciais", observara, relanceando o olhar, esticando o queixo, na direcção de Aninhas. "Ah! Sim!", compreendera a outra.
E, para Aninhas, disfarçando: "Podes ir à tua
vida". Aninhas não estava, no entanto, de acordo:
"Mas, prima Sofia... " As aigrettes de novo esvoaçaram. E a voz arrastada, cálida e meditada, da
prima, de novo se erguera, desta vez um tanto
menos cálida e menos meditada: "Quantas vezes
será preciso dizer-te que o meu nome é Sofia
Antónia, e não apenas Sofia? ". Depois, abanando-se com maior ardor (a ventarola tremia, arfava, torcia-se... ), vociferava: "Que falta de espírito!
Que falta de gosto! Lamentável! Lamentávell".
São os Moleiros! São os Moleiros! São os Moleiros!,
32
era o coro subjacente, velado, de todas as coisas. Em uníssono, o coro de todas as coisas. Unânimes, todas as coisas erguiam, em uníssono, o seu
protesto velado. São os Moleiros! São os Moleiros! 
São os Moleiros!, tiniam, tilintavam, esvoaçavam, 
pendulavam, gritavam, gesticulavam todas as coisas!
A própria Marie Louise se arrojara a expandir - por virtude de um movimento mais vivo da tia Guilhermina - o seu acordo incondicional com as 
coisas. E o damasco, o damasco da blusa da tia Guilhermina, apoiara, com o seu frufru arrepiante, o movimento de solidariedade colectivo. Os 
Moleiros! Os Moleiros! Os Moleiros! Os olhares das duas senhoras trocaram-se, numa infinita compreensão: os Moleiros! Os Moleiros! 
E a tia Guilhermina aproveitara o movimento de solidariedade colectivo para desviar a atenção de sobre o tio Artur Peres. O eco da sala, uma

enorme sala que corria a toda a largura do prédio, repetia: "Lamentável! Lamentável!". Mas a outra, 
a prima; não esquecera: "Então?" repetira, de
novo esquecida da presença de Aninhas. "Mentiras! Só mentiras! Unicamente mentiras!", largara a tia Guilhermina, as lágrimas prestes a romperem-lhe dos olhos semicerrados. Deixara-se cair
sobre o sofá. Soluça por dentro - pensara Aninhas 
 
percebendo-lhe o movimento irregular do busto e
 
de vez em quando, uma opressão mais forte lhe detinha a respiração, e a tia Guilhermina ficava como que exausta. Depois recuperava a respiração 
e reiniciava-se a série irregular do movimento inspiratório e expiratório. Mentiras! Só mentiras! 
Um criminoso, aquele homem! Tinha uma mulher
34
como poucas! Séria, digna, bem assente na
vida; e, não obstante, desprezava-a, rejeitava-a; "Os homens", atiçava a prima, "querem é..."; mas não completava a frase. O Peres era como os outros, pior que os outros. "Eu bem te dizia; eu bem te disse, quando pensaste em casar. O que ele queria era a loja, a loja e o que estava lá dentro".
A loja! relembrara Aninhas. Ainda conseguia lembrar-se da loja. Um armazém enorme, con muitas coisas lá dentro, desde a fita de nastro à peça de casimira inglesa, passando pelos alfinetes; roupas feitas, pantufas, mantas e cobertores, laços; veludos, lãs, rendas, panos brancos, panos de cor; atoalhados, linhos, linhol, linhagem. quantas coisas, realmente! Era ainda pequena, quando assistira ao casamento da tia Guilhermina. Teria seis ou sete anos? Lembrava-se de que achara a noiva; muito velha, habituada a julgar que as noivas, teriam sempre o ar fresco e jovem das moças que casavam lá na terra. Ser noiva era ser nova, disso, tinha ela a certeza. E, contudo, a tia Guilhermina, com o seu fato de saia e casaco azul-eléctrico, um chapéu preto, pequeno véu sobre o rosto, a evidência das rugas distribuídas pelo rosto, pelo pescoço, pelas mãos, tirara-lhe toda a convicção dessas noções elementares. Conhecera, nessa altura, o Peres primeiro-caixeiro da loja. Era ele o noivo. Um pouco calvo, mas rosado e fresco. "Este soube-a levar ao seu moinho", ouvira alguém dizer, quando os noivos, já depois de matrimoniados, cortavam o bolo simbólico. A prima Sofia Antónia estava sentada na sala de visitas e dizia para Cristina: "Isto é lamentável! Mas vão lá dizê-lo à Guilhermina,
35
que ela não acredita!". E a mãe, com a sua voz doce, sonhadora, um tanto rouca, argumentara: "É um casamento de amor". E ficara, talvez, pensando no seu próprio casamento e na sua recente viuvez. Ou, quem sabe? talvez se concentrasse na evidência do seu estado como viúva e

daí, partisse para o campo menos malogrado das suas tarefas, lá na terra: a casa, os animais à solta, as jornas. Mas a prima Sofia não gostara, decerto, da observação, pois logo se apressara a discutir o assunto, comentando com acerba ironia o que ela chamava os desconchavos da Guilhermina: "Que se faça uma vez um disparate, vál. Mas duas vezes, é já perseverar na estupidez". Por ali fora, se prolongara a argumentação da prima Sofia, mas Aninhas, a pequena Aninhas (Seis anos? Sete anos? ) lembrava-se de que tinha sono, muito sono, no dia em que a tia Guilhermina casara. Adormecera, esquecida por todos, no meio da excitação geral, sentada no soalho, atrás do sofá de veludo carmesim, aquele mesmo onde, anos depois, se sentavam a prima e a tia, discutindo o assunto do momento: as infidelidades do tio Artur Peres.
Uma mulher séria, digna, bem assente na vida!, repetia a prima. "Deste-lhe a mão, fizeste-o subir e vê lá o pago que recebeste. De um primeiro-caixeiro, fizera a Guilhermina um comerciante conceituado e acreditado. Mais ainda: o Peres, quando fora para a loja, era um rapazola rameloso, picado de borbulhas. O velho Gaudêncio, com o decorrer dos anos, passara-o a caixeiro, depois a caixeiro de praça, iniciara-o mesmo na contabilidade... "Não!", interviera a tia Guilhermina, "Isso da contabilidade já foi no meu tempo".
36
O Peres, explicara ela, começava a ser muito querido do patrão novo. Coisas de homens! O velho Gaudêncio arrumara-se e ficara o filho à frente do
 negócio. Tomara-se de amizade pelo Peres. Coisas de homens! E se, pouco depois da morte do velho Gaudêncio, não tivesse sobrevindo a morte do
 filho (ccque as suas almas estejam em descanso),
o Peres teria entrado, à mesma, em sociedade na
 casa, pois que o Gaudêncio novo - primeiro marido da tia Guilhermina - lha teria dado.
"Sim! Sim!", interrompera a prima Sofia Antónia. "Tudo isso está muito certo, mas tu bem podias ter ficado como estavas. Que lhe desses
sociedade, que o ajudasses... Mas casar com ele!
E, além disso, mais novo que tu! Bem podias ter
ficado como estavas-viúva e herdeira!".
A tia Guilhermina encolhia-se, sem obtemperar. Podia ter ficado como estava - viúva e herdeira. As suas carnes opulentas como que minguavam, quando ela se encolhia, rendida pelas
razões da prima Sofia Antónia. O busto descaía-lhe, os ombros adiantavam-se; e ficava um vale
onde antes houvera uma montanha. E, depois do
vale, uma outra montanha: o ventre dilatado, liberto do espartilho que sempre fazia questão de usar. E, entretanto, quanto mais ela se diminuía,
mais se desoprimia e alteava a magreza requintada da prima Sofia Antónia. A prima falava, discernia, ajustava razões, prognosticava: que não havia direito, que era um abuso, que cada vez seria pior...
A voz da prima chegava já aos ouvidos de Aninhas como um rumorejar distante. Do seu quarto,
lá na terra, também escutava a voz dum regato
que corria próximo. O caudal aumentava, no Inverno,
37
e a voz tornava-se mais trepidante. Corria
ininterruptamente até que as chuvas cessassem e a Primavera surgisse. Nessa altura, a voz do regato
começava a cansar-se da sua continua e violenta
loquacidade e descaía, arrastada; soluçante por

vezes, outras vezes quase inaudível. Vai morrer
- pensava Aninhas. Está quase morta - deduzia. 
Depois vinha um soluço e ela, de ouvido à escuta,
afreditava que ainda não era o fim, mas tão-somente uma agonia dolorosa e lenta. Era um jogo,
aquele de escutar a voz do regato, de lhe classificar as diferentes entoações, de lhe aceitar os recados, e de os comentar (chora! Soluça! Sofre!
Canta! Implora! Calou-se! Desmaiou! Voltou à
vida! Faz coro com o vento! Conversa com as árvores!... ), aceitando-os sem paixão, porventura com
uma indiferença ociosa, falando para si mesma,
em voz muito baixa, ciciada.
A prima Sofia Antónia sacudia ainda as palavras umas após outras. E, dessa vez, os sons não lhe saiam cantantes e lentos como de costume
(como quando não estava irritada), mas antes
como a voz do regato em pleno Inverno: em cascata contínua, som atrás de som, som sobreposto a som, som absorvido por som. Rolante e desastrada - sílabas inteiras engolidas pelo caudal, outras gaguejadas, outras ainda quase desvanecidas!
E, de vez em quando erguia-se do caudal, como
um esguicho cristalino, um nome ou uma ideia
fixa: "o Peres... Peres... o Peres... Peres...
Aninhas sonhava com a janela do seu quarto: 
"Vai morrer... não morre... soluça... grita... vai de novo morrer". Adormecia à janela, a cabeça poisada no peitoril. Assim a voz da prima Sofia
38 
Antónia lhe praduzia efeito semelhante. Não percebia bem o que ela dizia: teria de inventar-lhe
ou deduzir-lhe as palavras.
Aproximara-se furtivamente das costas do sofá
e, tal como anos atrás (no dia do casamento da tia
Guilhermina), deixara-se adormecer, embalada
pela quase monotonia dos sons e dos rumorejos.
Acordara com os chamamentos da tia Guilhermina: "Onde te meteste, Aninhas? Aninhas! Aninhas!". A tia Guilhermina parecia ter chorado.
Tinha os olhos entumecidos, o nariz vermelho e
um aspecto descomposto. Aninhas não se assustou:
por de mais estava habituada a tais cenas. "Não
mereço isto! Não mereço!. Referir-se-ia, por um
lado, aos agravos recebidos do tio Artur Peres;
por outro lado, formularia o seu protesto contra
as cruéis insinuações, contra as observações ríspidas e inargumentáveis da prima Sofia Antónia.
"O que ela tem é raiva por nunca ter casado!",
sibilava, de vez em quando, esquecida de si mesma, esquecida de toda a discrição necessária, num
 acesso inútil de tardia indignação. "O que ela tem
é raiva; Sempre foi má! Má!"; "E uma víbora!"; "O que ela sente é despeito!"; "O mal dela é raiva! Raiva!". E, enquanto assim expressava
os pontos mais operantes dos seus pensamentos
 desordenados e inconsequentes, batalhava de um
lado para o outro, afadigadamente ocupada em
 coisa nenhuma: retirar e recolocar objectos no

mesmo lugar, sacudir cortinados, ajustar naprons - arrumos desnecessários e passos perdidos por falta de direcção. Parecia uma égua prisioneira, ávida de liberdade, procurando escapar-se,
 levantando poeira, espumando, relinchando, sacudindo
39
as crinas revoltas e trementes, as patas nervosas, a cabeça erecta, onde se iluminava um olhar pérfido e obstinado.
De Manuel, da sua aparente quietação, da sua fisionomia inalterável, das suas mãos inertes; poisadas como duas aves mortas, no tampo da mesa, quem passasse diria ser total a bem-aventurança. E, no entanto, pensou Aninhas; não acredito que seja assim; não é possível que ele esteja, realmente, insensível, que esteja rígido como um poste, que não recorde e sofra pelas suas recordações, e hesite ainda, embora saiba que é inútil hesitar.
Felizes os que podem dar-se o luxo das inabaláveis decisões e, pelo facto, aceitar as consequências, dizendo bem-vindo o sofrimento que por elas lhes venha. E concluiu, para si mesma, não sem que um discreto assomo de desprezo lhe aflorasse, de relance, ao rosto vivo: chama-se a isto carácter.
Ela própria começava a sentir-lhe os efeitos contagiosos. Eis que, sem que pudesse compreender como, ameaçava desencadear-se nela a luta pela razão e o declínio da indiferença. Começo a envelhecer, deduziu; preparo a minha defesa contra a ofensiva juventude dos outros e alicerço o meu direito à respeitabilidade.
Tal como a prima Sofia Antónia poderia agora, arvorar toda a intransigência possível contra as molestas atitudes dos mais jovens. Poderia, agora, arvorar-se em consciência activa e destilar veneno e azedume no coração pervertido dos novos. Era essa a função da velhice: divulgar uma experiência,
40 
necessariamente diatribica e ingloriamente desperdiçada por inoperante. A experiência - pensou - é um prato servido frio que todos se acham no direito de rejeitar.
Novamente reviu a imagem atormentada da tia Guilhernina. Depois recordou o episódio da Bruxa do Rego Lameiro. E, com a recordação da bruxa e daquele labrego escorregadio caminho
do Rego Lameiro, ocorreu-lhe uma verdade de
que, até então, não suspeitara: a bruxa era o
ponto de partida de tudo quanto depois acontecera. Até mesmo Manuel, encontrado largos anos
mais tarde, começara a desempenhar um papel na
sua vida, por ocasião da visita que ela e a tia Guilhermina haviam feito à Bruxa do Rego Lameiro.

CAPÍTULO II
Num dia, já bastante longínquo, Dália Maria
perguntara-lhe: "É verdade que tens um
primo conde?" Dália Maria estava com um livro
na frente, deitada vestida, sobre a cama. Erguera
os olhos azuis para Aninhas e ficara à espera da
 resposta.
"Que foi que te disseram? perguntou a outra. "
Dália Maria não parecia estar disposta a dar muitos esclarecimentos sobre o assunto. Os seus olhos 
azuis fixavam Aninhas com um interesse arisco. 

"É verdade ou não?" insistiu, simulando uma
 impaciência eventual. Agora já Dália Maria a 
olhava em ar de dúvida, como se a si própria perguntasse: é possível que uma tal provinciana seja prima de um conde? 
Aninhas meditava na resposta a dar. Não era
muito feliz com a colega de quarto. Dália Maria 
 era diferente dela, tinha umavivacidade equívoca e 
amimada usufruindo da arte das freiras, de vantagens e concessões especiais, que ela aceitava como
merecida e justificada homenagem. Era a rainha, e, como tal, ditava comportamentos, tomava iniciativas - sempre com um aspecto de indeliberação que a impunha como uma criatura estruturalmente
42 
bem classificada. Aninhas, caloira recém-chegada, via o partido a tirar do parentesco com
o conde. Se fosse aceite pelo círculo de Dália Maria, ser-lhe-iam abertas as portas das efusões mais
 rasgadas, das anedotas ciciadas nos quartos congregados ao grupo, dos passeios até aos salões de
" chá, até à Figueira da Foz (aos domingos e aos fins - -de-semana), dos flirts com os rapazes mais representativos (de que o grupo tinha como que o
exclusivo). E via ainda o prestígio consequente,
os "arreios" dourados da fama, a aquilatada preponderância pelas relações com os notáveis rebentos do Capital e da Aristocracia, impantes em seus
pergaminhos, passeando-os pelas ruas da Baixa,
desde Visconde da Luz até à Portagem, com trân sito pela Rua da Sofia e Ferreira Borges; às cinco
horas, internavam-se todos na Central, ou afastavam-se até ao Jardim da Manga.
A custo da uma quase-verdade, eis a perspectiva
que se abria à jovem Aninhas: facilidades, acesso,
requinte, divertimentos, selecção. O olhar de Dália
Maria continuava preso a ela, interrogativo, justiceiro - um olhar de grão-discernimento, pronto
a remontar à indiferença (se a resposta fosse negativa), pronto a recuar tantos passos quantos os que
 dera - absortos e altaneiros - perante o provincianismo da colega (se a resposta fosse positiva).
 Na verdade pensou Aninhas -, porque não
 havia de ostentar aquele brasonado parentesco? E
muito no íntimo, agradeceu à prima Sofia Antónia
 a amabilidade de ser filha dum irmão de conde
o que lhe permitia, a ela, Aninhas, tímida descendente; pelo lado paterno, da cepa rústica dos apelidados "Moleiros", aureolar-se com um aparatoso e
43
bem soante atributo. E, assim, com uma voz que
procurou tornar pouco comovida, porventura mesmo enfadada (embora tímida, sabia qual a atitude
mais conveniente de acordo com as situaçõeso que era produto do seu desenvolvido poder de
observação), acabou por dizer a Dália Maria: "Sim,
é verdade. Os meus primos, os condes do Cruzeiro. E mais não adiantou. Deixava, em suspenso, com um bocejo deliberado, uma observação já inútil, porquanto o principal fora dito. Por

de mais sabia que era suficiente o estabelecimento
do parentesco - tal como a manivela de um velho
 carro: dava-se-lhe umas voltas e o resto estava
 pegado. Dália Maria olhou-a já com uma surpresa
onde se misturavam sintomas de alegre descoberta
e de soçobrante reserva. E Aninhas; de cabeça
erguida, esclareceu: "Sempre vivi no campo. Os
meus pais resolveram que a cidade não lhes convinha e adoptaram o campo. Temos uma grande
casa, do século XVII, lá na terra, e foi onde eú
nasci e me criei. Mandaram vir professoras do
 Porto, e, em devido tempo eu ia ao Porto fazer
todos os exames necessários..."
Por ali fora, contou a Dália Maria; com breves
interrupções, salientando uma fadiga artificial,
 tod uma odisseia de menina doente, amimada;
 estremecida. Por vezes, a própria comoção cortava-lhe a palavra, e ela detinha-se, vendo, na sua
frente, o vulto esguio da mãe - pulso forte em
 corpo frágil, voluntariamente entregue ao sacrifício de uma existência fechada; o vulto clamante
 da tia Guilhermina; para casa de quem viera; a
fim de seguir o curso dos liceus: Depois; eram as 
 férias em Favaios; na quinta: a casa rústica, com
44 
móveis de pinho, o estrume amontoado no quinteiro, o carro de bois chiando no empedrado, os
jornaleiros, as mulheres dos jornaleiros, os filhos
 dos jornaleiros, a sujidade ostentada como glória
ou como símbolo, a terra solta, a terra revolvida,
os ancinhos suspensos das paredes (como um ornamento insubstituível), as galinhas dispersas, enchendo a cozinha de detritos, os coelhos malcheirosos, na coelheira, as rações para os animais, o
porco deambulante e rezingão...
No fim de contas, estava ali a sua pequena
infância. Resumia-se àquilo o ambiente da sua
meninice. Os Moleiros tinham o seu pé-de-meia.
Constava mesmo que tinham valores (jóias - um
colar com tantos brilhantes como de dias tinha o
ano-, ouros, libras ensacadas; um santuário do
século XVII; roupas da mais fina bretanha, linhos
sem conta, e mais), mas os Moleiros eram lavradores do mais puro e alardoado estilo: elas, de
lenço pela cabeça ou cruzado no peito; eles, de
tamancos para as regas e camisa ordinária, desabada, desfraldada como um símbolo-estandarte de continuos esforços. E daquela familia boçal nenhum elemento se distinguia, nenhum rebelde ou
 ambicioso. O mais notável de todos era um irmão
" da avó Joana, que entrara, em seu tempo, para
a tropa e chegara a capitão tarimbeiro. Não obstante, conservava o tio capitão, no rosto largo e
obtuso, todas as características da raça.
Desses pequenos pormenores, Dália Maria nada
soube, nem precisava saber. Se a sua imaginação

era pródiga em recriar o ambiente de que Aninhas, num excesso de loquacidade, lhe pintava um quadro vivo, o que a sua imaginação lhe deu foi
45
 a imagem da menina, cujo pai, prematuramente
morto, deixara uma viúva inconsolável, que esta
viúva inconsolável desprezara, desde então, o
mundo, dedicando à filha uma ternura e um desvelo doentios, desataviando-se por amar à sua dor e arrastando a filha no seu voluntário isolamento.
Pobre mãe! pensava Aninhas com um certo fulgor divertido no olhar. Eis que te calunio sem vergonha! E entretanto para Dália Maria, contava: "Foi a minha avópaterna quem convenceu a mãe a deixar-me vir sozinha para aqui. Compreendes, era a primeira vez que nos separávamos, e a mãe não parecia querer convencer-se. Tinha preconceitos. Mas a minha avó soube insistir". Dália 
Maria ouvia-a com atenção. Largara o livro e sentara-se sobre a cama. Os seus olhos azuis e vivos corriam Aninhas de alto a baixo, numa tentativa 
 de alta compreensão e de coordenação de factos.
Pobre mãe! pensava ainda Aninhas. No que respeitava à avó Joana, Aninhas ouvia-a ainda proclamar; enquanto atirava lenha para a lareira: 
"Uma rapariga nos estudos! Isso é para as fidalgas!" E, depois, erguendo-se, com esforço- 
mãos artríticas apoiadas nos rins ressentidos: "Que
os rapazes vão aos estudos, seja! Agora, uma rapariga! Ela não é fidalga, não senhora!". E Cristina, obstinada, indiferente àquele ronronar monótono,
por vezes cortado pelo crepitar da lenha; nem se
dava ao trabalho de responder. ""Vai para casa da minha irmâ", era o que dizia, quando lhe amalavam as despesas de hospedagem e de alimentação, no Porto. "Vai para casa da minha irmã"; repetia aquela que fora mimosa (conforme opinião
 46 
 da prima Sofia Antónia) e que dispunha, no entanto, de uma energia de ferro sob a sua aparente candura e gentileza.
 Que necessidade tinha Dália Maria de conhecer
as coisas tal como eram? E, sendo assim, Aninhas
 prosseguiu na sua narração: "A mãe queria-me
sempre junto dela. Depois que o meu pai morreu...
"E como morreu o teu pai?" perguntou Dália Maria. "Vejamos", pensou Aninhas, eis um pormenor que ainda não me tinha ocorrido! E, hesitante,
 começou: "Foi uma vez em que convidámos várias
pessoas para almoçar... almoçar no monte". E, já
mais segura do seguimento a dar, floreou: "Tratava-se duma caçada aos coelhos. O pai era bom caçador... Eu tinha três anos. O monte ficava distante e os homens iam a cavalo..."
Por Deus que tenho imaginação!, pensou ainda,
animada com a própria descrição da caçada, colrindo os pormenores, vivificando os hipotéticos
participantes, atribuindo aos coelhos manhas de
iniciados. "Os cavalos", explicou ela, "ficavam na
estrada, vigiados pelos criados - à rédea solta, o
 feno pronto. O cavalo que o pai montava tinha o

nome de... chamava-se Pégaso", rematou, aceitando aquele providêncial nome como atribuível e evocativo. O Pégaso era vivo e um tanto indomável. Depois da caçada, a meio da tarde, após um
 almoço copioso de arroz de frango, ovos cozidos,
 fruta e vinho, regressaram os caçadores a casa. O
 Pégaso estava excitado, talvez em virtude do calor
 talvez irritado com as moscas. Certo era que começara a dar sinais de rebeldia. O pai era bom cavaleiro. Não obstante, não soube aguentar-se devidamente 
47
na sela, quando, de surpresa, o cavalo se
empinou, relinchou. Cuspido da sela, caiu de
costas, caiu mal. "E foi assim", concluiu, "que ele
morreu. Pescoço e costelas fracturadas".
 Dália Maria expressou o seu pesar, vivament interessada naquele drama. Ela podia calcular o que isso fosse, pois também perdera, muito pequena ainda, a mãe. "Que dia esse!", exclamou Ahinhas. "Foi tudo tão rápido! Tão inesperado!"
Verificou que era sincera, dessa vez. Fora, realmente, tudo muito rápido e, por outro lado, tinha sido um dia nefasto o dia em que o pai morrera. O culpado não fora o Pégaso - que Pégaso nunca nenhum existira nas redondezas de Favaios - mas o burro, que outro nome não tinha
 que não fosse o Burro. "Leva o Burro a comer!; Vai recolher o Burro!"; "Traz o Burro carregado de lenha!"; o Burro pr'àqui, o Burro pr'àli!
Era o Burro um animal matreiro e desconfiado, de focinho pontiagudo-o que é sinal de mau génio - e uns olhos abertos e sornas. Pilhava
quanto podia e escoiceava, sem discriminação, em
qualquer obstáculo que encontrasse a jeito, fosse
ele trave, ou galinha ou suíno ou gente. Os
zurros saíam-lhe nasalados e cantados, como de
mau agoiro. Antipatizava com os outros bichos, fossem eles racionais ou irracionais. Desconhecia os próprios semelhantes, a quem fazia figas com coices, e só temia o açoite da vergasta.
Pois este pacífico animal, o Burro, matara um dia a galinha mais pimpona das existentes no quinteiro. Uma crise de mau génio, nada mais!
O pai de Aninhas acercara-se, de manso, decidido a aplicar-lhe um correctivo eficaz. Segurava a vergasta,
48 
pronta a entrar em acção. Em volta, os jornaleiros e a avó Joana aguardavam o inicio do espectáculo. Mas o Burro previra a admoestação, e, quando o pai de Aninhas lhe passava pelas traseiras, erguera a pata, assentara-lha nos intestinos, e com tal violência que lhos deixara esmagados.
O pai caíra sem sentidos, e do estado de coma,
 em que mergulhou, nunca mais saiu.
"O Pégaso", continuou Aninhas, "foi depois
 vendido, por baixo preço, a um mercador de azeite". Dália Maria, penalizada, balbuciou: Foi
 pena".
O Burro, esse, tivera pior sorte: mataram-no à
 fome. A princípio, ainda ele protestara, atirando-se
 à cancela do curral, procurando libertar-se da
corda que o prendia, e nasalando ainda mais os
 zurros agoirentos. Pouco a pouco, descaíra para

 um protesto menos ruidoso, e acabara, suplicante, caído junto da cancela, o focinho pontiagudo poi sado na tábua mais alta da cancela, o olhar perdido à distância, lá onde as galinhas e o suíno,
 recolhidos, dormitavam em seu cúpido egoísmo.
"Morre! Morre!", exigia a avó Joana, junto do
 santuário, os olhos duros e selvagens poisados nas
 imagens santas. A voz piedosa do Burro chegava
 até ali, tão amortecida pela distância e pela fra queza que era um dó. E aquela voz prolongava-se, repercutia, sibilava, rogava. "Morre! Morre!", e
e a avó Joana rolava os olhos, benzia-se, apertava as
 mãos artriticas e pintalgadas, secas e rugosas, uma
de encontro à outra. Cristina, no seu quarto, chorava ainda a morte do marido. A tia Joaninha,
 essa, era azedume contra todos. Celibatária sem
 vocação para tal, já perdido viço, cor e formas, que
49
lhe importava a ela o Burro, a Dor ou a Morte? Dela, apenas uma palavra sairia, indisciplinadamente dirigida, sem destino certo, sem aviso direc to: "Sohe! Sofre! A euforia do sofrimento colectivo! O prazer do cataclismo geral: inundações, incêndios, colheitas devastadas, vento, chuva, heresia, monstros à flor da terra. Depois que perdeu veleidades de virgem casadoira, começara a ler a Bíblia e a falar em "Apocalipse" - a mais bela e
 sonora das palavras que compunham o seu rudimentar vocabulário de semianalfabeta.
Dália Maria disse: "Pena que um animal tão
fogoso fosse parar às mãos dum feirante!". Aninhas, piedosamente, obtemperou: "Noblesse oblige". Como poderia a família olhar mais para um
 animal que causara a morte de um homem novo, vigoroso?
A voz do Burro-Aninhas ainda a ouvia: Im-im-i-i-i-i-m-m-m-mmm! - cortava o vento, atravessava paredes, fazia eco nos ouvidos e caía, num
 estertor, sobre o sadismo ou a indiferença de
todos. Pobre Burro!
"Claro! Claro!, concordou Dália Maria, já risonha. "E a tua mãe, então, nunca mais pensou em casar? Aninhas compôs uma expressão apropriada
e respondeu: "Nunca! Já te disse quanto ela sentiu
a morte do meu pai. Quando era nova, era bonita e
elegante; quando aparecesse numa festa, fazia logo
 sucesso. Hoje é uma sombra do que era. Está muito magra e pálida. Faz-me lembrar aqueles
o mundo e desinteressados dele. Teve, uma vez, uma proposta de casamento. Tratava-se de um senhor que... tu talvez conheças: pertence à família dos Novaes. Proprietários
50 
abastados e um nome que já vem de longe.
 Pois a mãe recusou".
"Pena foi!", observou Dália Maria, com uma
suficiência circunspecta. "Uma mulher sozinha,
 percebes? Sobretudo depois que foi casada...
 percebes... Até pode dar em doida! Com um homem é diferente: o meu pai, por exemplo, lá se governa! A minha mãe morreu já há bastante tempo, e ele nunca mais pensou em casar! Mas uma
 mulher..." Anita sorriu, incrédula. Lembrava-se

do Novaes, morgado arruinado, boçal e beberrão,
 sempre atrás de saias camponesas. Lembrava-se de
que, com uma familiaridade obscena, ele se voltara
para Cristina e propusera: "ó mulher, de ti é que
 eu precisava lá na quinta! Gosto de ver como te
mexes, sendo tão maneirinha! Não és como o estupor da tua cunhada! Fazias vida comigo, se tu quisesses! E a mimosa Cristina, não fora saber as
 dividas e os gastos do morgado Novaes, teria de certo acedido. Por outro lado, a tia Joaninha, que nutrira, desde sempre, um fervor apaixonado pelo
Novaes, ter-lhe-ia reproduzido, em vivo - lágrimas
e sangue, à mistura -, o panorama do viver que a esperaria.
 "Foi pena! Foi pena!", repetia Dália Maria. Mas
a conversa descaíra já: Aninhas presa às recordações da infância; Dália Maria tirando as conclu sões necessárias: adoptaria ou não aquela prima
 de conde? Aquela proprietária rica, que possuía
 cavalariças e gado e campos? Seria preciso, está
 claro, civilizá-la; a pequena fora absorvida pela mãe; e encontrava-se (via-se pela maneira de vestir) ainda num estado de semiembasbacamento.
 A maior mentira da minha vida, murmurava,
51
 para si mesmo, a jovem Aninhas. Era com deleite
 que sobrepunha recordações falsas a verdadeiras,
como se fosse um trabalho de arte e o resultado se
lhe afigurasse digno; não tenho piedade, pensou
ainda, nem remorso, e sin to prazer em alterar as
coisas, em fazê-las dignas de mim e no simplesmente aceitáveis. Nela existia uma qualquer realidade esquiva e desbotada a que se ajustavam
todas as cores e todos os desígnios. É talvez uma
questão de raça, pensou, ou talvez uma ausência
de raça. Mas isso era um problema que não a
atormentava.
- São horas de dormir - observou Dália Maria,
erguendo-se e começando a despir-se. A saia de
 xadrez escorregou-lhe pelas pernas e caiu, amachucada, sobre o pequeno tapete. -Amanhã tenho
de me levantar cedo - afirmou -, mas depois das
onze poderemos encontrar-nos nos Gerais e ir à
 Baixa. Isto de ter aulas cedo é aborrecido como 
tudo. Ter aulas é sempre aborrecido. Amanhã;
nem tempo tenho de tomar o pequeno-almoço.
Claro que, depois das aulas, sou obrigada a ir à
 Baixa comer alguma coisa, percebes? Se tu quiseres ir comigo...
Aninhas olhava-a absorta. Nunca tinha reparado
na roupa interior da colega de quarto. Dália Maria, em combinação, falava-lhe já de horários. Perguntava-lhe se o horário dela, para o dia seguinte;
lhe permitia uma fuga até à Baixa; antes do
almoço; que isto de horários era um disparate:
uns tinham um horário estupendo, outros tinham
um horário pavoroso; que ela, nesse ano, era uma
vítima; pois tinha de se levantar, quatro vezes
 por semana, às sete horas da manhã.

52 
A combinação de Dália Maria era de uma seda transparente, tinha largas rendas, corte marcado junto do seio. Parece uma ninfa, pensou, embora
não pudesse estabelecer bem as razões por que assim a classificava. Seria a transparência ou o requinte? Seria uma certa luxúria dolente? No fim de contas, como era, afinal, uma ninfa? Não interessava saber. A ninfa era Dália Maria, e isso esclarecia muitas coisas. Os olhos azuis de Dália Maria, o rosado glorioso do seu rosto fresco, a pele lisa e bem tracada, o perfume leve e, no entanto, penetrante. Em seu corpo de ninfa adivinhavam-se contactos tépidos - o que era de suma importância, pois que o tacto sempre repele as superfícies demasiado frias (secas e ásperas) ou demasiado quentes (húmidas e pegajosas). Em Dália Maria tudo parecia macio e des! izante.
- O rapaz que me falou de ti - lembrou Dália Maria, enfiando uma camisa de noite, quase tão fina como a combinação - é do Porto e parece conhecer a tua familia. É meu amigo de longa data. Creio que ele gostará de te conhecer.
- Como se chama? - indagou a outra, desviando os olhos de Dália Maria, esquivandwse a demonstrar um interesse que, subitamente, lhe era despertado.
-João Amado - respondeu a colega. - É um rapaz janota e com dinheiro. A familia tem fábricas e. não sei bem onde, mas sei que são fábricas importantes. E, se não são fábricas, são empresas, ou escritórios, enfim, coisas que dão dinheiro. Percebes, nunca quis aprofundar o assunto, o João Amado é um amigo de longa data mas nada mais, percebes?
53
Aninhas deixara descair a cabeça, como se todos
aqueles esclarecimentos não a pudessem interessar.
"Se ele se chamasse Manuel...", murmurou, em
voz tão baixa que Dália Maria lhe solicitou repetição. Mas Aninhas recusou-se:
-Nada! Não é nada!
-Julguei que tivesses dito alguma coisa a respeito do João Amado. Claro que é um rapaz janota e parece simpatizar contigo. Pelo menos, deu-me 
essa impressão. Falou de ti, quando tu passavas em
frente à Peneira. Estava junto de nós a Rita, uma
amiga minha, e a Rita perguntou-lhe: "Parece
que...", bem, se queres que te diga, já não me 
lembro dos termos que a Rita empregou, mas era 
qualquer coisa que queria dizer, mais ou menos, 
que o João parecia estar apaixonado. Então o João
respondeu que não era nada disso, que apenas te
achava muito gira e mais nada. Mas eu, do lado,
bem vi como ele te seguia com o olhar.
A voz de Dália Maria soçobrava lentamente.
Aninhas afagava o próprio braço, num deleite de 
autoconsagração, e as palavras da companheira 
 lhe morriam nos ouvidos como sinos distantes,  cada vez mais distantes. Alguém a olhara com enlevo, e tratava-se de um homem. Verdade ou mentira, erguera para ela um olhar até aí nunca sabido.
Ignorava Aninhas até que ponto desejaria esse
olhar, ou que espécie de satisfação (porque não

diria prazer? ) ele lhe trazia. De milhares de portas fechadas, abrira-se exactamente a única que lhe
apetecia, de momento, franquear. Preciso de me
iniciar no prazer, pensou. Preciso... preciso...
pensava ainda, sempre alargando o círculo do que
lhe parecia necessitar. E raciocinadamente! Ra-cio-ci-na-da-men-te!
54 
E rolava aquele magnífico advérbio, com um prazer quase físico.
Orgulhava-se da sua lógica fria e do império que
o seu cérebro sobre ela tinha. Preciso de conhecer o prazer, meditava. A minha lógica impõe-me o 
conhecimento do prazer. Cons-ci-en-te-men te! Ra- 
-cio-ci-na-da-men-te! O objectivo não se encontrava
na base de qualquer solicitação natural; era, sim,
determinado por um critério esclarecido.
Nunca, antes, havia pensado no assunto com
aquele à-vontade, talvez porque nunca antes tinha
encontrado um motivo para o fazer. Ou sim:
àquela palavra prazer estava ligado um outro momento da sua existência: a visita que, anos atrás,
fizera à Bruxa do Rego Lameiro. Fora um nome
- o de Manuel - pronunciado, em êxtase, pela
Bruxa que acordara nela uma sensação ampla, tão
dispersa - como se tivesse tentáculos - que todo
o seu corpo parecia ter recebido um fluxo novo e
inominado.
Dália Maria, já deitada, enumerava, num balbucio incoerente, nomes, factos, lugares Rita...
João Amado... Figueira... dois dias... o Rodrigo...
tipo estranho... gosto... Amor! As palavras de
Dália Maria continuavam a morrer-Lhe nos ouvidos. Algo de muito intenso se aproximava, solicitado pela evocação da Bruxa do Rego Lameiro:
Marie Louise entrava-lhe pelas narinas abertas e
expectantes, arrastando na sua peugada indecisa
uma tia Guilhermina, mais clamante que chorosa.
"Abre a porta, Aninhas!cE a porta abria-se a
Marie Louise e tudo ficava imerso, possuído, poluído por Marie Louise. A tia Guilhermina sentara-se na cadeira de verga e falara, falara, numa
55
intermitência de soluços, tremores, lágrimas (poucas! ). Tratava-se, ainda e sempre, do tio Artur Peres. Só eu... (soluço)... só eu é que aguen... (tremor)... aguento uma coisa (soluço)... uma coisa
destas (soluço). Dei-lhe tu... (soluço)... tudo! (lágrimas, uma)"
Marie Louise (Aninhas sentia-a; pressentia-a) ia
" e vinha, cruzava e descruzava as lágrimas, os soluços, os tremores. Ia até à porta, até ao corredor.
Voltava até à tia Guilhermina, flutuante e inconsistente, mas tão intensa! E, de uma das vezes que
 veio do corredor até à tia Guilhermina, nela penetrou e nela acendeu um clarão, um daqueles clarões dinâmicos, que onde nascem criam raízes e

" ditam atitudes. Foi um clarão. Chamemos-lhe clarão, mas o seu verdadeiro nome é Ideia. A tia
Guilhermina tivera uma ideia. Uma Idéia! A prin cípio, repudiou-a, enxotou-a com largos gestos de
todo o seu corpo. Alargou os braços, baixou a cabeça; ergueu a cabeça e fechou os braços. Não, não e não! O clarão acendia-se e apagava-se, apagava-se
e acendia-se. Sim, não! Não, sim! Por fim, ficou
declaradamente aceso, e a tia Guilhermina estática.
 Estava assente a visita à Bruxa do Rego Lameiro.
"Sabes, Aninhas, não fales disto a ninguém, nem
à tua mãe. Eu, vés tu, nem sei se acredite, mas
têm-me dito tantas coisas, tantas maravilhas!cE o
 clarão acende-apaga passou de Ideia a Acto. Tantas maravilhas que se diziam da Bruxa do Rego
Lameiro: recuperação de maridos adúlteros, gravidez às mulheres estéreis... A Bruxa afastava (ou
 punha! ) maus olhados; a Bruxa evitara, certa vez,
que uma jovem ficasse totalmente careca. A Bruxa
devia ter, enfim, poder de vida e de morte.
56 
No Rego Lameiro, fora fácil encontrar a casa da
 Senhora Maria - a Bruxa. Aninhas via-a ainda, a
casa, em todos os seus pormenores - mais inventados que reais. Um sitio infecto, com lama, resíduos, excrementos. Não interessava: aquele lugar
 estava defendido pelo poder sobrenatural da Senhora Maria, que ali tinha casa e ali fazia teatro dos seus talentos e seus poderes. A pequena Aninhas não podia classificar o que sentira ao pisar
aquele terreno sujo e ingreme; apenas sabia que
olhara tudo sem nojo, tão aceitante e concorde que
parecia nunca haver conhecido coisa melhor. E
tudo isto apenas porque a Bruxa lá tinha casa e
de lá atirava para o mundo e para as pessoas, como
um balão de ilimitadas proporções, o seu poder de
vida e de morte.
- E queres saber, Anita? - falava ainda Dália
Maria, numa voz quase engolida. - Eu não tenho
a certeza de gostar dele. -Voltou-se na cama, enrolou-se nos lençóis e, de olhos fechados, a mão pendulando ao acaso sobre o espaço do outro lado,
continuou: -Ele é tão estranho! Tenho medo
dele, percebes? Talvez não seja medo. Não sei bem
o que é... Não sei... ou antes, é como se eu tivesse
que ser, um dia, desagradavelmente surpreendida... O Rodrigo... Porque não falas, Anita? Diz
qualquer coisa... O Rodrigo, tu não o conheces!
Porque não falas, Anita? Anita!
Aninhas ainda não adormecera. Estava acordada
 para o presente, e para o passado. E para o futuro.
Era tão fácil! Bastava deixar que os outros adormecessem e, sobre o sono deles, fabricar a vida que
se impõe, dominando o sono próprio, e instalando,
regiamente, o critério esclarecido, a conduta
57
preestabelecida. Ser senhor de si mesmo - eis o
grande segredo. Observar, meditar e escolhereis a conduta a seguir. Desprezar impulsos e explosões...

Dália Maria voltou a revolver-se na cama, ficando de bruços, rosto voltado ao candeeiro, perdida em sonos já profundos. Um nome lhe aflorara
aos lábios, em silêncio. Apenas desenhara um
- nome com os lábios, e as pálpebras cerradas tinham
estremecido. uma impulsiva, pensou Aninhas.
E admirou-lhe os braços nus, brancos e lisos, agarrados ao travesseiro. E uma bonita rapariga, concluiu, mas falta-lhe qualquer coisa, talvez força
interior ou qualquer coisa no género. Uma boneca 
somente uma boneca.
Dália Maria adormecera com um nome nos lábios: Rodrigo. Aninhas fazia questão de o conhecer. Tinha curiosidade em conhecer os motivos 
por que Dália Maria o receava. 
Começara a despir-se, não antes de apagar a luz do candeeiro. Não queria ver os olhos fechados de 
Dália Maria, nem os desenhos que a boca da companheira fazia ao pronunciar nomes, locais, datas.
Queria rememorar o episódio da Bruxa, definir 
os seus pensamentos e as suas sensações. As suas
sensações! Eis algo que a atormentaria se não lhes 
pudesse dar uma razão e um nome. Mesmo as sensações mais bizarras tinham de ter uma classificação. Mesmo a sensação bizarra que lhe acontecera quando a Bruxa falara em Manuel. 
Recordava a atitude crispada da tia Guilhermina, quando expusera à Bruxa o seu problema conjugal. A tia Guilhermina abandonara-se aos 
poucos e até chegara a chorar. Como devia sofrer,
 58 
nesse momento! Como Lhe devia ter sido difícil abstrair-se daquele quarto interior, de dimensões acanhadas, onde apenas cabiam um catre, uma cadeira, um banco a fazer de mesa-de-cabeceira! Como lhe devia ter sido difícil abstrair-se do espectáculo disforme que lhe era proporcionado: uma mulher despenteada e suja introduzira-a no quarto da Bruxa - pois a Bruxa estava doente, com uma coisa intestinal - e a Bruxa, semideitada no catre, respirando dificilmente, era velha e seca. Vestia um camisão cor-de-rosa desbotado, e toda ela estava amarrotada, desde a cara enrugada até ao cobertor que lhe escondia o corpo, passando pelo camisão cor-de-rosa.
A tia Guilhermina contava: "Não sei o que se passa com ele, mas há já quase dois anos que não o vejo e toda a gente me conta coisas incríveis a respeito dele. São mulheres, umas atrás das outras. Nós temos uns dinheirinhos, não muitos, e ele aproveita-se disso.
A Bruxa meneava a cabeça, mas conservava uma fisionomia fechada-o caso era tão vulgar, tão habituall Depois levara a mão ao ventre, por sobre o cobertor, e comprimira o sitio, com um esgar de sofrimento. A tia Guilhermina, nesse mesmo momento, começara a chorar. Cada uma delas, ludibriada pela respectiva mágoa, não pôde, por conseguinte, ver o que Aninhas viu, e que fora sumamente divertido. Tratava-se de uma mosca que esvoaçara por sobre o copo de água poisado no tampo do banco. Dentro do copo, boiava a dentadura postiça da Bruxa. A mosca caiu finalmente na água e; em desespero de causa, movia as asas, trémula, quase -exausta. Estremeciam-lhe as
59

patas, na esperança, que cada vez mais se desmentia, duma salvação artificial. Após várias tentativas
estertóricas, tenebrosas, acabara por aquietar-se e
conformar-se com o túmulo que a Providência lhe
designasse.
A morte pelas águas, pensou Aninhas, recomeçando a despedir-se, depois de se certificar que Dália Maria dormia profundamente. E, com um sorriso dúbio, apressou-se a concluir que a morte da mosca estava ligada à presença de uma Bruxa.
Era mau olhado. E recordava as asas quietas, mas
ainda vivas, tremeluzindo, por vezes, à pálida luz
 da candeia, sobre o fundo rosa e branco da dentadura postiça. Dir-se-ia uma flor exótica, uma
planta aquática. Era bonito, em suma.
Mas a voz da Bruxa erguera-se, vinda dum abis mo tão descontínuo que Aninhas desviara o olhar do copo, da dentadura e da mosca, que, entretanto,
tinha recomeçado mais uma série de tentativas
infrutuosas. A voz da Bruxa, vinda do abismo, logo sossobrara na cova do seio recolhido. Depois, de olhos fechados, a Bruxa parecera ter adormecido. Respirava dificilmente e contrafeita. O vestido cor-de- rosa ficara pardo e, só então, Aninhas reparara na renda desbotada que Lhe orlava o
decote subido. Ficava tão mal! Poder de vida e de morte! -eis a legenda para
aquele espectáculo inédito. As melenas sujas da Bruxa espalhavam-se pela travesseira. Corriam-lhe pelas mãos milhões de sulcos encardidos. Poder de vida e de morte! -e, sobre a imaginação de Aninhas, caíam (Oh! Néctar divino! ) cascatas de torpezas, vilezas, porcarias e velhice.
No copo da dentadura postiÇa, a asa esquerda
60 
da mosca desistira de lutar; ficara pendente. A asa direita, essa, ainda activa, desdobrava-se, já perdido o ritmo, em movimentos desencontrados e insensatos. Sobre ela, os reflexos da luz criavam tons lindos e luminosos. A morte é uma coisa bonita, pensara a pequena Aninhas. Mas ainda não era a morte. A própria Bruxa recomeçara a falar - com essa voz regressada do abismo! - embora conservasse os olhos fechados e a fisionomia impassível. Industriava a tia Guilhermina, dava-lhe conselhos, indicações; falava de coisas desconhecidas e servia-se de termos difíceis. Aninhas não compreendia tudo, mas estava a gostar da melopeia, do mono cordismo daquela voz; e a si mesma dissera: é um espírito que fala através da Bruxa, e os espíritos não têm voz. É a voz da Bruxa que serve um espírito que não tem voz.
E então compreendera melhor porque a Bruxa tinha poder de vida e de morte: servia um espírito, a Bruxa. O espírito não tinha voz e servia-se da voz da Bruxa. Servia-se dela, na medida em que a Bruxa era um ser vivo, para entrar em comunicação com o mundo.
E o espírito dizia à tia Guilhermina que fosse a Lisboa e falasse ao marido. Que aproveitasse um momento de distracção do marido para lhe deitar

um pó numa bebida que ele bebesse e que não levasse açúcar. Que sempre consigo trouxesse um amuleto. (A mulher despenteada que servia a Bruxa que servia um espírito trouxera já o pó e, agora, trazia também um bocado de madeira ensebada. ) O amuleto provinha duma árvore, explicara a mulher despenteada, onde se enforcara, há muitos, muitos anos, um homem bom. Depois, trouxera
61
ainda uma madeixa de cabelo preso numa fita
azul, com uma medalha suspensa. Que guardasse
tudo - a madeixa, a fita, a medalha - em local
onde não poisasse olhar profano. E, por fim, um
chifre de diminutas dimensões, para afastar o pesadelo.
A tia Guilhermina, absorta, aceitava tudo
 quanto lhe atiravam para o amplo regaço. Aninhas
fixara o olhar sobre a Bruxa. Estava tão pálida, a
Bruxa! E tão inerte que parecia morta! Que espécie de sacrifício lhe estava a exigir o espírito?
 Então a Bruxa erguera os braços, lentamente,
como a pedir silêncio e inércia a tudo e a todos.
"Entrou em transe", explicou a criada, em voz
baixa. E ficou extática, junto da porta.
Silêncio e inércia! Aninhas lembrara-se da
 mosca que decerto já teria morrido. E já morrera
 realmente: boiava à superfície da água - as duas
asas trans! úcidas, e libertas como duas peças já
inúteis. A morte é linda, pensara Aninhas. Aproximara o rosto do copo, pois queria ver de perto
 a morte: os olhos minúsculos, as asas transparentes
e despegadas, a massa inerte do corpo.
"Chiu!", reclamara a mulher despenteada. E,
 por meio de sinais, apontara-lhe a Bruxa, ainda
silente e inerte, e cada vez mais pálida.
I Acontecera, nessa altura, o imprevisível. A
Bruxa abrira os olhos e fixara-os demoradamente
 em Aninhas. Depois falara. Falara para dizer, e
repetir, aquele nome: Manuel! Manuel! Manuel!
Declamara aquele nome, em vários tons, com a
voz saída de vários sítios, ora com entoações demoradas, ora clamantes; atirara aquele nome por todo
62 
o quarto, por toda a casa - sempre com o olhar poisado em Aninhas.
"Quem é Manuel?" perguntara a medo, cheia de espanto; a tia Guilhermina. "Chiu!", exigira de novo a serviçal despenteada.
E Aninhas, presa ao sortilégio do momento, havia sentido um fluxo disperso por todo o corpo. Era um prazer. Um prazer! Aquele nome era dela
era para ela. O espírito transmitira-lho através da Bruxa. O espírito fazia isso, a ela, porque ela o descobrira e o reconhecera, porque ela o localizara no corpo da Bruxa e na voz da Bruxa, porque ela Lhe atribuíra, a ele, poder de vida e de morte. O espírito gostara dela e recompensara-a. Manuel era para ela, e o espírito transmitira-lho. E o fluxo disperso por todo o corpo dava-Lhe uma sensação tão intensa que Aninhas começou a tremer. E pensou: isto que sinto deve chamar-se prazer! E, pela memória, invulgarmente desperta, passavam-Lhe todos os livros (Oh! Tantos que lera às escondidas! ) que falavam de prazer e de muitas coisas mais. Deveria ser aquilo, decerto, ou algo de muito parecido.

O espírito enunciava ainda aquele nome: Manuel! Manuel! A tia Guilhermina, de expressão pávida, sem reacção, fixava, apatetada, o espectáculo da mulher em transe: "Manuel! Manuel!", clamava a Bruxa, revirando o olhar
febril.
Este nome é para mim, pensou, inebriada, a pequena Aninhas. E aquele nome entrou-lhe pelos ouvidos, sibilou lá dentro, vibrou e ecoou: Manuel! Manuel! Manuel! Manuel!. Manuel!. Ma-nu-el!
63
Dália Maria dormia já profundamente. É uma impulsiva, pensou Aninhas. As pessoas devem dispor-se a adormecer e não deixar-se adormecer. Devem dominar-se e meditar. Dália Maria era, por de mais, impulsiva. Era, até certo ponto, parecida com a tia Guilhermina. Coitada da tia Guilhermina! (Aninhas riu, ao pensar nela). Com que estado de espírito a tia Guilhermina tinha abandonado a casa da bruxa do Rego Lameiro! Chamava-se a isso uma "génese de pavor". Quase adoecera, a tia Guilhermina. E, durante várias noites, recusara-se a dormir sozinha. Coitada! Não compreendera o espírito - aquele espírito que recompensara a pequena Aninhas.
E Aninhas, ao contemplar, de olhos já habituados à escuridão do quarto, o sono involuntário e calmo de Dália Maria; murmurou, em voz muito " baixa: "Eu vejo mais para além do que tu. Sei onde está o meu destino. E não adormecia com nomes nos lábios, nem tinha medo de ninguém:
Iria decerto conhecer Rodrigo e o outro, o João Amado. E pensou, com um desfastio muito pessoal, que seria divertido conhecê-los, embora não estivesse disposta a precipitar os acontecimentos.

CAPÍTULO III
A verdade era exactamente essa: a Bruxa era A o ponto de partida de tudo quanto depois
acontecera, pois fora com ela que Manuel, encontrado largos anos mais tarde, começara a desempenhar um papel na sua vida.
Manuel, a seu lado, revestido daquela impassibilidade que nenhuma infra-razão deveria perturbar, não suspeitava - nunca poderia suspeitar! - do papel que a Bruxa representara na sua própria existência.
Eu mesma - pensou - só muito tarde soube que era ele. E, cheia de uma magnifica boa vontade, olhou-o e viu-o, na base daquela mesma clarividência objectiva de que sempre se vangloriara:
belo, moreno; másculo, um perfeito exemplar de homem. Como não me apercebi, quando, pela primeira vez, mo apontaram, de que era ele: Tinha uns lindos olhos castanhos, o Manuel; as mãos escapavam-se-lhe, longas, de uns braços fortes. Um perfeito exemplar de homem! Como não me apercebi.
E lembrou-se de que fora João Amado quem, certa vez, Lho apontara. "Lá vai o Xavier, dissera ele". Anita, em conversa com Rodrigo, olhara vagamente
65
o homem que passava, apressado, em frente do edifício da Associação Académica. "Estes favoritos..." comentava João Amado. "A rapaziada não gosta dele. Mas parece que era o queridinho do Acúrsio e o Acúrsio não achou mais ninguém que o substituísse. Era preciso vir um tipo de Lisboa..." Anita ouvia-o, desatenta: "Um palerma, só sabe daquilo. Tem dois filhos pequenos e passa a vida a correr para Lisboa. Faz-se fino com a rapaziada. Mas não vale nada. Tem a mania."

O assistente Xavier, o queridinho do Prof. Acúrsio, passara, na sua magnífica indiferença, por um grupo estacionado. Risos se ergueram e, momentos depois, corria de boca em boca, transmitida, uma legenda que, pelas expressões dos invocantes, se diria insultuosa: "Alfacinha!. Alfacinha!. Alfaci-i-nha!
Não interessam os pormenores, pensou Aninhas; o que interessa saber é que eu não o reconheci. E mais ainda: continuara, entusiasmada, a conversar com o Rodrigo. E o assistente Xavier passara sem que ela o reconhecesse. Rodrigo sugeria-Lhe umas férias grandes em Paris. A perspectiva era tão excitante! "Estou de luto!", dissera ela, a Rodrigo. E Rodrigo, cheio de uma impaciente bonomia: "Se isso tem especial importância. se o teu coração ainda sofre, respeito a tua dor. Desejo-te umas excelentes férias em Favaios". Voltara-lhe as costas, desinteressado, aparentemente
desinteressado. O assistente Xavier passara, e João
Amado voltara de novo a sua atenção para os companheiros. "Então vens ou não vens connosco? É tempo de te decidires".
"Estou de luto, bem vês!", afirmara, sem convicção.
66 
Queimava-lhe a alma a perspectiva dumas férias em Favaios. Queimava-lhe a alma o afastamento temporário de João Amado. Queimava-lhe a alma. a ausência de Rodrigo. Queria-os, a ambos, para si.
"Que fazemos nós sem ti", querida, advogava João Amado. Rodrigo acendera um cigarro e voltara-se para eles: "Esta idiota ainda não percebeu. Não vale a pena iluminar- lhe a inteligência... E logo ali, com um requinte onde ela pressentira uma voluntária crueldade, se apressara Rodrigo a enflorar a perspectiva dessa projectada viagem: "Paris é, agora, uma outra cidade. Claro que nós não poderemos reconhecer as diferenças, mas poderemos talvez adivinhá-las. Imaginem: uma cidade que acaba de sofrer uma guerra, uma grande cidade, arruinada, nostálgica, querendo a todo o custo recuperar o tempo perdido, engrandecida pelas próprias ruínas, exibindo, por sobre a máscara do sofrimento, aquela loucura de viver intensamente - la folie de vivre! Isto é bonito, vocês não acham? Tu verás, João Pena que tu, Anita. Pena, muita pena! Claro que as tuas razões são importantes, e eu compreendo-as! Pensarei em ti, tanto quanto possível. E talvez diga: se eu pudesse, neste momento, transmitir os meus olhos e a minha alma à Anita, lá em Favaios, fá-lo-ia. embora por uns minutos. Embora por pouco tempo! Tu compreendes, eu não poderia nem gostaria de ficar cego e exânime por muito tempo. Há coisas que não se podem perder, e que faria eu sem olhos e sem alma? Mesmo para fazer jeito a um amigo. tu compreendes! Mesmo para proporcionar um espectáculo de coisas belas, aliciantes, novas. a
67
um amigo! Seria um enorme sacrifício! (Pausa)
mas pensarei em ti! Perante um belo quadro, ou
contemplando as águas do Sena, ou admirando
uma obra de arte, ou dançando numa dessas caves
de que tu decerto tens ouvido falar... em qualquer
momento de eleição, direi a mim mesmo, juro:
pena que a Anita não veja, não contemple, não

admire, não dance, comigo... Pena! (Pausa) Guardarei então um minuto de silêncio e de nostálgica mágoa... Mas reviverei, urge que reviva!"
 João Amado começara, impaciente, a assobiar,
e depois dissera: "Acabaste? Vamos, então, para
 baixo. A Dê Eme está à nossa espera". Aninhas
inquietava-se: se Rodrigo dizia a verdade... se era
assim aliciante... se... se... se... " Não me interrompas!", exigira Rodrigo; e, num alheamento dispensável, continuara: "Um mundo em ruínas!
Um mundo de sofrimento e de euforia! Porque
andarão tão ligadas as duas coisas: sofrimento e
euforia-euforia e sofrimento? João Amado replicara: "Prazer e euforia-euforia e prazer! Não é mais lógico o meu programa?
Se fosse tudo tão diferente como Rodrigo fazia prever!, pensava Aninhas, absorta. O que é que
me prende, afinal? Porque me deixo subornar por
certos preconceitos injustificados? Na base do meu
querer está sempre uma razão, visto que é pelos
imperativos da Razão que eu sou dominada? É
algo de diferente o que me espera e eu preciso de
saber, de conhecer! por isso que tanto desejo ir
com eles, é por isso que me dá prazer ir com eles
-é porque penso que devo ir.
"Se essa a tua opinião e se sempre for essa a
 tua opinião, nunca deixarás de ser um tipo ridículo",
68 
dizia Rodrigo a João Amado. "Vamos para
 baixo", ordenara João, sorridente, e imperturbado
por semelhante vaticínio. "Vamos", concordara
 Anita. E aquela expressão vamos ficou a vibrar" -lhe, exaustivamente, no cérebro e ritmando-lhe
 todos os pensamentos. Vamos! Vamos! Vamos! Favaios, a terra distante - a terra da sua condenação
 ao isolamento - surgia-lhe, sombria, ao fim de
uma noite sem significado. Morrerei por dentro,
pensou. Favaios, a quinta, a tia Joaninha, a avó que perspectiva! A solidão, a quietude, o desamparo, o desapego - que sepulcro! Era o regresso a uma condição que ela, racionalmente, repudiava.
 Principalmente agora: agora, que a tia Guilhermina morrera; já nem sequer poderia recorrer ao semibálsamo de umas férias parcialmente gozadas
no Porto!
"Julgava que nunca mais vos punha a vista em
cima!", exclamou Dália Maria, quando os três
entraram no salão de chá. João Amado justificou-se, apontando Rodrigo: "Foi este animal...", mas
não chegou a concluir a frase: estava já ocupado
na escolha de um bolo, um que particularmente
lhe agradasse. "Estivemos a discutir", explicou
Rodrigo, com um sorriso de imponderável significado. Dália Maria escutava de um lado e outro, mastigava o seu bolo, beijava Anita e falava: "Foi
este animal que quê? Porque foi que discutiram? E tu, pequena, já te resolveste? Não,; aquele bolo não prestava: sabia demasiado a canela
 e ela detestava canela; depositou o meio bolo intra gável na borda do pires e escolheu um outro, com
muito creme: "Gosto deste, deste tenho a certeza

69
de que gosto. E tu, Anita, já resolveste se vais ou não connosco?
Rodrigo interpôs-se: "Claro que não", e sacudiu as migalhas que Lhe tinham ficado coladas aos dedos. "Está visto que sim!, declarou João Amado, acomodando-se na cadeira, seguro da sua infalibilidade - pelo menos simulando segurança.
"Pensemos um pouco!", sugeriu Anita. "Ou antes, deixem-me pensar". E recolheu-se a um silêncio que ela pretendia favorável a qualquer captação de natureza auto-cérebro-consciente. Vejamos: morrera, dois meses antes, a tia Guilhermina. Que importância poderia ter esse acontecimento como obstáculo à sua viagem?
Talvez a resposta lhe fosse favorecida se atentasse no facto de que a tia Guilhermina sucumbira, tranquilamente, a uma congestão. Nenhuma violência, nenhum sofrimento! Quem pudesse acreditar no fatalismo, diria simplesmente: era chegada a sua hora! Que remorso poderia, pois, atormentar Aninhas? A morte da tia Guilhermina era, até certo ponto, satisfatória, na medida em que decorrera calma e desprovida de aparato. Aquela amável tia Guilhermina, que a si mesma prometia uma morte gloriosa (pulsos cortados, ou quê? ), finara-se com uma congestão rápida e eficiente. Se algo havia a lamentar era a poesia desperdiçada por aquela morte tão natural.
Quem ficara a lucrar fora o tio Artur Peres. Pobre homem! Com que talento ele soubera representar a sua desmedida dor! Chamado à pressa, o pobre homem não pudera deixar de comparecer ao espectáculo da sua ambicionada libertação! E
70 
que bem desempenhara o seu papel de recém-viúvo! Como soubera atirar-se aos pés do leito e, chorando (chorando, realmente! ), balbuciar, trémulo: "Minha boa esposa! Minha salvadora! Meu anjo!"Quanto Lhe devia, por Deus! Como ela o
compreendera! Como o erguera até ela! "Meu anjo! Minha salvadora! E chorava, chorava de verdlade!
E Aninhas, espectadora de já esgotada comoção, pensara: "Um homem como este, capaz de representar os sentimentos que se impõem, capaz de iludir o seu destino e de atingir os seus fins merece a minha consideração". E, erguendo-se, fora buscar um cálice de vinho do Porto, que oferecera ao viúvo. E o viúvo levantara para ela um olhar surpreso. "Obrigado, minha filha!", murmurara, em voz comovida. Depois sorvera delicadamente o precioso líquido. E a prima Sofia Antónia - véus negros, lantejoulas negras, berliques-berloques negros! -espreitava a cena (Aninhas sentia-lhe o olhar!), ávida de escândalo, ávida de ver desmentida, por um qualquer pormenor, por uma pequenina descontracção, aquela primorosa representação de um viúvo digno e sofredor. Mas o tio Artur Peres, com o cálice semicheio na mão, aproximara-se (congestionado, olhos inchados) da cunhada. E exclamara, possuído por uma dor sem limites: "Era uma santa! Uma santa!" E Cristina, com o seu permanente desinteresse pelas coisas tri viais, assentira: "Era uma santa! Uma santa! E, lá muito no fundo, estaria exactamente a pensar se os homens, em Favaios, teriam descarregado a
lenha. Se o veterinário teria sido chamado a ver o porco que estava doente. Se a cunhada Joana
71

teria dado banho ao ção que estava sujo como um
cevado e até metia nojo! Se as galinhas, os coelhos,
os pombos - os animais, em suma - estariam a
ser bem alimentados. Que, com a Joaninha, tudo
era de temer, de tal modo ela era desmazelada!
E, na sua magreza diáfana e pura, repetia para
o tio Artur Peres: "Era uma santa!cE os seus
olhos percorriam todos os presentes. Haveria café
para todos? Ou vinho do Porto? Alguém dava
 mostras de que lhe faltasse biscoitos, ou bolachas,
ou bolo? "Aninhas", ordenava, "vai buscar uma
cadeira para a Dona Maria Amélia!"; "Aninhas, a
prima quer mais uma bolacha araruta!" ;"Vai atender à porta, Aninhas. E os seus olhos vivos, atentos a tudo, a tudo atendiam e a tudo davam despacho, com uma palavra ou um gesto ou um sinal
imperceptível que só Aninhas podia compreender
e concretizar. Esticava o queixo, mexia a mão, e
 logo Aninhas sabia o que estava por detrás: aten der alguém, buscar um copo de água, trazer mais
i açúcar...
"É ali que está a minha raça!", pensava Aninhas, contemplando-a. "Simplesmente, as direcções escolhidas são diferentes". Tal como a mãe,
 seria ela a escolher o destino que mais lhe agradasse; tal como a mãe...
"Não estejas a maçar-te!" dizia Cristina a uma
amiga de infância com quem particularmente embirrava e de quem dizia bastante mal. "Vai para
casa, vai... Estás com péssimo aspecto. Estas coisas não são para ti, Fininha!muito sensívelli"
Mas a outra não queria arredar pé, recusava-se a
 partir: queria estar de velório, que era seu dever
para com uma amiga querida, era dever, dever...
72 
"Estás com um péssimo aspecto! Vai descansar, vai!" E enunciava-lhe hipotéticas olheiras, mortal palidez ("Pareces dez anos mais velha, Fininha!"). Entretanto, a um sinal seu, trouxera já Aninhas o casaco e o chapéu da visitante. E, ajudando Fininha a enfiar o casaco, e pondo-lhe sobre a cabeça relutante o chapéu preto, ia-lhe Cristina apontando o caminho para a porta da rua: "Vai, Fininha; precisas de descansar. Vai!
"Tem graça, dizia a prima Sofia Antónia, "ou antes, não tem graça nenhuma, mas a verdade é que eu, já há tempos, andava a preveni-la: vê lá, Guilhermina! Tu andas com mau aspecto, até parece que emagreceste. Que não era nada, dizia ela. E porque sim e porque não, lá continuava com o mesmo sistema. Até que. (passou a mão de raspão pelo queixo) lá se foi. Eu bem a avisei, eu bem adivinhei". E a ouvinte: "Coitada! Tinha os seus dias contados!"
Aninhas, assistente involuntária à exposição desse esplêndido diagnóstico, replicara: "Mas, prima Sofia Antónia, a tia Guilhermina morreu de uma congestão!cE a ouvinte: "Tinha os seus dias contados, coitada! E Cristina, que entretanto se aproximara, depois de despedir Fininha, sibilara aos ouvidos de Aninhas: "Deixa-te de armar em sabichona, e vai ajudar aquela idiota da. como é que ela se chama?

Isaura", respondera, pronto, Aninhas. E Cristina: "essa estúpida da Isaura! Essa atada! Nem sei como a Guilhermina podia suportar uma tal taranta!". "Que quer que eu faça, afinal?" perguntara Aninhas. Cristina fechara os olhos, abrira-os, passara, frente a eles, as mãos espalmadas,
73
e replicara: "Ajuda-a a arrumar o quarto para o
tio. O quarto de hóspedes, está claro!i"
Chegavam-lhe aos ouvidos pequeninos extractos
de diálogos: "Pois é, nem parece que estamos na
Primavera"; "Estas doenças... quem diria?"; "Um
primo da minha cunhada foi também assim..."
"Tão branca!"; "Pois é: estas coisas não perdoam"; "O médico também me disse que..."
E, como sempre lhe acontecia, todos os amáveis
monólogos dos outros lhe morriam nos ouvidos em
 prol de pensamentos próprios, deduções próprias
- sínteses, afinal, do seu egoísmo e daquilo a que
 ela poderia chamar a "inteligência" das coisas.
Mas, naquele momento, havia ainda a contar com
 um outro factor que se relacionava com o Sentimento: não o sentimento da perda da tia Guilhermina, antes o sentimento provocado por uma tia
Guilhermina perdida para sempre.
E, automaticamente, aproximara-se Aninhas do
leito mortuário. Que espécie de lágrimas interiores lhe merecera a morte da tia Guilhermina? Subitamente, lembrou-se de que se tratava de uma
 morte dupla: com a tia Guilhermina, morria essa
forma vaga, intocável, irónica, expansiva, torturante, sádica e estimulante que dava pelo nome de Marie Louise. Caíram-lhe aos pés damascos-frutos, e junto dos ouvidos rangeu-lhe, rasgado e vio lentado, damasco-tecido. Marie Louise, em despedida, evolava-se do próprio vestido negro-fúnebre
da tia Guilhermina.
"É horrível", pensava Aninhas. "Como os mortos
se parecem uns com os outros e como todos são
iguais ao zero que deles ficará! Nem Marie Louise
 te poderá salvar, tia Guilhermina! Até Marie
74 
Louise, esse fantasma que tanto me atormentou, nem ela te poderá salvar do zero que ficará de ti! É muito grave, e muito feia a morte! Como estás desfigurada, minha tia! Como posso eu saber se te amei. se não me comoves nem depois de morta, se tenho apenas olhos para saber que estás feia, se penso em Marie Louise e a lamento mais do que a ti?
E não gostava de Marie Loise! E não gostava daquele aroma adocicado! E, no entanto, chorava, nesse momento, nem sabia se por Marie Louise, se por si mesma, se pela tia Guilhernina. E como era consolador! Como a satisfaziam aquelas lágrimas tranquilas! Era como se, de uma árvore estéril ressequida, brotasse o ameaçarie um primeiro fruto!
Mas não era ainda o fruto, pois que as lágrimas breve secaram e, -em seu lugar, surgiu, pouco depois, um calor de coisa passada. Secava-lhe o rosto a marca das lágrimas que por ele haviam escorrido. E tinham sido lágrimas autênticas, e consoladoras!

Elas não! Não era isso que Aninhas queria: não eram lágrimas consoladoras. O seu critério recusava as lágrimas consoladoras, pois essa não era a função das lágrimas. Chorar era prova, não lenitivo. Recusemos, pois, as lágrimas. E concluiu: se as minhas lágrimas são consoladoras, eu não amei
a tia Guilhermina!
E, convencida de si mesma, apressara-se a ir ajudar Isaura, no arranjo do quarto destinado ao tio Artur Peres.
"Está tudo em ordem, minha filha", dissera, horas depois, o tio Artur Peres. E, como se a visse pela primeira vez, como se, só então, tivesse reparado
75
nela como existência à parte, perguntara:
"Como te tens dado lá por Coimbra, Aninhas?"
Bem", respondera. Ele fizera um gesto de impaciência. Não era precisamente essa a resposta que esperava. Ele era um homem prático mas não gostava de coisas práticas. Amava os floreados (Aninhas sabia-o), pois que dos floreados, das humanas fraquezas, da confiança, da exaltaÇão, daquela
suave - e tão acolhedora! - estupidez alheia, é
que ele tirara, e tirava ainda, o grande partido da
sua vida.
"És uma boa menina", dizia o tio Artur Peres.
"A tua tia, que tanto te amava, sempre me falava
 de ti, minha filha, nas suas desejadas cartas. Não
podes imaginar como essas noticias me alegravam.
Desejaria dizer-te o que me vai no coração e desejaria que aceitasses as minhas palavras como a expressão sincera e o voto caloroso do teu pobre
e infeliz tio.
Fica-lhe bem, pensava Aninhas, este ar sofredor,
 esta comoção, sentida ou não sentida. "És muito
nova, minha filha", continuava ele, "e o mundo
está tão cheio de maldade que eu daria dez anos de vida para te poupar as duras provações que, por imposição de Deus, todas as suas criaturas terão
de sofrer". Ainda que não fosse senão para dar
alegria, num outro mundo (se esse outro mundo
existisse) à sua pobre e santa esposa! "As minhas
palavras são pobres, Aninhas, e eu não sei como
exprimir-te tudo o que desejaria dizer te.
Eis que me deixo ludibriar com prazer, pensava
Aninhas. Fixava o tio Artur Peres numa reivindicação tal que, embora não totalitária - os seus
 76 
 pensamentos a tal respeito desmentiam os próprios sentimentos -, era, contudo, absorvente.
O tio Artur Peres olhava-a atentamente, mas
 dava a impressão de que a olhava como imagem
longínqua - vista através das cartas da tia Guilhermina.
Ele mente, pensou ainda Aninhas. Na verdade,
 procura saber o que eu penso a respeito dele e
conhecer a reacção que as palavras dele me provocam. E, então, sentiu-se na obrigação de falar.
E falou: "Visto que o tio não pode dar dez anos
da sua vida, estarei, por isso, condenada a sofrer
as provações que Deus reserva a todas as suas criaturas?
Sentiu, do lado do tio Artur Peres, um movimento mais brusco, acompanhado de um ruido

seco: uma escova des! ocada, um soluço, um gesto
de recurso? Ao certo, nunca Aninhas soube o que
fora; certo, soube apenas o silêncio imediato e,
pouco depois, como desenvolvimento natural do
processo, um novo e diferente ruído: as palavras
do tio Artur Peres: " Minha querida filha - permite que assim te chame! -, é preciso não confiar
 na Providência, porque a Providência só nos reserva a parcela de sofrimento que nos garantirá
a salvação". Retomado o equilíbrio, repelido o
 nervosismo, o tio Artur Peres falava agora num
tom mais grave, mais meditado.
"E se eu confiar na Providência? Se eu acreditar que os sofrimentos me serão poupados? Devo
 dizer-lhe, tio, que, até hoje, não tive razões para
não acreditar nela. O tio Artur Peres mexeu na
 escova, largou a escova, passou a mão pelos cabelos, deixou descair a mão: "Porque não falas no
77
 assunto, minha filha, à tua querida mãe? As mães
são as melhores conselheiras e ninguém te quer
mais do que ela.
"A minha querida mãe nunca ventilou este
assunto, e não me parece que o faça algum dia.
Vive excessivamente preocupada com o seu mundo
e não dispõe de tempo para o transcendente". O tio
Artur Peres sentou-se na cama e passou de novo
a mão pelo cabelo. Via-se que estava confuso, embora não quisesse mostrar que o estava. "Sou um
homem inculto e religioso, Aninhas! Não tenho
estudos para te poder responder como convém.
Tudo o que eu possa dizer-te é do coração que
parte, nada mais!"
Aninhas, no entanto, não desistia com facilidade. Vamos, tio Artur Peres, coragem! Talvez
ignores que eu preciso de que me digas o que
 podes dizer. Não quero os teus despojos, nem as
tuas atitudes, quero um minuto de verdade. Por que eu, hoje, também estou diferente, também
 estou dentro da condição que normalmente repu dio. E exijo-embora sem qualquer direito de
o fazer! -uma idêntica condição da parte dos
outros. " Terei portanto" disse "de esperar a dor?
E aceitá-la?". "É esse o teu dever", respondeu,
constrangido e muito digno, o tio Artur Peres.
"Não falems de dever", replicou ela. "Falemos
das possibilidades de eliminar a dor ou de, pelo
menos, a minorar.
"Não atinjo o alcance das tuas palavras, minha
filha!", afirmou ele. "Não sou uma pessoa culta.
Sou, talvez, um pouco filósofo. E um pouco religioso, também. Mas não sou culto, isso não!
Criei-me ao acaso, como um pobre de Deus! Foi
78 
essa a Dor que a Providência me reservou. Paguei a minha contribuiÇão e, se hoje tenho uma vida melhor, ainda a devo a Deus que me passou recibo. A Deus e à tua santa tia!"

"E a sua maneira de viver satisfá-lo? ", arrojou-se a perguntar Aninhas. O tio Artur Peres, já preparado para tudo, manteve uma serenidade requintada. "Não te iludas, minha querida filha!" Fez uma pausa: algo de grave se passava em seu íntimo, e Aninhas adivinhou- o. E pensou: agora vai falar a sério, vai ser ele. E, sem uma razão aparente, ocorreu- lhe o nome de Rodrigo. Rodrigo! Que relação poderia haver entre Rodrigo e o que se estava a passar? Devia ser coisa que ainda não trouxera à sua consciência. Mas, o quê?
"A minha maneira de viver, Aninhas? És ainda muito nova para saberes que só há duas maneiras válidas de viver. Não sei como te hei-de definir uma e outra, minha filha, mas talvez tu possas compreender se eu te disser que uma é a nosso favor e outra é contra nós. O meio termo não conta, não tem carácter, compreendes? Se eu fosse culto e te soubesse explicar! Vê lá se compreendes: de um lado, está o Diabo (supõe que é o Diabo), do outro, está a Providência. É uma questão de escolha. Supõe tu que se escolhe o Diabo. Todo o resto depende de nós, do chamado "estofo" para aguentar os contratempos, seja qual for a escolha, a decisão. Eu sou um homem religioso, Aninhas! Não posso dar-te conselhos, nem tenho autoridade para dar conselhos. A minha fé impede- me de o fazer. A escolha é livre, o sofrimento Não!"
A sinceridade do tio Artur Peres era aquela: uma sinceridade equívoca, sofismada, e irrefutável.
79
Tudo era uma questão de "estofo", e ele tinha-o, provara tê-lo; arrastava aquele "estofo" raro como um fardo inseparável.
Já o tio Artur Peres se erguera e, recuperado o sorriso triste - o sorriso esforçado e triste, de
conveniência-, a despedida com uma amabilidade paternal: "Vai descansar, minha filha! Bem precisas de descansar. E eu também. Folgo em saber que te dás bem em Coimbra. É uma das alegrias que me restam no meio de todas as vicissitudes por que tenho passado. Saber-te boa menina e aplicada. E um gosto para mim, tanto quanto era um gosto para a tua pobre tia. Quero ainda dizer-te: se, por qualquer motivo, Coimbra te aborrecer ou te desgostar, poderás, agora que a tua tia já não é deste mundo, recorrer a mim. Tenho casa em Lisboa - uma pequenina casa, diga-se - onde te poderei acolher. Agora, vai descansar". E, benzendo-se, ajoelhou-se aos pés da cama para rezar. Aninhas saiu, tão confusa quanto humilhada. Mas a humilhação não lhe causava um imenso desgosto. Quanto à perspectiva de ir para Lisboa, recusava-a em absoluto. Lisboa não lhe interessava. Sentia-se bem em Coimbra, pois que lá se localizava o cenário das coisas mais agradáveis que lhe tinham acontecido. Lisboa não lhe interessava, não a atraía.
E, no entanto, fora em Lisboa que "conhecera" Manuel, aquele Manuel que, nesse momento, a fixava com uma expressão tal que seria difícil distinguir que sentimento ali predominava:
80 
um vago complexo de culpa, o inconsciente receio da fatalidade.

Essa Lisboa, desoladamente batida pelo sol, a última das várias etapas que referênciavam os "momentos" mais assinaláveis da sua vida, estendia-se, mais interminável que longa, perante os seus olhos atentos. Tão branca e transparente que até parecía a cidade irreal onde se ficava a sua imaginação de criança, quando acompanhava, mais divertida que emocionada, as desventuras da Princesa ou da Pobre-de-Cristo, belas como as estrelas, lábios de rubi, cabelos que pareciam fios de oiro.
Lisboa, a cidade branca, desolada e quente, aconchegava-se no marasmo daquela manhã sem história. Princesas e pobres-de-cristo, se as havia, por ali passavam disfarçadas e irreconhecíveis. Cobria-as a pele-de-burro de quantos séculos de avanço sobre a imagem pudico-burlesca que delas fazia a ingénua e absorta fantasia infantil. Os tempos tinham evoluído, os costumes haviam mudado, "já não se usava casarem-se príncipes com pastoras, nem princesas com pastores, como dissera, certa vez, a prima Sofia Antónia, ao comentar o eterno motivo de discussão que era o casamento de Cristina com o filho mais novo dos Moleiros. Ou, mais recentemente, o casamento de Guilhermina com o primeiro-caixeiro Artur Peres.
E Aninhas, involuntária ouvinte de todas as conversas e de todas as censuras, via a dolorida expressão da tia Guilhermina tornar-se mais rubra, ou por contida revolta ou por contrição humilhada.
"Já não se usa casarem-se princesas com pastores",
81
dissera a prima Sofia Antónia, despedindo
 coriscos e tilintando à mercê da sua justa indignação. Aninhas captara essa frase com a volúpia de
 quem começava a entender a crueldade da vida
 autêntica, e a ter consciência desse entendimento.
 Para alguma coisa servira a recente e oculta substituição das leituras maravilhosas pela menos maravilhosa e mais aliciante leitura semipornográfica dos romances realistas. Era inteligente poder
 dizer a si mesma: tudo isto são mentiras inofen sivas. A realidade crua agradava-lhe mais que o
 absurdo maravilhoso.
Sempre fui terrívelmente objectiva, pensou.
 Até mesmo quando pela primeira vez falara a Ma nuel, fora terrívelmente objectiva. E premeditara
 a conversa a ter com ele, de modo a acordar, com
 a evocação dos tempos passados, uma intimidade
 sugestiva. Via-o ainda, com o corpo afundado na
poltrona verde-rato, espalhando a cinza, caída do
 cigarro, pela carpete floral, absorvido pelo seu
 conceito de animal de luxo - como um gato so berbo, de olhar doce por ausência de temores.
 "Não me lembro de si, dissera ele, sorrindo.
 "Mas não admira que assim seja: passei uns
 escassos meses em Coimbra, e não me sentia ten tado a conhecer pessoas". Sorria com a amabilidade estritamente necessária, de modo a que a
recatada ironia daquela banalíssima frase não passasse despercebida - mas sem, no entanto, se
 lhe poder imputar a intenção de ser irónico. Oh ,
 Isso nunca! O Dr. Manuel Xavier era de uma
 cortesia acima de qualquer suspeita!
"Eu levava uma vida bastante agradável",
 explicara ela. "Passeávamos muitas vezes pelo
82 

Parque, atravessávamos a ponte. Frequentemente íamos até ao Choupal. O Dr. Manuel Xavier sacudia a cinza do cigarro sobre a carpete floral, e sorria ainda mais, ambíguo. E Aninhas continuara: "O senhor Doutor conhece o Choupal?". A um movimento negativo do Sr. Dr. Manuel Xavier, a uma diluída expressão de repúdio do Sr. Dr. Manuel Xavier, a uma ironia mais vincada
e condenatória do seu olhar honesto, Aninhas, sem receio, ali mesmo lhe descrevera o encanto poético e amorudo das árvores e dos recantos do Choupal.
E ficara célebre, entre os dois, essa descrição. Acordara no Dr. Xavier a noÇão do tempo perdido em terrenos lisos e controláveis, atento à bússola do viver comum.
- Lembras-te da nossa primeira conversa? perguntou- lhe.
Manuel ainda a fixava e não desviou o olhar:
-Foi no meu escritório.
- Lembras-te do vestido que eu levava?
-Não. Nunca reparo nessas coisas.
- Lembras-te do que eu te disse?
Um momento de dúvida, de confusão. E depois:
- Bem, não me lembro com uma exactidão absoluta, isso não!Mas tenho bem presentes as variadas sensações que me despertaste, isso não poderia esquecer, está visto que.
Aninhas interrompeu-o: -Eu tenho boa memória, meu querido. E não me felicito por ter boa memória. Sou uma espécie de animal raro que tudo guardo na minha toca. Guardo até o que é inútil e o que não presta, mas é essa a minha condição: a de guardar na minha toca todas as coisas, boas ou más. A memória, para certas pessoas,
83
é um terrível inconveniente. É como uma
mordaça do passado a impedir toda a respiração
do futuro. Eu sou um animal raro que tudo guardo, e quanto mais guardo, menos espaço vou tendo para a minha vida imediata. É o cansaço, julgo
eu. Eu guardo, guardo, guardo... Oh! meu querido! terrível ter boa memória!
- Aninhas, por favor! -e Manuel afagava-lhe,
 num vago desnorteamento, a mão poisada sobre
a mesa. -Vamos, querida! Acalma-te! Acalma-te!
Ela acalmara-se já. Secara as lágrimas do passado em favor daquele presente vigiado pelo bom senso. Ficara-lhe, todavia, o desejo de ser cruel: ?
-Eu levava um vestido azul-escuro, lembras-te? 
Tinha posto um colarinho branco para me dar i
ares de adolescente, lembras-te? Claro que não 
 reparaste em coisa nenhuma, eu sei! Quando pudeste reparar em mim, foi nua que me viste, inteiramente nua. E tão diferente de Madame Xavier! Foste tu próprio quem o disse. Não admira que não tivesses reparado no meu vestido azul-escuro e no meu colarinho branco, porque quando
 me viste, viste-me nua, viste-me a passear no
Choupal, excitada por beijos furtivos e por con tactos ainda mais furtivos. E viste-me nua, nua de corpo e de alma. Nua, aguardando o gesto caridoso da tua mão suave, a esmola eloquente do teu vergonhoso desejo.
Caía sobre eles a sombra do toldo da esplanada;
vogava sobre eles a sombra cálida da esplanada.

- A mão dele já não se sobrepunha à dela, descaíra antes ao longo da cadeira de verga, como um péndulo desregulado e sem força.
- uma censura? Não é, eu sei, Aninhas!
84 
 Não é censura, é crueldade, pensou Aninhas.
E o seu olhar, ao acompanhar a sombra que o toldo da esplanada desenhava sobre o passeio,
 procurava um novo motivo de memória que lhe
permitisse um "recurso do perdido" a compensar
a escassez do presente. Urgia fugir, fugir. Fugir
daquela cidade branca e transparente, fugir da quela esplanada cálida e agradável, pois que, en quanto uma ou outra não pertencessem ao passado, seriam forçosamente objecto de desgosto e
desagrado.
- Só o que é passado me interessa - sibilou.
- Que é que disseste? - perguntou Manuel,
com amargurada ansiedade.
Sóo o que é passado me interessa, repetia a si
mesma, alheia já ao presente, a Manuel, à cidade
 branca, à esplanada cálida, e encantada com tal
 descoberta. Só o que é passado me interessa! E
procurava, no passado, exemplos confirmativos:
 momentos que só puderam valorizar-se depois que eram passados, passado evocado no passado, diluídos pela distância, enriquecidos pela memória
subjectiva; processos de reintegração no passado,
pela rarefacção dos elementos discordantes - a
vivência in tensiva do presente, a crença esforçada
no futuro.
Mas foi Manuel quem lhe impediu o alheamento desejado. De novo lhe segurava a mão e lha acariciava, como se ela fora uma criança perturbada: - Reserva-me bons pensamentos, Aninhas!-rogou, com o olhar atirado para longe
 daquele minuto, daquela esplanada - um olhar
 que desmentia a mansidão das suas palavras e do
seu pedido.
85
Aninhas murmurou: -Sei no que estás a pen" sar, e tens razão. És demasiado honesto para poderes merecer, da parte dos outros, bons pensamentos e boas recordações. Mas, que os deuses nas
Valham!, se eu te negasse o que me pedes, roubar-me-ia a mim própria, privava-me de uma coisa tão importante como é o período da minha vida que decorreu aqui em Lisboa. Seria uma espécie de amnésia voluntária, percebes? Eu creio que o
grande segredo é este, e é tão simples: depurar as nossas recordações, avivarlhes, depois, o remanescente, e viver delas. Porque, mesmo as pessoas que julgam viver no presente, é no passado que en contram toda a inspiraÇão. No passado morto, no passado redimível, no passado sublimado, eu sei lá! Por vezes crê-se no presente apenas porque. Uma pressão mais forte na mão fê-la deter-se. Fixou Manuel, fixou-, depois, por detrás das
suas pálpebras suavemente fechadas, e sussurrou:
-Desculpa, isto não é nada contigo. Claro que só te darei-bons pensamentos.
Reabriu os olhos, e de novo o fixou. Viu-o,

sério e sereno. Circundava-o a desolada cidade branca e transparente, a cidade irreal. A cidade recusada. E, no entanto, fora ali que o conhecera. E recusara a cidade, quando o tio Artur Peres lha oferecera. E dissera: "Sinto-me bem em Coimbra, é lá que quero ficar". E não tinha o direito de o dizer, pois que, então, ainda Coimbra não pertência ao passado. E recusara a cidade irreal,
não sabendo que nela o conheceria. E como deveria sabê-lo, se sempre procedera com ignorância? Se nunca reconhecera Manuel a não ser no
momento que já não admitia mais dúvidas ou
86 
cegueira? Se o vira, pela primeira vez, passar frente à A. A. e, despreocupada, continuara a falar com Rodrigo. E Rotlrigo enchia-lhe de florões os olhos, os ouvidos, a imaginação. Manuel Xavier passara já. E os florões não passavam, antes subsistiam, suspensos, como estrelas próximas e aliciantes, no céu limitado da sua desperta fantasia. Mesmo quando Rodrigo, aparentemente desinteressado, Lhe voltara as costas, as estrelas continuaram suspensas, ferindo-lhe, com sua luz, o coração hesitante.
Morrera, dois meses antes, a tia Guilhermina. Mas que importância poderia ter esse triste acon tecimento, como obstáculo à sua viagem a Paris? Os florões, as estrelas, a voz de Rodrigo, a presença de João Amado desvaneciam-se já. Era na tia Guilhermina que pensava, nas suas pouco prometedoras férias em Favaios, no tio Artur Peres. Pensava na morte da tia Guilhermina, revivia, passo a passo, os acontecimentos, e repetia: onde está o obstáculo? E, depois, pensava.
"Então já pensaste?" perguntara Dália Maria. "Não", respondera. Ou antes: não pudera chegar a qualquer conclusão, perdera-se nos seus pensamentos. "Isso quer dizer que vens, não é?" exclamara, esfuziante, Dália Maria. Rodrigo, batendo- lhe levemente no braço, corrigira-lhe o entusiasmo: "Não sejas idiota, menina! Ela disse que ainda não tinha chegado a conclusões, percebeu?". Dália Maria sorvera mais um pouco de chá, e refutara: "o que a Anita disse, já não me lembro! Mas disse que vinha, tenho a certeza! Não disseste,
87
Anita? E tu, João, não foi isso que percebeste? João Amado sorrira, acotovelara Rodrigo, piscara o olho a Anita: "Claro que foi!". E Dália Maria, satisfeita, sorvera mais dois golos de chá, seguidos: "Este Rodrigo tem manias. Tem a mania de me chamar distraída, ou absorvida, ou não sei que mais. Aproveita sempre as ocasiões para me dizer coisas destas. Mas o que me vale... novo golo. Porfiada escolha de um outro pastel. Primeira dentada no pastel, e: "... mas o que me vale... Nova dentada: "É bom este bolo! Mesmo muito bom! De que é que eu estava a falar?"
 Mirara-os a todos, um por um, e depois exclamara: "Ah! Já sei! Falávamos de Paris. Vocês não acham que podíamos já marcar a data da partida? E, logo de seguida, entretivera-se a fazer desaparecer, com pequeninas e certeiras dentadas, o
que restava do bolo. "A menina deixa esses assun tos para as pessoas crescidas, ordenara Rodrigo.
"Coma o seu bolo e diga ao diabo o que sabe.

" Dália Maria abrira os olhos, espantada. Ora essa! " Então não era certo que iriam todos a Paris? Não era isso que tinha ficado combinado? "A menina",
atalhara Rodrigo, "tem uma virtude que a prejudica: é a não premeditação das suas palavras,
das suas atitudes, das suas acções. Por outras palavras: a menina tem, desenvolvidíssima, essa virtude caracteristicamente feminina a que se pode " chamar irresponsabilidade. Uma deliciosa irres ponsabilidade. Por isso, quando eu lhe chamo
nomes, quando lhe digo, como agora, você é uma
palerminha que pr'àqui anda, é com toda a ternura que lho digo, porque é ternura o que eu sinto por si, percebeu? 
"Chamaste-me palerma, Ro drigo?"
 88 
"Não! Eu disse palerminha". "E então
não é a mesma coisa Palerminha é uma palerma
em ponto pequeno, não é?" Rodrigo acariciava-Lhe o cabelo solto e, pacientemente, explicara:
"Não é uma questão de grandeza em relação ao
objecto (que, neste caso, é você, percebeu? ). Trata-se de uma distinção estabelecida pelo agente
 (que, neste caso, sou eu) em relação ao objecto
- você! -conferindo à palavra, pela utilização do
diminutivo, a expressão de ternura que naturalmente o objecto desperta no agente, percebeu?
Segredos da linguagem falada, menina! Eu sei que,
nestas coisas de linguagem, você é um zero, embora esteja na Peneira. Tenho feito tudo por si:
tenho procurado ampliar-lhe o vocabulário, chamar-lhe a atenção para certas coisas que, se se desse
ao trabalho de as ver, muito bem lhe fariam.
E mais, e muito mais!
Dália laria repousava sobre o chá, encantadamente presa às palavras de Rodrigo. Que lhe interessavam a ela as censuras dele? Toda a sabedoria da sua vida assentava em dois princípios imutáveis: "A vida é curta" e "Ninguém me quer
mais do que eu própria". Tudo o que Rodrigo
dissera era apenas música distante que facilmente
se faria calar, se tal fosse necessário.
As palavras de Rodrigo eram também música
 para Anita, mas uma música diferente. Vinha
de longe, a música, e envolvia-a como um vento
fresco e imponderável, tão imponderável quanto
era certo ser Rodrigo para ela ainda um desconhecido. E a música das suas palavras enovelava-se
nela, apoderava-se dela. E, quando a música desaparecia, ela ficava ainda mais ignorante e indecisa.
89

Era um tormento, aquela música: tinha-a na ponta dos dedos mas logo a perdia, por incapacidade em a captar de memória. Não despegara os olhos de Rodrigo, e ele deu-se conta do facto: "E tu?" exclamara ele, desviando-lhe a atenção, "quando te decides a mudar de penteado? Essa espécie de rolos já se não usa". A uma quase indignada expressão de Anita ("O quê? Não se usa? Quantas raparigas andam com este penteado?"), Rodrigo explicara: "Quando se tem verdadeiro sentido estético, prevê-se, com um avanço de, pelo menos, três meses, quais as modas que caducarão e quais as que se lhes seguem. Pelo meu calendário, o teu penteado está simplesmente fora de moda e esgotado. E, além disso, fica-te um horror! Os teus olhos longos perdem com a proximidade do cabelo junto das têmporas. Afasta-o no sentido longitudinal, e só ficarás a lucrar: Por outro lado, corrige esse vício do cabelo ao alto, sobre a testa. O cabelo deve acompanhar harmonicamente o rosto. As mulheres de todos os tempos - as mulheres de bom gosto, claro - sabiam-no bem e aplicavam-se nesse sentido. Lembro- me, por exemplo, de Nefretete que, tudo leva a crer, devia ser uma mulher inteligente e com alto sentido estético. Veja-se o penteado com que passou para a posteridade: os cabelos prolongam-lhe as linhas do rosto, completam-lhe a delicadeza dos traços... As mãos desenhavam movimentos lon gos, e pareciam afagar um imaginado conteúdo. Caíram, depois, sobre o rosto de Anita, e seguraram-no, afastando-Lhe os cabelos. "A beleza, murmurou, "é um valor de que poucos conhecem as vantagens. A descoberta da beleza, a contemplação
90 
da beleza, a paz na beleza, o enlevo espiritual pro porcionado pela beleza..."
 "A beleza na mulher", atalhara João Amado,
"não dá nenhuma paz. E não falemos em enlevos
 espirituais, por favor!". Rodrigo largara o rosto
de Anita e, despreocupado, dissera: "Tu sabes
 ainda muito pouco, estás ainda muito atrasado".
 Dália Maria, essa, suspirara: "Ai! Quando pensamos nós na viagem? João Amado acenara aprovativamente.
 Vou com eles, pensara Anita. Fechara os olhos
naquele momento decisivo, abrira-os, e exclamara:
 "Eu também vou. Rodrigo, com um sorriso, segurara, em suas duas mãos, a mão de Anita, e
beijara-lha: "És um anjo!"
E João Amado, para festejar tão importante
decisão, mandara vir quatro brandies. Quanto a
Dália Maria apenas dissera, candidamente surpreendida: "Mas para que é tanta coisa? Então
não estava já decidido que a Anita viria?".
E assim ficara definitivamente assente a tão discutida viagem a Paris.

CAPÍTULO IV
JOÃO AMADO beijara-a, pela primeira vez, numa
tarde de chuva, e depois perguntara-lhe: "Gostaste? ". Anita, surpreendentemente calma, não lhe soubera responder. O beijo fora tão precipitado que a atordoara sem a impressiw nar. Expôs as suas conclusões a João Amado, que imediatamente lhe observou: "És uma fria, não prestas!".
Não, não era fria, tinha a certeza de que não era fria, declarou ela. O beijo, o beijo é que fora pouco aliciante. "Que sabes tu disso? ", perguntou o companheiro, com um sorrisinho arrogante e irónico a encobrir despeito. "Muito mais do que tu", respondeu, "pois que a minha inexperiência apenas permite que me baseie numa teoria não contaminada". Expusera-Lhe, com toda a clareza, a possibilidade de que uma prática excessiva corrompesse e atrofiasse os gestos e as atitudes que deviam presidir a certas iniciativas, como, por exemplo, a iniciativa de dar um beijo, um primeiro beijo. Podia falar-se deste assunto tal como se falaria dos vícios adquiridos por certas especia lizações profissionais.

92 
- Queres tu dizer que fui pouco delicado? perguntou ele, ainda confuso.
Anita também não sabia responder-lhe directamente. Pensava, no entanto, que a delicadeza não
era fundamental. O beijo dele poderia ser ainda
mais fogoso e, todavia, estar dentro da concepção
perfeita e da estética exigida a um primeiro beijo.
-Admiro-te, Anita! Serias uma rapariga extraordinária se pudesses esquecer as leituras românticas a que te deste.
 Anita já não o ouvia. Procurava uma resposta
 e, para começar, a si mesma perguntava se João
Amado tinha para ela algum interesse. Inegável
que sim.
Este primeiro beijo desejava-o ela desde sempre, desde que ele lhe sorrira, Lhe apertara a mão
 e lhe dissera: "Prazer em conhecê-la!". E ela, que
acabara de ler Lawrence, logo tinha pensado que
ele lhe agradava e que gostaria de ser beijada por
 ele.
Da conduta posterior de João Amado, apenas
 pudera concluir que a Rita, amiga de Dê Eme e
 presumível noiva do Eduardo Morais - uma ruiva
" elegantíssima que frequentava o terceiro ano de
 Direito-, lhe interessava quase para além de todas as reservas. Mas o facto de Rita Lhe agradar
não impedia que o sorriso de João Amado para
 Aninhas fosse mais significativo. E quando, de
manhã, a encontrava, sempre lhe dizia: "Olá, trigueira dos meus encantos!" - o que, por outro
lado, não impedia que, de cada móça que passasse
 a caminho da Peneira ou dos Gerais, ele Lhe fixasse as pernas, o busto e o resto! 
 - Deves ter bebido - resmungava ainda João
93
Amado-toda a tua sabedoria sentimental nos romances da Condessa de Ségur.
-Não sejas ignorante! Ainda eu não tinha catorze anos e já tinha lido toda a colecção de romances do meu tio Artur. Eram livros de um tal género que a mulher dele os escondia na prateleira mais alta da despensa, dentro dum caixote vazio de barras de sabão. Não fazes ideia das voltas que eu tinha de dar para apanhar um de cada vez e trazê-lo para o meu quarto sem que ninguém soubesse. E, de uma vez, ia sendo apanhada em flagrante e não tive outro remédio que não fosse meter o livro entre as pernas. Mas a minha tia mandou-me embora e eu tive de caminhar. E ela perguntou-me: "Que é que tu tens? E eu disse-Lhe: "Quero muito ir à casa de banho, e safei-me, rapidamente. E não penses que eram livros da Ségur! Havia lá livros como "As Memórias de Um Quarto de Noiva", "Minha Mulher não Quer Filhos". e outros no género. Talvez não acredites, mas o tio Artur tinha também "As Canções de Bilitis".
- Eras uma criança precoce - comentou João

Amado, rindo. - E gostavas de ler essas coisas? Anita, sem responder, recordava-se já do escândalo que fora a descoberta de tais livros pela tia Guilhermina. Quando ela entrara no salão, encontrara a tia Guilhermina, a cochichar, de pupilas dilatadas pelo horror, com uma prima Sofia Antónia embevecida, alucinada por imagens interditas. Nem os berloques lhe buliam, tal a quietude, a atenção, o espanto. Apenas a pluma do chapéu Lhe estremecia, arejada pelas imagens sugeridas e logo abafadas. O horror as prendera,
94 
estáticas, quando Aninhas entrara. Um olhar furtivo para a porta e, de seguida, uma rigidez suspensa. Segundos depois, um relógio dera horas, tilintaram coisas, Marie Louise esvoaçara, e elas entreolharam-se. Horror! Horror!, diziam os seus olhares. "E uma criança em casa!", sibilara a
prima Sofia Antónia.
"A Isaura manda dizer que o chá está pronto, informara Aninhas. "o chá! O chá!", exclamara a prima, disfarçando a perturbação e erguendo-se, trémula, logo seguida pela tia, rígida, pupilas dilatadas - ambas autênticas imagens de uma qualquer confusão espiritual. "o chá! O chá! Estava mesmo a apetecer-me!", e a voz da prima Sofia Antónia esganiçava-se numa vã pretensão de ser natural. E, pelas escadas acima, ia observando: "Sempre gostei muito de chá. Foi sempre a minha bebida preferida! Quando a minha mãezinha,
 que já lá está, era viva... ". Aninhas enfiara pela porta da cozinha, a avisar Isaura de que podia
servir o chá, e, cumprido o encargo, dirigira-se para a sala de jantar pela porta de comunicação.
Como repelidas por uma força meteórica, as duas
senhoras, que segredavam, afastaram-se bruscamente. Não sem que, aos ouvidos de Aninhas, uma ou outra palavra tivesse chegado: "Queimá-los. É ele o dono." "melhor na despensa."
As duas senhoras afastaram- se bruscamente comprometidas, perturbadas. "O chá! O chá!", exclamava, sorrindo, a prima. E repetia: "Sempre gostei muito de chá, sempre!". E inclinava a cabeça, como um pássaro airoso, e do seu riso forçado ressa!tava a brancura dos dentes postiços.
95
Flutuava-lhe a pluma, e toda ela era um pássaro
airoso, debicando, piando, tremendo. A seu lado,
resfolegava o busto opulento da tia Guilhermina.
Horror! Horror!, diziam os seus olhos abertos. "
"Pois é, disfarçava a prima Sofia Antónia, com um aflitivo aceno. E os seus lábios desenharam ùma palavra definitiva, a solução conveniente para aquele assunto que as transcendia - e que Guilhermina deveria compreender: "Des-pen-sa! DES-PEN-SA!". """
- E gostavas de ler essas coisas? - repetiu João
Amado.
- Quando se tem catorze anos, a palavra gostar
não tem sentido, ou tem um sentido diferente.
Gosta-se de bombons ou de pudim ou de milho
assado, não se gosta de feijão frade ou de massa.
Mas, nos livros, é outra coisa que se procura, não
é gosto nem agrado. Ingenuamente, podemos falar em curiosidade. E essa curiosidade é que pode
ser de várias espécies. A minha era uma curiosidade, como te hei-de dizer? uma curiosidade...
uma curiosidade não propriamente cerebral, mas
que partia do cérebro. Sim, era isso mesmo: partia do cérebro. Tinha, portanto, um princípio honesto, compreendes? Era absorvente mas não

era aprazível...
-Seja como for: tudo isso não justifica a tua
frieza...
-Justifica a minha frieza em relação ao teu
beijo. É que as minhas leituras, com a idade, foram evoluindo para melhor, e não me foi difícil criar, para meu governo, uma teoria científica do
sentimento em suas várias expressões.
I,
96 
Fechou os olhos, a meditar. E depois observou:
-Creio que o que te faltou foi um bocadinho
de altruísmo. -João Amado olhou-a, espantado,
e acendeu um cigarro.
 -Embora as tuas teorias comecem a irritar-me,
havemos de fazer uma outra experiência.
Sentia-se ofendido. Melindrara-o o menosprezo 
de Anita, a ele, que se gabava de ser como era:
varão completo de recursos insaciáveis e sábios.
E até, certa vez, aproveitando uma fortuita
ausência do Eduardo Morais, ele fizera a Rita
uma exposição, quase comprometedora, do assunto.
A questão começara por um comentário pouco
amável de João Amado, a propósito de um colega
transferido de Lisboa para Coimbra, efebo pálido
de cabeleira ampla e agreste. E a Rita, muito
transigente, observara Eu estou por tudo!
São tantos os casos!". João Amado rira, com um
riso vindo muito lá do fundo, vindo de uma virilidade confiada em si mesma. Agarrara o braço da Rita e segredara-lhe não se sabia o quê. E Rita
rira também, um riso entrecortado que se enquadrava no riso dele e com ele compunha como que uma sinfonia exaltante da natureza. Anita, vendo-os, ouvindo-os, descobrira neles qualquer coisa
de osmósico, de magicamente transmissível: os
risos harmónicos, os olhares trocados no momento
exacto, os contactos sabiamente dirigidos, a imanência idêntica dos próprios temas e das solicitações.
Dê Eme, vendo-se excluída do conluio, exclamara: "Acabem lá com isso! Parecem dois papagaios".
Meses mais tarde, em Paris, os acontecimentos
97
foram diferentes. Rita saíra de Portugal mais cedo, pois têncionava passar umas semanas em Espanha, em casa dos avós (pelo lado paterno, era neta de sevilhanas), e só depois iria ter com eles a Paris. Quando Rita chegara a Paris, as coi sas estavam muito mudadas. João Amado mal se via, sempre comprometido com rendez-vous inconfessáveis sobretudo depois que tinham ido a
casa de Coryse. Dália Maria, essa, regressava tarde ao hotel, tomava, antes de se deitar, duches de
água fria, e caia à cama como um fardo. Rodrigo passeava, sozinho e ressentido, furtando-se aos

- convites de João Amado. E João Amado, aborrecido, dissera a Anita: "Este tipo, tenho cá a impressão. Isto não é normal. E ainda por cima se chateia comigo, como se quisesse dar-me lições de moral, ele que. tu bem o viste, em casa de Coryse: apanhou uma destas bebedeiras!n
Rita
chegara e, a esperá-la, em Austerlitz, apenas estava Anita. Seguiram, de táxi, para o hotel (Rita trazia dinheiro fresco. Quanto a Anita, os
cinco contos pedidos ao legado da tia Guilhermina ameaçavam rápida desaparição).
- As razões da Dê Eme - informou - são um tal Jacques não sei quê, espécie de ás do desporto. Creio que nada o crawl e faz outras habilidades no género. Quanto ao João, as razões são tão indeterminadas para mim quanto concretas para
ele. O quê? Se nos temos divertido muito? Nem fazes ideia! Conhecemos uma tal Coryse, só queria que a visses! É assim uma espécie de pantera felpuda e com garras. E uns olhos que parecem
artificiais e com uma lâmpada velada por dentro. Ficámos todos malucos, nós e os dois rapazes. 
97 
Quanto a Paris, será a cidade maravilhosa que dizem? Não sei. Sob certos aspectos, há nela qualquer coisa de morto para sempre ou que sempre
-, foi morto. Dá-me a impressão de que o movi mento, as pessoas - a vida, em suma - foi estampada sobre uma paisagem inerte e morta. São flores sobre um tecido pardo, compreendes? Claro!
 Claro que isto é absolutamente pessoal.
- Olha o Rodrigo! - exclamou Rita, quando
entraram no hotel. Lá estava ele, no bar, cabeceando, agarrado a uma bebida, triste despojo de amargos pensamentos.
- Oh, queridas - balbuciou ele, com um en tusiasmo forçado. - Querem beber alguma coisa?
Rita, suspirando, afirmou estar cansada. Iria
tomar um banho e, depois, talvez descesse, a fazer
horas para ir para a cama. De momento, queria
 subir ao quarto, desfazer as malas e mudar de
 roupa. Um programa completo de higiene e bom
senso, roduto ainda, decerto, do sistema austero
 adquirido em Espanha, chez les grands-parents de
 Séville - comentou Rodrigo. Rita sorriu, concorde. "Depressa perderás tão bons hábitos", observou ele ainda. Rita subia as escadas, precedida
pela criada que lhe levava as malas, e já não o
ouvia.
-Depressa perderá tão bons hábitos-repetiu
 para Aninhas. Deixara-se de novo cair sobre a
 poltrona, afundado na amargura que, de há dias,
não o largava, alheio a Anita e ao barman, que o
fixava com curiosidade.
Minutos depois, acordou daquele rescaldo sonolento em que mergulhara, e perguntou: - Onde
 escá o João?
99
- Sei lá - respondeu ela. - Ainda hoje mal o vi.
- É ridículo o que ele faz - observou Rodrigo, esticando a cabeça.
-Se não pensasses tanto nele e me fizesses mais companhia, serias muito simpático.
-A Dê Eme?

-A Dê Eme? Costumo vê-la à noite, quando
ela regressa ao quarto. Espero que não mude de hábitos e que continue a vir dormir ao hotel.
-Porque não arranjas também uma companhia?
-Espero que te lembres de mim e me leves ao Jardin des Plantes.
-Porque não pedes ao teu João Amado? Não é ele o leão das damas?
- Pesa-te muito que assim seja?
-Conheces-me mal, Anita. Talvez um dia falemos a esse respeito. Quando fores mais adulta. Prometes vir a ser qualquer coisa de bem. Pelo
 que conheço de ti, prometes vir a ser uma coisa ideal. Mas nunca chegarás a ser, tenho a certeza. As mulheres nunca dão nada, falta-lhes fibra e equilíbrio. Nunca conheci nenhuma mulher que pudesse vir a ser qualquer coisa. Que prometesse vir a ser, só tu! Só por isso podes considerar-te única, só pela promessa, nada mais. Mas nunca o serás, nunca.
-E o João? Que tem ele a ver com tudo isto?
-Nada. Sou eu que vejo nele um pouco mais. Tu não compreendes, as mulheres não compreendem. O João. Não, não posso dizer-te. É muito cedo, será sempre muito cedo.
-E é por esse motivo que me abandonas, que
100 
não me fazes companhia? Dantes andávamos todos
 juntos. E agora? Fazes de conta que não existo.
Deixo-te recados, escrevo-te bilhetes. E nem me
respondes! Ainda bem que a Rita chegou: pelo
 menos, vou ter alguém com quem passear.
- -Escreves-me bilhetes? Deixas-me recados? Às
vezes procuro-te e não te encontro!
É mentira, pensou. Ele faz de propósito. Quer
 castigar-me, humilhar-me, não sei porquê. Sou
uma espécie de bode expiatório. Mas porquê?
Junto dela, sumido na poltrona, Rodrigo falava
já de outros assuntos: "Hoje passeei pelo Sena.
É um rio cheio de personalidade. Pensei em fazer
um poema, e começava assim: Liquido leito de
lama, / minha cama, / meu sepulcro! Há nuvens, pecado, luto já não me lembro do
resto. Sentia-me muito inspirado. Passou uma muLher por mim e fez-me um convite estranho. Afastou-se, olhando-me de sos! aio. Eu também a olhava, mas por motivos diversos. Entre mim e ela
nada havia de comum. Procuro alguém que tenha
alguma coisa de comum comigo, fabrico as pessoas para que elas tenham alguma coisa de comum
comigo. lÉ um trabalho inútil. As pessoas escapam-se, todas se escapam. Todas, mais tarde ou
 mais cedo, me trazem desilusões. Sinto-me já velho para tentar seja o que for. E, no entanto,
quando passeei junto ao Sena, julguei ter atin gido uma resignação especial, feita de desconfiança. Mas era uma resignação aparente: quando
a mulher passou, senti novamente o mesmo desespero. Pensei em voltar para o hotel. Talvez que

todos tivessem já regressado! Nenhum tinha regressado. E agora estou com sono".
 101
-Ergueu-se, largou o copo sobre o bar, acariciou
o rosto de Anita, e voltou-lhe as costas. - Não esperas pela Rita? Escusava de ficar sozinha, à
espera:
Ele acenou negativamente. Tinha cartas a escrever, e um sono mortal. A minha companhia
desagrada-lhe, pensou Anita, hnmilhada. Viu-o
subir as escadas, sem se voltar, cabeça descaída,
braços ao longo do corpo. De repente" olhando-a,
exclamou: -Estou bêbado. já deves ter percebido que estou bêbado! - Riu, soluçou a meio do riso, e acabou de subir as escadas, muito lesto, sorrindo, e já de cabeça erecta.
Anita ficou sozinha. Pensou em pedir qualquer
coisa para beber, mas verificou que não lhe apetecia nenhuma bebida. Por outro lado, desgostosa
e surpreendida com a atitude de Rodrigo (o que
se passara chez Coryse entre ambos; devia tê-los
aproximado), estava pouco disposta a ficar ali,
inactiva, à espera de Rita, com quem, aliás, não
tinha nenhum interesse em falar. Resolveu passar
pelo quarto de Rita e avisá-la de que ia para a
cama. Subiu, bateu à porta, entrou e encontrou-a
já em camisa de noite, penteando a cabeleira
ruiva. - Tenho os cabelos sujíssimos com toda a
poeira dos comboios - disse a outra. - Desculpa
se te fiz esperar. Não tinha possibilidade de te
mandar dizer que não ia ter contigo: O Rodrigo
estava bêbado, não estava? Pareceu-me que sim.
Em Espanha, o Eduardo também apanhou umá... 
Nem queiras saber! Sabes que ele passou lá uns dez dias comigo? Os meus avós gostáram bastante
dele. Ainda pensámos em vir juntos para cá. Mas
não passou de projecto, infelizmente. Os pais.
102 
pois sim! Queriam-no com eles, para as vindimas
e não sei que mais! O Eduardo liga muito aos
pais e lá foi. Eu também lhe disse que fosse, que
os pais sempre são pais! Coitado, bem lhe custou!
Ah! Mas os meus cabelos estão um nojo! Que
dizes: se eu os lavasse hoje, poderiam ainda secar,
não achas? O pior é o sono que tenho! E a Dê
Eme, ainda não veio? Então esse enlevo com o tal rapazinho assim tão grande? Mas por onde andam eles? E o João?
Anita encolheu os ombros. Que sabia ela do
João? Muito cínica, a Rita meteu a farpa: - Mas
 ele parecia estar muito embeiÇado por ti, não parecia?
-Parecia estar muito mais por ti, não te
parece? E, se queres que te diga, começou por
te atraiçoar com uma ruiva, como tu. Já te falei
nela: a tal Coryse.
 Rita soltou uma interjeição de desapontamento
(ou de pequena raiva), logo reprimida. Ah!
Que coisa engraçada! Ruiva como ela? Havia de
contar ao Eduardo, quando lhe escrevesse. O
 Eduardo tinha toda a confiança nela, mas não
podia furtar-se ao ciúme, quando se tratava do

João. - Eu até gosto! Os homens, quando amam
em tranquilidade, amam muito menos.
- Muito profundo, isso! - concordou Anita,
com um recatado sorriso. - Muito tens tu aprendido em Direito! Isso pertence à secção dos crimes passionais, não?
Rita riu, forçada: -O João é um rapaz simpático. Acredito que te sintas aborrecida com os
acontecimentos. Mas é melhor assim: já ficas a
saber como ele é. Eu já calculava isso mesmo.
 103
O João sempre foi muito leviano. O contrário do Eduardo, exactamente! Pelo menos, do Eduardo, desde que me conheceu. Antes de mim, parece que o Eduardo também não era muito fixe. Que têncionas fazer agora?
- Que tênciono fazer, a respeito de quê?
Rita hesitou, perturbada pela calma da companheira. Depois explicou:
- A respeito do João. Têncionas continuar com
o flirt?
- Porque não?
Rita ficou ainda mais perturbada:
- Isso é lá contigo!
Anita levantou-se e dirigiu-se para a porta:
- Dorme bem! Amanhã virei buscar-te para o pequeno-almoço.
A outra agradeceu, ressentida. Anita saiu para o vestibulo, e viu-se às escuras. Procurou um interruptor, mas não foi capaz de o encontrar. Às escuras, dirigiu-se para o quarto que lhe pertência, possuída de uma divertida amargura, se assim podia classificar o estranho sentimento de mágoa
que a fazia sorrir, como se zombasse de si e sen tisse prazer em sofrer, inimiga de si própria. Rodrigo era o ponto crucial. João Amado era uma
referência, nada mais! Gostava dele, tal como ele
era, beijandwa pelos cantos do hotel, quando a
topava, vindo não se sabia onde e indo não se
sabia para onde. Era um terreno cultivado, tal
como podia ser cultivado: na média exacta do que
podia dar. Não era possível tirar flores nem frutos
duma terra de argila. Havia poeira pelos ares
-uma poeira doirada, envolvente; cálida. A poeira era tudo quanto ele dava - mas era doirada!
104 
Os beijos sabiam a fumo, mas despertavam
sensaÇões perfeitas e completas. Perdia-se à distân cia aquele primeiro beijo inseguro e desastroso desfigurado pela expectativa e comentado por uma
inexperiência pseudocientífica. Anita sabia agora
 muito mais a tal respeito.
 A porta do quarto estava fechada e Anita teve
de voltar atrás por causa da chave. O porteiro
deu-lhe então um recado de Monsieur Amadô:
"Elle est rentré ét Voudrait vous parler."
Perfeito! Parfait! Agradeceu, deu as boas-noites
e subiu novamente. Passou pelo quarto de João,
mas não bateu, nem entrou. Não estava disposta
para coisas, sentia-se deprimida pelas atitudes de
Rodrigo e, embora não tivesse sono, parecia ter
caído sobre ela todo o peso de certos pensamentos

- bronzes articulados mas indesviáveis.
"Sinto-me de tal maneira", pensou, "que, se fosse
montanha, daria à luz um rato. Um rato apenas".
Certos pensamentos eram como ratos saídos
duma montanha. Outros assemelhavam-se a fogosos cavalos de crinas brancas: nasciam brancos e ágeis. Outros eram mais confusos: morcegos nocturnos não captáveis. Estavam neste caso as suas
deduções relativas a Rodrigo: fugiam-lhe como
morcegos aos obstáculos.
Da janela do seu quarto - e pela primeira vez
desde que estava em Paris! - viu a cidade, tal
como ela deve ser forçosamente vista por todos os
forasteiros: da janela dum quarto (e dum quarto
de hotel, forçosamente!). Nenhuma emoção especial: uma cidade com muitas luzes. Só quando;
debruçada da janela, viu sair do hotel o vulto
apressado do João-vestido com apuro, cabelo
105
brilhantinado! -, olhando de novo a cidade com
muitas luzes onde o vulto dele se disso!vera, encoberto pelas intermitentes penumbras, só então se
apercebeu de que ela era mais alguma coisa que
uma cidade com muitas luzes: era uma cidade
nocturna com muitas luzes.
Sobressa!tou-a ouvir bater à porta. Pensou vagamente em Rodrigo. Foi vagamente que pensou
em Rodrigo, mas a sensação recebida foi intensamente recebida.
Era a criada, com toalhas lavadas. "excusez-moá,
Mademoizelle! Je les aais aubliées...
A mulher saiu e, novamente sozinha, entregou-se Anita à sua decepcionante solidão. Se tivesse
um livro para ler... e pudesse falar consigo mesma
e tirar da conversa alguma surpreendente revelação! Já por de mais se conhecia e o que pudesse 
revelar-se causar-lhe-ia estranho mal-estar.
Um ruído quase imperceptível no corredor fê-la
voltar a cabeça nessa direcção. Da rua, subia um
clamor anónimo - grunhido de animais diversos 
numa imensa capoeira alarmada. O ruído imperceptível foi-se tornando mais nítido, mais próximo, cessou por momentos, e recomeçou a caminho da 
distância. Perto, uma porta se abriu, logo se fechou.
Estou como as galinhas, pensou Anita. Uma galinha arrepiada e alerta, de olho assustado, voltado para o mundo dos homens. Mais ainda: uma galinha intrusa, estranha, na imensa capoeira alarmada
da cidade. A cidade cacarejava ainda àquela hora
nocturna. No poleiro, a galinha intrusa, estranha, contemplava a capoeira imensa. Bruscamemte, outras asas entraram no poleiro, como um vento
fresco.
 -Ainda bem que estás a pé. -Cantava e ria,
ágil, asas batidas. Já despia o vestido claro, como
 se se despojasse de inúteis penas. E as penas voaram, atiradas, por sobre a cama.
- Lá por fora? - perguntou Anita.
 -Lá por fora? (as asas ergueram-se-lhe, como

se quisessem voar). Dália Maria cantava - Lá-lá-lá... por... fó-ra! lindo! Li-in-do!
Silêncio brusco, necessário.
 - A Rita chegou - informou.
- Qual Rita?
-A Rita. A tua Rita.
- Ah! Sim, sim! Não me interessa!
Era um assunto sem importância, a Rita. Passeara muito durante a tarde, depois fora jantar a um restaurante típico: "Assim uma espécie dos
retiros de fados lá de Lisboa, mas à moda francesa, percebes?" O Jacques fazia questão de lhe mostrar muitas coisas. Até Lhe tinha dito que era
imprescindível uma visita ao Louvre. "Não quiseste ir connosco", lembrou Anita.
-Mas, com ele, vou!
O Jacques falara-lhe do Louvre com muita vaidade. O Louvre pr'àqui, o Louvre pr'àli, dava até a impressão de que gostava sinceramente de museus. "Eu não gosto de museus, mas está claro que
 deve haver quem goste. Eu não gosto de museus
 porque me fazem aflição. Quando visito um, penso
logo em doenças e em mortes. Percebes isto? Eu
não. Mas é em doenças e em mortes que penso.
Ora a vida é tão curta!"
Tinha sono, disse. Mas antes ia tomar um banho
107
para refrescar. Apanhara muit pó e sentia-se suja. No dia seguinte... (enfiou o roupão, agarrou a toalha, o sabonete, a pasta e a escova, soltou um trinado que lhe saiu falso e, já da porta, voltada para a companheira, informou). "amanhã vou visitar o apartement dele.
A porta fechou-se; o poleiro ficou de novo entregue à galinha intrusa, estranha, e tão cordata que até já tinha sono.
No dia seguinte, deixara Dália Maria a dormir
e passara pelo quarto da Rita. )Encontrou-a já
pronta, preocupadíssima com os cabelos. "Não
estás a ver isto? Já nem se domam". Tinha que ir
a um cabeleireiro. "Conheces algum? Não conhecia? Era pena que não conhecesse. Teria de se arriscar a cair nas mãos dum incompetente ou
dum careiro. Talvez o empregado do hotel conhecesse alguém! Havia de perguntar. Não, não podia ir nessa manhã. Era pena, mas não podia ir. Trazia um recado urgente dos avós sevilhanos para um casal que, em tempos, estivera em Espanha.
Era por causa duma estola que a senhora deixara em casa dos avós. Os senhores moravam em... (procurou, na agenda, o nome e a rua)... "Conheces
esta rua? Anita acenou negativamente. Bem,
tomaria um táxi e indicaria a direcção ao chauffeur.
Era mais simples, tanto mais que tinha de carregar com a estola!
Desceram, atravessaram a rua e entraram no 
Lyonnais, para o pequeno-almoço.
-A Dê Eme não vem?
-Está a dormir. Levanta-se sempre tarde. 
108 
- E os rapazes?

- Não sei, mas é natural que apareçam. O João, normalmente, vem tomar o café a esta hora. O Rodrigo é mais irregular.
-Gostaria de os ver, mas não poderei esperar muito. Com este embrulho nas mãos, compreendes que não posso esperar muito. Isto da estola é uma maçada, mas os meus avós aproveitaram logo para ma meterem nas mãos. Os senhores, creio que são muito amáveis, muito delicados. Quando vão a Sevilha é para casa dos avós que vão. E, com os meus avós, dá-se o mesmo, quando vêm a Paris. Mas gostaria de ver os rapazes. Pensas que eles venham a tempo?
-Não sei. Depende. O João costuma vir.
-A Dê Eme levanta-se sempre tarde?
- Quase sempre.
-Deita-se tarde, claro que se levanta tarde. Mas esse Jacques... Pensas que seja assim uma coisa que valha a pena? A Dê Eme sempre foi muito lvantada, não tenho nenhuma confiança nela:
Uma exclamação, vinda da porta, fê-las voltar precipitadamente a cabeça. João Amado, solrridentíssimo, elegantíssimo - calças claras e uma blusa parisiense, branca, azul e vermelha; de lã grossa, mãos libertas, cabeça descoberta - apontava para Rita, soltando umas expressivas onomatopeias de prazer.
- Finíssimo que estás! - observou a visada. olhando-a com admiração.
-Olá, trigueirinha! (Acariciou os cabelos de Anita, como habitualmente). E tu, Ritinha, cada vez melhor, cada vez mais linda!
109
-Não digas isso! Olha para os meus cabelos. Estão sujíssimos. Com a poeira, as viagens, os comboios, eu sei lá! Mas tu, tu estás realmente formidável. Fica-te bem essa blusa. Compraste-a cá? Sim? Se eu soubesse que o Eduardo gostava, levava-lhe uma igual.
-Oh! Ritinha! Não me digas que, todo o tempo que vais estar em Paris, vais pensar no Eduardo!
Rita atirou mais um daqueles seus risinhos maliciosos, coadjuvada por João. Era a osmose a entrar já em actividade, pensou Aninhas. E divertiu-se a vê-los, em seu papaguear secreto, aderindo a secretos pensamentos, na liberdade provisória de pessoas sem compromissos.
Interrompendo aquele perfeito entendimento, surgiu, minutos depois, Rodrigo - um Rodrigo novo, lavado, extraordinariamente bem disposto,
e com grande apetite para o pequeno-almoço. - Oh! Grandalhão! - atirou ele, ao ver João Amado. Abraçara-o efusivamente e, clamoroso, 
acentuara: - Há quase dois dias que não te punha a vista em cima! Há quase dois dias!-E insinuoso: -Viemos juntos para estarmos juntos mas enfim! outros valores mais altos se alevantam.
O leite, os pãezinhos, a manteiga quente pareceram a todos excepcionalmente apetitosos, na cordialidade reencontrada. Sentado junto de Joã, Rodrigo admirava-lhe a camisola, indagava preços, passeava as mãos pela macieza da malha.
- que frívolos que vocês estão! - observou Rita, com aquele sorrisinho entrecortado de fífias que nela era atributo pessoal e intransmissível. O cabelo continuava, no entanto, a preocupá-la

110 
duma maneira assustadora. Nem se domava! A poeira, as viagens, os comboios.
-Não te preocupes! O teu cabelo é sempre
lindo! - afirmou João.
- Parece que gostas! Parece que gostas de cabelos ruivos! 
- Sim? Onde leste isso? - indagou João Amado sem compreender a insinuação. - Gosto dos teus cabelos que, por acaso, são ruivos, não por eles serem ruivos.
Com um olharzinho malicioso para a companheira, Rita acentuou:
-Não foi iso que me disseram!
- Deixem-se de conversas! - cortou Rodrigo.
- Estou muito interessado em saber o que este estúpido fez durante estes dois dias. Quero ouvir o relato das suas desvairadas e infantis aventuras.
- Infantis? - sublinhou, sorrindo, o amigo. Tudo menos infantis! Ora essa!
- Muito mais infantis do que pensas. Só crianças grandes é que procedem como tu. Não há equilíbrio nem consciência no procedimento das crianças grandes, só no dos adultos.
-Muito me contas! E muito me surpreendes! Hás-de trocar-me isso em miúdos. Pode ser que me convenças ou pode ser que seja eu a convencer-te.
- Que conversa tão tola! - interferiu Rita. Despachem-se que eu tenho pressa.
Na rua, entrevista através dos vidros, uma rapariga deteve-se olhando o interior do café.
- Primorosa! - exclamou João Amado, levantando-se e aproximando-se da porta para a ver mais de perto. Anita mudou de cadeira e segredou
111
a Rodrigo, que também não despegava os olhos dos
vidros e da rapariga:
-Queres vir passear, hoje de manhã, comigo?
Iríamos fazer compras e até aproveitavas para 
comprares uma camisola igual à do João. 
Sempre de olhar preso à rapariga, Rodrigo acenou negativamente: -Não posso, querida! Tenho
de escrever umas cartas. Já devia tê-las escrito
ontem à noite, mas não pude. O sono era mais
forte, e eu não pude escrever. Estava um pouco
bêbado, lembras-te? Hoje sinto-me bem disposto,
leve, inspirado!
- Pena que não possas! - E Anita, descontente,
mudou novamente de cadeira.
Em voz alta, Rodrigo repetia: - Leve, inspirado! Bem disposto que hoje estou!
- Um primor! - comentou João, aproximand-se. -Tu viste-a, Rodrigo? Que linda rapariga! - Vi-a, sim! - O seu olhar pairava por sobre
todos, num enlevo insuspeitado. -Vi-a e achei-a
linda. A Beleza sempre me impressionou, como
sendo algo de inacessível. (Pausa. ) Fez-me lembrar a minha última paixão, há dois anos. Foi a
última paixão, e foi muito forte. Ainda não vos 
contei?
-A mim, ainda não! - E Rita, muito interessada, riu e reclamou: -Conta!

-Sou um falador dos diabos! E o pior é que
gosto de falar de mim! A minha última paixão,
por exemplo, é um tema de que não me canso. 
Eu estava na Póvoa de Varzim, em férias. Encontrei lá uma italiana. Achei-a linda! Era mesmo
linda, não me lembro de ter visto cara mais linda.
Tinha cabelos escuros e olhos claros como água 
112 
batida por um sol doirado. Quando a vi, disse
para mim mesmo: "É ela! ela, a eleita!".
Suspirou - um suspiro que pretendia ser iró nico - e sorriu - um sorriso que pretendia ser dramático.
-Passámos um tempo magnifico. Eu acordava
 a pensar nela, e levantava-me para a procurar.
Deitava-me a pensar nela e adormecia para sonhar
 com ela. Cansado que estivesse, nunca estava cansado para andar com ela, para correr ao encontro
dela onde quer que ela estivesse. Tudo acabou
um dia. Ela foi-se embora. Ao despedir-me, chorei como uma criança. Ela, se não chorou nesse
momento, chorou depois. Os olhos brilhavam-lhe
quando me -disse adeus, a sua mão estendida como
uma asa branca e magoada. Ela sabia que eu a
amava, ficou a sabê-lo nessa altura. Foi a minha
última paixão.
- Muito romântica! - exclamou Rita.
 João suspirou comicamente, e propôs: -E se
 nós aproveitássemos a manhã para um longo passeio a pé?
 -Eu não posso! Vêem este embrulho? uma
estola que tenho de entregar hoje. Uma incumbência dos meus avós, uma maçada! Tenho que
tomar um táxi. Espero que não seja muito
longe.
-E vocês? Também estão ocupados?
 - Eu não - informou Anita.
- Bem! Eu, sabes... eu tenho de escrever umas
 cartas. Mas... pensando melhor... pensando melhor, vou com vocês.
Foi esta magnífica transigência de Rodrigo que
113
originou a terrível discussão com Anita, na noite desse mesmo dia.
Essa transigência de Rodrigo fora realmente o pretexto. O mal, esse, já vinha de longe, e sob a forma de um despeito insuperável e de uma enervada excitação.
E, todavia, de Rodrigo só tinha conservado boas recordações. Rodrigo era, todo ele, uma boa recordação. Corrigidos e diluídos pela sequência - e à distância -, todos os momentos desagradáveis se projectavam numa panorâmica de significado muito mais amplo. Formavam como que uma história em quadrados, harmonicamente encadeados uns nos outros.
Olhou novamente Manuel e repetiu para si mesma: "Só te darei bons pensamentos. A ti também te darei só bons pensamentos".
- Espero que não estejas a querer-me mal! - observou ele. - Por vezes, vejo nos teus olhos um relâmpago que me parece de aversão, e tenho receio de nem sei o quê.
-Talvez tenhas interesse em saber que eu estava exactamente a pensar em qualquer coisa " que se relacionava com isso.

- Gostaria de saber. Compreendes. Eu lamentarei, toda a vida, uma renúncia, mas não terei de lamentar um erro. Não creio que te mereça desprezo nem ódio. Mas, se fosse ódio ou desprezo o que viesses a sentir por mim.
Manuel sorriu, perturbado. Era-lhe custoso fazer aquela confissão. Respirou fundo, numa tentativa de diminuir a asfixia provocada por todos os seus fantasmas revoltados: - Ouve, Aninhas! - Prendeu-lhe as mãos e fixou-a: - Isto é muito grave,
114 
Aninhas! É muito grave o que te vou dizer: se vês que é ódio ou desprezo o que virás a sentir por mim, eu. eu prefiro lamentar, pela vida fora, um erro irreparável.
Ficou hirto, sustendo uma respiração difícil. Os fantasmas envolviam-no, e ele procurava não os ver, não os sentir. Afastava-os, com a rigidez do seu corpo, com os seus olhos presos aos olhos de Aninhas, na espera infeliz duma resposta libertadora ou condenatória. Aninhas fechou os olhos, espantada. Eis que a punham diante duma alternativa surpreendente: - Permites-me que pense! Quero responder-te com uma certeza esclarecida. Honestamente, compreendes?
Ele acenou que sim, sem a desfitar. Aninhas isolou-se, querendo mergulhar no passado, naquele passado que talvez Lhe proporcionasse a tal "certeza esclarecida" que procurava.
A si mesma confessou, honestamente, possuí-la já. Se pudesse estabelecer um confronto entre o passado, com Rodrigo (de que só restavam boas recordações! ) e o presente, com Manuel, não podia ter dúvidas. Todas as recordações eram depuradas, enobrecidas. Rodrigo, João Amado. Dália Maria, a tia Guilhermina - todos eram recordações depuradas e enobrecidas. E, se alguém hou vera que lhe pudesse merecer ódio, fora Rodrigo. E eu não o odeio, pensou. Mesmo depois da discussão, não o odiei. É outro o sentimento que tenho por ele. É, talvez, o sentimento da minha inferioridade, porque só tarde o compreendi - e mal! Ou é qualquer outro sentimento, já muito diluído, para o qual não conheço nome. Confundia-se com o ódio na escala das vibrações, mas era
115
outro que não ódio. Eu não o compreendia, e ele
nem sequer precisava de que eu o compreendesse.
Precisava unicamente de encontrar em mim, ou
noutra pessoa qualquer, algo de comum com ele.
Manuel era diferente. Tinha-o, era dela, desde
a primeira vez que lhe falara. Desde a primeira
vez que lhe falara, que sabia até onde poderia
chegar, no conhecimento dele. De Rodrigo, o
pouco que conhecera, conhecera-o após a primeira
discussão.
Ele lia um jornal, quando ela entrara no Lyonnais. "Posso sentar-me?"i. Ele acenara, tão imperceptívelmente que Anita ficara na dúvida. "Parece que não estás muito interessado na minha companhia", dissera, magoada. Ele erguera os
olhos do jornal, e replicara:
"Creio que não te tenho dado razões para pensares dessa maneira! Achas que não tenho sido amável? É isso o que pensas? Lamento a pobreza

da tua lógica". E, novamente, com o olhar poisado no jornal, perguntara: "Porque não te sentas?" Aninhas sentara-se, constrangida e quase
indignada. Mandara vir um chá, e tomava-o, golo
a golo, simulando um interesse caprichoso pelo
que se passava na rua. Pouco depois, Rodrigo,
fechando o jornal, informara: "Não posso demorar-me. Dói-ne a cabeça. Tu vens também para
o hotel? Ela firmara nele um olhar duro. "Podes
ir. Eu fico. Chamada a criada, Rodrigo pagou
as duas contas, a dele e a dela. Já de pé, estendera-lhe a mão, num cumprimento alheado. Ela
fingira não ver o braço estendido; agarrada, por
sua vez, a uma página do jornal. "Até amanhã!", "
exclamara ele, sempre na mesma posição. Parece
116 
que estás de mau humor! É ainda por minha causa? ".
Ela então sentira refluir nela toda a febre até aí dominada. Como uma flor venenosa de rápido crescimento, vinha nela subindo a ira e, irrepri mívelmente, gritara quase: "Vai-te! Vai-te embora!". "Gosto pouco de cenas", afirmara ele, com uma tranquilidade forada. Os olhos, tornados maus, brilhavam-lhe à superfície dum rosto zombeteiro. "Acabas de te destruir, destruindo o que em ti havia de melhor: a imobilidade emocional. Eras uma espécie de estátua que aprendia, pouco a pouco, a ser gente. Afinal, tornaste-te mulher, e das piores! A minha consciência de nada me acusa, e não estou disposto a aturar a tua falta de senso comum!"
A flor venenosa, nela, continuava a crescer, a crescer. Tingira-lhe as faces de uma efervescente raiva. "Calma", pedira ele, autoritário, pressentindo a eclosão. Mas a flor rebentara em pétalas rubras e já nada a podia deter: "Se ainda tens de escrever as tuas famigeradas cartas, não demores nem mais um minuto. E se encontrares o João Amado, dá-Lhe beijinhos meus, e vai passear com ele. Terás tempo de as escrever depois! ".
Rodrigo tinha-lhe agarrado o braço, e arrastara-a para a rua, perante o olhar imperturbável da criada, habituada decerto a cenas idênticas. "Não lhe admito... ", afirmara ele, já na rua, "que me fale nesse tom. Se é estúpida e não percebe as coisas, não deve tirar conclusões precipitadas. Quando hoje fui passear consigo e com o João, fi-lo por duas razões: a primeira: lembrei-me, nessa altura, de que só haveria avião à noite, o
117
que me dava tempo de sobra para escrever as minhas cartas e deitá-las ao correio; a segunda: para lhe dar prazer a si, visto que tinha demonstrado o desejo de passear comigo. Uma gentileza não é assim que se paga, com má cara e palavras duras, percebeu?" Anita tapara os ouvidos. Os nervos e a raiva não lhe permitiam falar. "Mentiroso!", gritou finalmente. "És um mentiroso!. "Não lhe admito..." Tinham entrado no hotel e subido as escadas. No corredor, sem testemunhas, ele repetira: "Não lhe admito afirmações como essa. Você parecia qualquer coisa de bom mas uma víbora, no fim de contas. Você o que sente são ciúmes! Tem ciúmes de que eu seja mais amigo da João do que sou seu. lÉ uma despeitada e eu não tenho obrigação de a aturar.
Nunca lhe dei motivos para esperar fosse o que fosse".

"Ciúmes? gritara Anita. "Ciúmes por tua causa? E a voz tremera-lhe. "Ciúmes, porquê?"
E a voz tremera-lhe e baixara-lhe. "Não falas a sério, pois não? E gritando: "És um pulha!". "Não costumo", dissera ele, "dar contas dos
meus actos a ninguém, e muito menos a uma mulher. O meu procedimento ou os meus sentimentos, sejam eles quais forem, para com João, dizem-me exclusivamente respeito. Espero que tenha percebido".
Olhava-o, espantada (e trémula!); numa mudez comprometedora. Havia, dentro dela, muitas lágrimas suspensas que se recusavam a sair. Olhava-o espantada! Os sentimentos dele... fossem eles quais fossem: Os sentimentos dele para con João. Como uma imagem apocalíptica, começavam
 118
a despenhar-se, na sua frente, frases e episódios que deveriam ser esclarecedores se ela os tivesse visto à luz da inteligência: "Este tio parece
 que..." (João Amado); a mão que, nessa manhã,
 passeara por sobre a macieza da camisola francesa
 A beleza sempre me impressionou, como sendo
- algo de inacessível (Rodrigo); a estranha atitude e a estranha bebedeira chez Coryse; Nunca
conheci nenhuma mulher que prometesse vir a ser qualquer cassa... (Rodrigo); a transigência
 dessa manhã (que dera origem à discussão) pode
 ser que me convenhas ou pode ser que seja eu a
convencer-te (João Amado); Muito romântica!
 (Rita - comentando ironicamente a última paixão de Rodrigo); Ele é tão estranho! Tenho medo dele É como se tivesse que ser, um dia, desagradavelmente surpreendida (Dália Maria).
 Acelerados, episódios e frases sucediam-se, intermináveis.
 Olhava-o, espantada, e muda. No centro de todas
 as imagens despenhadas em sua frente, Rodrigo
 sorria, imperturbado, na perversa glória da sua
 autêntica natureza, no orgulho de quem, desvendado, se expõe heróico, às balas inimigas
 Do lado de fora daquela esfera exaltante, onde
 só Rodrigo e a sua estranha glória cabiam, Anita
 sentira-se perdida.
 "In glorian" In gloria", (E um rebanho de
 anões-diabos entoavam, em coro, a loa do herói
 que assim se expunha às balas). In gloriam! Ingloriam! E o herói sorria, glorificado e imúne às balas! 
 Um soluço irreprimível superou-lhe as lágrimas e, numa veemência imperdoável, correra para o
119
quarto, fechando a porta com estrondo. Rodrigo envolto, imóvel, pelos anões-diabos, sorria ainda à sua estranha glorificação: In glaráam! In glo riam...
Estranha fora, logo em seguida, a sua acomodação ao sucedido. Mal fechada a porta, a flor vnenosa recolhera as pétalas e murchara. Dela apenas havia ficado, num túmulo de nervos aos poucos dominados, uma raiz viva e activa.
Da precedente discussão, e exercendo sobre ela

 o habitual rescaldo pela inteligência, Anita podia concluir que de Rodrigo partira, e não dela, o rumo inesperado que a discussão levara. João Amado - os sentimentos de Rodrigo por João Amado não lhe haviam merecido, até então, nenhuma atenção especial. Fora Rodrigo que lhhes
atribuíra um tal valor, digno de figurar na base da disputa como motivo central e estímulo certo. Fora ele que lhe acordara a inteligência das coisas, na medida em que nomeara um facto que nele
devia ser uma constante sobre todas válida. Tal como um criminoso que, a todo o momento, receia ser descoberto, e que, pela frequência exaustiva, nele, do próprio tema do seu crime, acaba por se
denunciar - assim Rodrigo se desvendara.
Quando Dália Maria regressara, mais tarde que
habitualmente, Anita fazia as malas.
"Vou-me embora", respondera, quando a companheira lhe perguntara para que eram aquelas malas. Espantada e receosa, Dália Maria indagara: "Mas vamos todos ou vais tu só? O que é que está combinado?" Cortante, Anita informou: "Só eu
é que vou. Vocês ficam".
Dália Maria enfiara já o roupão, e sentara-se,
120 
cansada, sobre a cama. Ainda bem que só ela é que ia! Por momentos chegara a não saber se havia alguma coisa combinada a respeito da partida de todos nesta ou naquela data. Já não se lembrava do que tinha ficado combinado e assustara-se com a perspectiva. Se tivesse pensado melhor, teria visto logo que era impossível, mas, assim, tinha apanhado um susto!
"Vais realmente embora?". Anita acenou afirmativamente, enquanto acamava mais coisas, de modo a que, na mala, coubesse tudo quanto trouxera e tudo quanto comprara. "Tenho pena de que te vás embora! assim uma coisa tão urgente?"
Anita, desinteressada, respondera: "Vou-me embora, e é tudo!".
Mas não chegara a ir se embora. Fora o próprio Rodrigo quem Lho impedira. A conversa esclarecedora que com ele tivera no dia seguinte salvara tudo: as relações amigáveis mantidas, e a recordação amável conservada.
CAPÍTULO V
MANUEL perguntou: - Qual é a tua sentença,
afinal? Será desprezo o que virás a sentir por mim?
O fumo dum cigarro, recém-aceso por Manuel, interpusera-se entre eles e logo se desvanecera, deixando-lhe ver, depois, o rosto amável. Aninhas procurou lembrar-se, com uma profusão de pormenores que quase a entontecia, das sensações que
lhe havia proporcionado a proximidade daquele rosto, tempos atrás, quando, acima de todas as verdades, se erguera, como uma torre de cristal, a verdade do seu desejo. Era quase arrepiante a evocação desse momento. Dele lhe ficara uma
mnemónica vibratória, desperta à menor sugestão, ao mínimo contacto. Exactamente por ser como era-sensato, sedentário e cobarde-, Manuel colocava-se num plano superior, melhor classificado que qualquer outro homem que tivesse conhecido. Era como a resultante final de todos eles, pelo esgotamento do desencontro entre o confuso e exaltante conceito de vida e o depressivo e iminente conhecimento da realidade. Mate-se o poeta-menor e o filósofo-empírico e, como consequência, teremos, vivo e operante, o Homem-Perfeito
122 
- um pouco mais do que bruto, um pouco menos que sábio - delegado de uma sociedade estruturada e aceitante.

A Aninhas não lhe interessava, em princípio, perverter o Homem-Perfeito. Acima de tudo, es tava a recordação daquele rosto bem próximo do
seu, e tal recordação penetrava-Lhe a pele, dela fazendo um campo absorvido e accionado pela memória.
- Penso - declarou ela - que me será difícil conservar de ti uma recordação agradável. En quanto o meu amor por ti existir, claro que se sobreporá a tudo. Mas o amor esquece e vem, fatalmente, o desprezo. No teu caso, virá, fatalmente, o desprezo. Disse-te há pouco que só conservaria de ti boas recordações, mas tudo o que eu possa ter dito não é válido. Enquanto ainda te amar-e ainda te amo! - tudo o que eu possa dizer que te seja favorável é sugestionado pela boa vontade. Amor e boa vontade andam sempre juntos e, quando um desaparece, da outra nada fica. Pediste-me uma resposta e eu quis dar- te uma resposta honesta.
Manuel continuou a fumar, silêncioso. O Homem- Perfeito tremia em seu pedestal. Os fantasmas do Homem-Perfeito-a sociedade, a consciência, Madame Xavier! - caiam sobre ele, rasgavam-lhe as vestes, cortavam-lhe a língua, furavam-lhe os olhos.
Mas o desejo e o egoísmo do Homem-Perfeito operavam na sombra. E ele falou, finalmente:
-Quando têncionas partir?
-Depende agora da tua decisão.
O Homem-Perfeito tremeu no pedestal e disse:
123
- Quando o mal estiver feito, marcarás a data que te convenha. Depois já não haverá pressa.
Os fantasmas do Homem-Perfeito fugiram espavoridos, ameaçando de temível sanção. Mas ele, o Homem-Perfeito, olhou a paisagem, impertur bável.
E Aninhas pensou, feliz, na sua vitória.
Sentia-se extraordinariamente feliz. A sua vitória era tão importante para ela quanto era certo
que, por Manuel, mesmo sem ainda o conhecer,
renunciara a tudo. A decisão dele punha-o à altura
dela.
Renunciara mesmo a João Amado, quando João
Amado lhe falara em casamento, dez meses atrás.
Ele tinha-lhe escrito de Itália e marcara-lhe um
encontro em Lisboa. Depois seguiria para o Porto,
 escrevia ele, Para essa cidade por engano colocada
 na terra.
 Fora esperá-lo ao aeroporto. Havia dois anos
 que não o via, e estava com imensa curiosidade
 de o rencontrar. Fora um momento palpitante
 aquele em que o vira aproximar-se. Estava diferente: um João Amado de chapéu, e mais magro,
perdida já a frágil e provisória suavidade de expressão, própria da juventude passada. Estava diferente: um estranho para ela, um homem de
chapéu como outro qualquer, um advogado que
acreditava seriamente na sua profissão (como outro qualquer!), um turista que regressava de
Roma, como todos os outros que por ela passavam.
Trazia rugas (poucas, mas necessárias como símbolo); trazia um olhar frio e amargo (mais frio
do que amargo, por conveniência). Estava certo,
124 

 de uma certeza equacional entre ele, a profissão,
 a vida, a paisagem, o turismo.
 Só quando, entre duas malas, a caminho da
 alfândega, ele lhe gritara: "Apre que estás boni ta!", à laia de saudação e cumprimento, Aninhas
 o reconheceu e reencontrou. Quis abraçá-lo, mas
 não foi possível logo. Só no táxi, a caminho do
 hotel, no meio de exclamações de nenhum significado, ele a abraçou e beijou, saudoso, eufórico,
 clamante: "És ainda a mesma! A mesma! Tenho
 pensado muito em ti! Uf! Uma tragédia! És ainda
a mesma! A mesma!". E; fechando o ciclo do reconhecimento, um outro beijo, mais longo, mais
 concreto. "Tinha que passar por aqui", explicou
 ele, "e estava resolvido a ter uma aventura lis boeta. Mas depois pensei em ti e resolvi antes
 perder o meu tempo contigo. Então fui comprar-te
 um presente. Fui amável? Ela riu, divertida,
 encantada. "Muito amável", confirmou.
 No hotel, desfazendo-lhe a mala enquanto ele
 se refrescava, do quarto para a casa de banho,
 através da porta fechada, a euforia manteve-se.
- Erguiam-se exclamações de um e outro lado:
 "Que tal te dás em Lisboa? "Gostaste da Itá lia? "Já lá fui duas vezes e gostei"; "Ah! O meu
 tio é um tipo estupendo; "Tênciono arranjar
 alunos particulares; "Mas a matemática dá alguma coisa? "Detesto colégios e, sobretudo, colégios de província"; "Ah! A Itália! As italianas!";
 "São tão iguais, os colégios!"; "O Porto... que
cidade!"; "Lisboa... pouco melhor!"; "E os museus"?; "Bem, bem! Mudemos de assunto! Tu
sabes: eu e a minha cultura geral!"; "Os meus
 projectos? Quais projectos? Há alguém que se
125
possa dar ao luxo de fazer projectos?"; "A matemática é árida, dizes? Isso é um lugar comum"; "Ah! As italianas!"; "O meu tio...".
- Achei - exclamou ela. - É este o presente que me compraste! - Ele saira já da casa de banho e apertava o cordão do roupão. Abraçou-a e disse: - esse! Com os meus melhores cumprimencos! -Não era, aliás, difícil de adivinhar: a. lápis, escrito no papel de embrulho, era bem nítido o nome de Anita. Anita, escrito a lápis, como um destino violável! Anita, precipitadamente, começara a desfazer o embrulho: -Espero
- disse ele - que não fiques decepcionada. tão difícil acertar com o gosto das mulheres! Foi em Veneza que me lembrei de ti. Passeava de gôndola, com uma jovem de Ferrara, tão bonita quanto experiente. Imagina como eu não andaria encantado! E, no entanto, lembrei-me de ti. E pensei: "Gostaria que a Anita estivesse comigo. Tive desejo de te beijar. Tu lembras-te. os nossos beijos no Parque, na Figueira, onde quer que fosse! Pois tive desejos de te beijar... e beijei a italiana. Passei uma noite agradável com ela. Muito agradável mesmo! Só na gôndola é que me lembrei de ti. A gôndola dizia decerto melhor contigo que a cama de hotel. Não costumo magicar muito nestas coisas, mas deve ser uma questão de ambiente.

Em metal amarelo, uma pequena gôndola surgiu ante os olhos de Anita. Dentro, primorosamente feito, um par abraçava-se. "Delicioso!", exclamou ela, mais comovida com as palavras dele que com o delicado souvenir de Veneza:
- Sabes que estás mais bonita? - observou ele.
126 
Contemplava-a com uma atenção crítica e apreciadora. Era bem certo, afirmou, que certas mu lheres privilegiadas beneficiavam com o decorrer
 dos anos. "Dantes, o teu rosto era um tudo-nada
 redondo de mais. Tens agora um oval perfeito,
quase. E estás mais elegante!. Passou as mãos
 pela cara: "Eu estou como vês. O trabalho, sabes?"
Tinha bastante trabalho, afirmou. Começava a
criar uma clientela muito razoável. Litígios comerciais, na maioria. Uma existência sobrecarregada, em suma! Não tinha tempo quase para
 gozar um pouco: apenas uma ou oùtra festa, umas
 três idas, por ano, a Espinho, uma fuga até à
 Foz, quando o tempo estava bom, e uma meia
dúzia de fins-de-semana na quinta, em Famalição
(uma verdadeira estopada!). Não gostava de trabalhar, disse, mas o trabalho reclamava-lhe uma atenção indesviável. E rematou: "Começo a acreditar que a vida se cansou de mim!". Mas, desmentindo a suposição, logo acrescentou: "Hoje,
no entanto, estou como novo. Vens jantar comigo?". E, como ela hesitasse, ameaçou, sorridente:
"Preferes que arranje uma companhia duvidosa? Anita riu ainda. Uma companhia duvidosa? "Queres a minha por analogia ou por contraste com a companhia duvidosa que poderias conseguir?"
Acabara por telefonar ao tio Artur Peres:
encontrara gente amiga de Coimbra, dissera pelo
telefone, e ia jantar fora. A que horas voltaria?
Não muito tarde decerto. O tio Artur Peres, com
uma voz semiapagada (começava a sofrer da garganta!), pedira: "Não faças bulha quando entrares. Sabes... o meu primeiro sono!".
127
Era tão fácil viver!, pensara Anita, no táxi. Era tão bom viver!, pensara, no restaurante. Estava uma noite admirável, dissera, depois que acabaram de jantar e sairam para a rua. Há muito tempo que não passava uma noite tão agradável! "Que fizeste da tua vida?" perguntou ele.
-Colégios da província!, Sabes o que isso é? Nãn, claro que não sabes! Estive dois anos num colégio em Bragança. Depois, morreu-me uma prima que me deixou, entre outras coisas, uma quinta em Favaios. Estava, nessa altura, bastante adoentada e aproveitei a ocasião para passar uns tempos na terra. Depois, mais colégios, agora em Aveiro. Da última vez que te vi, ia para Aveiro, lembras-te? Foi a Dê Eme que nos pôs em con tacto, lembras-te?

- Foi isso o que fizeste da tua vida? - Ela acenou afirmativamente. Procurava afastar de si a recordação desses anos perdidos na esterilidade. E a propósito de Dê Eme, ia a perguntar o que era feito dela, quando João lhe começou a contar a sua vida no Porto, uma repetição, afinal, do que já ficara sugerido no hotel. Mas, desta vez, ele mostrara-se francamente aborrecido. Gostaria da profissão, se a pudesse utilizar como ócio, nada mais. Agradava-lhe viajar, conhecer gente diferente, mulheres jovens e bonitas, em latitudes. várias. E Anita pensava já em como era bom viver o momento presente com aquele companheiro providêncial e amável que palrava com uma lo quacidade liberta e atirada ao silêncio e à solidão das ruas. Pouco passava da meia-noite, quando, num café da Baixa, resolveram satisfazer um apetite acordado pelo longo passeio. A uma hora;
128 
deixava-a ele, num táxi, à porta de casa, com um beijo de despedida e a promessa do dia seguinte, inteiramente consagrado a ele.
Entrou em casa, sem ruído, recordada da recomendação do tio Artur Peres. Ouviu um gorgolejar irritante, denunciador dum sono profundo, e, em bicos de pés, dirigiu-se para o quarto.
Foi-lhe difícil adormecer. O encontro com João Amado, a gôndola dourada, as reminiscências de Coimbra - tudo Lhe ocorria em vertigem. O seu próprio corpo aderia e reagia aos momentos mais significativos, por uma vocação, automática e orgânica, sensível à memória - à memória de um aroma, de um contacto, de um sabor, de um prazer!
O que eu fiz da minha existência!, pensou numa súbita recaída na realidade. Os anos de colégio, na província, todo esse desdobrar de uma existência infrutuosa, junto de directores catarrentos, crianças estúpidas, famílias de crianças estúpidas! A apatia, a doença, a morte da prima Sofia Antónia, a morte da avó Joana! O declive assustador por onde vinha rolando o aprendizado que a si mesma impusera de uma vida para
além. Para além de quê? nem ela sabia, e essa ignorância pesava-lhe. Sabia apenas que era para além do cenário em decurso, da doença, da morte, dos colégios na província. A doença, a sua doença! Aquela morre!, garantira a tia Joaninha, afecta e afeita a pessimismos. Cristina ouvira o vaticínio sem tremer. As cores desvanecidas, a magreza, a tosse, a falta de apetite - o que era isso para Cristina? O regato continuava a correr, tal como sempre. O porco grunhia, as galinhas cacarejavam, e
129
da terra subia esse aroma refrescante e asfixiante do estrume. E da água molhando a terra, e da terra embebida em água! O que eram sintomas para Cristina? E vaticínios? Palpável era a terra e eram os animais. Certos, certíssimos, criações autênticas - a terra e os animais! Uma filha doente? Pulmões fracos? Naturezas mortas? A alma das coisas? Vaticínios? - o que era tudo isso para Cristina? Lá estava a terra, lá estavam os animais: produção e engorda - eis a receita comum!
ProduÇão e engorda foram a cura de Aninhas. E aquela vida transmitida por Cristina, numa continuidade global. que agora, comandara a mãe, "trata da tua vida, que isto ainda não é para ti". E, por esta frase, queria Cristina dizer um mundo de coisas: a terra, ou era um prazer ou um último recurso. Aninhas partira, desta vez para Aveiro. Um novo colégio, uma existência igual.
Acordara, na manhã seguinte, já bastante tarde. Vestira-se à pressa, mas com requinte. Telefonara para o hotel, avisando João Amado de um possível atraso. Mas não chegou atrasada. Ao meio-dia em ponto, encontrava- se já no hotel.
Foram almoçar e depois tomaram um comboio para Cascais, conforme ficara combinado de véspera.

No comboio, lembrara-se de perguntar a João Amado por Dê Eme, mas de novo a vivência do momento se sobrepôs. Desta vez, tratava-se do banho que iriam tomar em Cascais: um banho num dia de sol, uma maravilha!
130 
E fora realmente, em princípio, uma tarde, não propriamente encantadora, mas viva e sem um minuto de tensão ou de perplexidade. As horas iam correndo com aquela rapidez frequentemente chamada psicológica - o que era significativo! "Não vás para longe", pedira Anita a João: ele entrara pelo mar, avançando em movimentos esforçados. "Não vás para longe!", gritara. Gritara
porque lhe apetecera gritar: não era susto, era libertação. Eram anos decorridos sem réplica. Era a voz, velada pela passada doença, que se desprendia, solta e libertina. Era o sol sobre o mar; era um corpo evoluindo no imenso mar simbólico daquela hora perfeita. Depois, ele voltara, exausto e feliz. "Sou capaz de aguentar mais", afirmou, "mas não quis deixar-te muito tempo sozinha". E ela observou: "Que gentileza!", e riu.
E, enquanto ele andara por longe, havia pensado em Dália Maria e prometera a si mesma perguntar por ela, logo que João voltasse. Mas, quando ele voltou, esqueceu o propósito. Passou-Lhe uma toalha pelas costas, ajudou-o a secar-se e com ele se estendeu na areia, beneficiando dos favores daquele sol quente e amável.
- Vivo sozinho - confessou ele, a determinada altura. - Os meus pais passam o tempo em Famalição. Vivo sozinho, e é desagradável viver sozinho. Tenho pensado em casar ou em arranjar uma mulher estável. Mas levar uma mulher, ainda que seja estável, para a casa que, apesar de tudo, ainda é dos meus pais, não parece muito bem. Por outro lado, deixar a casa onde nasci também não me parece bem. No fundo, sou um romântico! Bem, mas isso não tem importância!
131
A voz dele era já como um eco distanciado, um eco absorvido pela chama inevitável da memória. A própria voz soçobrara, naquele desgaste de sol e mar em confronto. Impunha-se um retrocesso no tempo, pois que a hora era de tal modo calma que se tornava insuportável. Sobre eles, um céu amplo dirigia-se em todas as direcções, abria-se à imensidade, despertando neles aquela bem-aventurança que preside à evocação do passado reconquistado pela memória ociosa. Mas só Anita pressentiu esse imperativo: João Amado adormecera, satisfeito, na opulência da hora.
Só Anita pressentiu (e aceitou!) aquele imperativo. Passeou até ao céu um olhar absorto, e quedou-se na contemplação. Imagens se sobrepu seram e se perseguiram, como nuvens e névoas: Dê Eme (já agora, esperaria que João acordasse para perguntar por ela! ), Rodrigo, o Parque, a camisola francesa, a gôndola veneziana, o primeiro beijo, os anões-diabos, Coryse, a festa chez Coryse. 
Chez Coryse! A grande noite Chez Coryse! O momento solene em que se desvendaram Rodrigo, Dê Eme, João Amado! O grande momento do mistério decifrado, do mistério perdido - paraíso ou inferno, não sabia! Mistério perdido: vitória ou derrota, não sabia!

De Coryse, o mínimo que se podia dizer era o que já Dália Maria dissera: uUma mulher estupenda! Estupenda!" João Amado pressentira (extraordinário, o sexto sentido do homem!) o elemento explorável da situaÇão. Era o aviso do destino. Sej a poesia, sexo, crime - o destino sempre avisa. E João Amado fora avisado: era sexo,
132 
e o destino avisara. E foi com um sorriso semipérfido (e outro tanto de deslumbrado), onde reverdecia, a tempo, uma certa intenção já inconfessável, que ele olhou Coryse pela primeira vez em que a vira. Contrato prévio e osmose garantida (à semelhança. do que acontecia com Rita).
"Foste depressa, e mesmo na minha cara, hã!", dissera-lhe Anita, quando deparara com eles estrei tamente unidos, quase deitados, na poltrona de couro. "Querida, porque não?" Depressa e eficiente!, era a senha reinante. E João Amado logo a captara e a adoptara.
Tudo isto é magia, pensou ela, desencorajada. Mas (Oh! admirável complexidade!) tão aliciantemente absorvida pelo conhecimento das atitudes e dos gestos, pelo código especial a que umas e outros obedeciam, que chegava a ser excitante a sensação recebida.
Admitamos o jogo, concluiu, esclarecida e cheia de boa vontade. Admitamos o jogo, tal como admitimos a natureza, visto que a natureza e este jogo conseguem ter elementos comuns. E, enquanto Coryse, de perto seguida pela sombra semiaberrante, semi-servil, de João Amado, pavoneava umas ancas caprichosamente desenvolvidas (um oval estrangulado por cima e, inferiormente, estreitando em longas pernas), Anita, ainda perplexa e entusiasmada, indagava de si mesma: que valor podemos nós atribuir a um código que se revela tão grotesco?
Mas haveria realmente um código? E, se o houvesse, seria ele válido? Rodrigo, absorto na mira de não se sabia o quê, com uma expressão que se poderia reputar acabrunhada se, por detrás do
133
olhar pardo e parado, não se lhe adivinhasse a fulgurância de uma curiosidade irreprimívelalgo menos que crítica, um pouco mais que observadora -, dizia-lhe, a propósito de Coryse: "Os deuses predestínam certas mulheres". Davam-lhes tudo, os deuses. E rematara: "Mas é o peso da fatalidade que os deuses nelas gravam, como um anátema. Tudo o que tem preço traz desgraça, seja o ouro, o vício, a glória, a felicidade, a beleza". Depois Rodrigo largara-a e encostara-se a um tipo moreno e palrador que estava também no bar. O tipo falava sozinho. Beberam os dois pelo mesmo copo, e ficaram amigos. "Hello!" dizia o tipo moreno e palrador. "Hello!" repetia Rodrigo, batendo-lhe nas costas. "Et quoi: encore!". Rodrigo encolheu os ombros, e abraçou-o.
E Dália Maria, essa pendia do braço forte (e inegavelmente peludo) de um cavalheiro de olhar manso e gestos rápidos. Tinha ele, pendurado, de
um maxilar retraído e indigente, um admirável  e luzio bigode à Dali. Ao lado deles, uma criatura do sexo feminino, com um turbante multi-color e brilhante, contava coisas divertidas, talvez anedotas ou histórias picantes. A mulher do turbante não tinha idade; era, toda ela, um desafio ao tempo e à beleza.
E eu? pensou. Como estou eu? E viu-se, risonha e imbecil, no círculo das pessoas que observava. E tão adaptada! Riu de si mesma, e a sua gargalhada, que ela pretendera cristalina e honesta, soou-lhe como uma nota simples e repetida: um mi muito agudo e chistoso! Pensou em sapatos que rangem, em gatos velhos e asmáticos, em
fantasmas de casas desertas. Cooperemos, decidiu,
134 
cheia de uma irrisória boa vontade. O absinto engrolava- se nela, disso!via-se nela, equitativamente - cabeça, estômago, pernas. Até os braços lhe esvoaçavam e haviam poisado sobre uns om bros indeterminados e ásperos: era um homem. Dançava com ele, descobriu, surpreendida. Eis tudo: dançava com um homem! "Quel est ton nom? perguntou-lhe ele.
Estou consciente, pensou. E respondeu: "Ana! Aná! Anita! Annette!". A voz subira-lhe de tom a cada referência. E o homem sorria: "Oh-là! Et tout cela aur une seule femme? E dançava, muito agarrado a ela.
Dançavam, muito agarrados. Em cada curva, o olhar de Anita ia poisando sobre o que ela viria a chamar "a força ambiente: um par que se bei java, um grupo que bebia, cadeiras ocupadas por cores e sexos diferentes, a mulher do turbante, a contar anedotas, os risos confidênciais, as taÇas vazias, as taças cheias, pares, como ela, estreitamente enlaçados. E Coryse, no centro! No centro de todas as imagens - Coryse Presente, como soberana, em todos e em tudo-Coryse! Uns braços e um colo lisos, desabrochando de um decote expressivo. Uma flor exótica, numa estufa de calor, fumo, álcool. E com música.
"Un petit jeu!", reclamava um recém-chegado alto, forte, cabeleira farta. Maitre Gérard, assim o nomeou o homem que dançava com Anita. Maitre Gérard era pintor, músico e mestre. Tinha uma escola, e era benquisto. Maitre Gérard pedia, 
com esgares infantis: "Un petit jeu!" Eram tão divertidas, certas brincadeiras eram tão divertidas! Coryse parecia distingui-lo muito particularmente.
135
Maitre Gérard falava alto, ria em allegro, cantava ópera e mexia muito os braços.
Anita queria vomitar: o absinto caíra-lhe mal e sentia-se demasiado tonta. No gabinete, duas mulheres - uma jovem loira e uma loira menos jovem - fumavam um mesmo cigarro. Calaram-se e retiveram-se quando Anita entrou, e fitaram-na com um sorriso cúmplice. Tinham olhos de sono e um ar cansado. "Simone!", chamaram de fora. E um rapaz de camisola preta assomou à porta: "Toujours là, Szmone!" disse para a rapariga loura, com uma vaga entoaÇão de birra.
Anita vomitara já e, de regresso ao gabinete, bebia um copo de água. "On s"y met à trois, maintenant, perguntou ainda o rapaz, reparando em Anita. A mulher loira retirou do saco a caixa de pó-de-arroz, e respondeu: "Fiche-nous la paix!". O rapaz desapareceu e ambas riram.

Regressou à sala, aliviada, mas ainda tonta. Danava-se quase sem luz, numa névoa que partia das cadeiras e do bar (iluminado, esse! ), evolada, dispersa, concentrada. No silêncio adivinhado, por sob a pele dos seres vivos, as máquinas trabalhavam a um ritmo violento e contrastant. Dê Eme desaparecera por uma das salas. Rodrigo bebia as palavras (e o álcool gratuito de Coryset) do homem moreno e palrador-o queixo apoiado no braço, e um brilho temível no olhar. "Épatant!", exclamava de vez em quando.
João Amado passara de raspão por Anita, beijara-a e recomendara-lhe: "Diverte-te, queridinha! Eu já estou garantido". Seguia atrás de uma mulher-diabo, toda de negro vestida - olhos (pintados! ), cabelos, boquilha; e "S toques de vermelho,
136 
dispersas por ela como pequenas luzes: as unhas, os lábios, a ponta acesa do cigarro (farol móvel e inebriante) e o brilho de diamantes falsos, nos dedos e nas orelhas. A subluminosidade, vogava em torno dela uma auréola de fogo, uma sinfonia sinistra de cores e luzeiros, aromas e fumo, música e formas.
"ah! La petite espagnole! gritou a mulher do turbante. Ofereceu-lhe um cigarro (que Anita recusou), ofereceu-lhe uma bebida (que Anita aceitou) e contou-lhe uma história de touros, de corrida em Espanha, durante a última guerra. A mulher estava nitidamente bêbada, ria e chorava, soltava uns guinchos impressionantes: "Ih! (guincho) C'est rigolo! Ih! Ih!" (guinchos). A certa altura, começara a falar da guerra. E de Coryse. E, falando a uma outra imagem, segredara: "Collaborationniste".
Depois, Maitre Gérard aproximou-se da mulher, agarrou-a pelo braço levou- a, com uma expressão de desagrado.
"Annette", chamou o seu par de dança. Tomou-a como coisa sua, e levou-a para o centro da sala. Colocou as duas mãos dele na cintura dela e obrigou-a a balouçar a anca, imprimindo-Lhe, com as mãos, o movimento e o ritmo adequado. Sou um pêndulo, pensou Anita, rindo. Tinha cócegas. As mãos dele faziam-Lhe cócegas. Sou um pêndulo com cócegas. E riu ainda mais, ao ver a expressão concentrada do companheiro, acompanhando o menear do pêndulo. Percebia-se-lhe, entre os dentes, uma língua rubra e rítmica, secundando e corrigindo os passos em falso e os movimentos irregulares do pêndulo inexperiente.
137
Quando a dança acabou, travou-se, entre eles, um interessante diálogo: "És espanhola, Annette?" "Não, sou portuguesa". "O que é isso? "Isso o quê? "Ser portuguesa". "Nasci em Portugal!". "Onde fica?" "O quê? "Portugal. "Na Europa". "Já ouvi falar, mas não sei onde fica". "O quê?". "Isso, onde tu nasceste". "Sim?". "Sigo um curso de dança. E tu, o que fazes? "Faço o quê?" "O que fazes tu? "O quê?" "Bálet" "Tens dinheiro?". Dinheiro? "Isso! Fric! Grásó: "Vamos antes dançar, queres?"

E voltaram à pista. Maitre Gérard e Coryse bebiam e conversavam. Simone aproximou-se deles e bebeu com eles. Rodrigo, de copo na mão, entrou pela pista e perguntou a Anita: "Onde está a Dê Eme? Que a procurasse! "Onde está essa louca?" repetiu ele. E o João? Onde estava o João? O João, onde estava? Há cinco minutos ainda que o vira e, entretanto, desaparecera. "Deixa-me dançar", rogou, impaciente, Anita, afastando-se, deixando-o colado ao chão, num espanto de desprevenido. "Qui est-ce", perguntou o companheiro. Nem se deu ao trabalho de responder. Rodrigo dirigia-se novamente para o bar, e reclamava uma nova bebida. Verificou, assustada, que ele já mal se aguentava nas pernas. E começava a falar muito alto, e sorria, e afagava as costas do homem palrador. Passara por eles uma jovem, sem pintura, cabelo escorrido, blusa de malha, saia de xadrez. E Rodrigo mirara-a com um brilho lúbrico, e, ainda com o mesmo olhar, mirara o companheiro palrador.
Foi nessa altura que Jacques apareceu em cena: ombros largos, sob um casaco de tweed inglés;
138 
rosto pequeno e uns olhinhos de rato, espertos e expectantes.
No círculo de Coryse, aos poucos alargado pela intromissão de novos elementos, falava-se, pelo que Anita pudera compreender, de música. Parecera-lhe, a princípio, numa passagem rápida, que era de música que falavam. Ouviu, a uma segunda passagem, citar Sartre, e ficou na dúvida. Maitre Gérard vociferava (era evidente que vociferava ) numa tonalidade que se diria excelente. Mas ela não lhe ouvia as palavras. Quem falava de música era o seu companheiro: a música dos gestos, a linguagem dos gestos! E, de alto a baixo, exemplificava, nas costas dela, as vantagens práticas da sua maravilhosa teoria: palavras inúteis, música, ballet, a expressão pelo gesto, a intenção do gesto. Tenho cócegas, pensou Anita, rindo.
"Où est le beau portugais?" exclamou, subita mente, Coryse. E, não o vendo, mandou Simone procurá- lo. Ela mesma foi, em outra direcção, à procura de João Amado. E Rodrigo, alertado, olhou em volta e gritou: "Où est le beau portugais", num arremedo que poderia parecer engraçado (mas não era). Alguém, do lado, lhe chamou, simpaticamente, ivrogne, e a sessão continuou no mesmo ritmo: música, dança, sono, álcool, fumo
-e, na penumbra, a lídima e imperiosa confidência colectiva.
O companheiro levou-a ao bar, e Anita bebeu. "De que tens tu falado com esse tipo? perguntou a Rodrigo. "Tipo interessante", respondeu ele. E, entre dois golos, exclamou: "Comunistas, colaboracionistas, uma série infinita de coisas". Novo golo: "Onde está o João? E a Dê Eme?
139
João regressava, com Coryse. "Je sui, chez
moi!" dizia Coryse à mulher-diabo, que vinha três passos mais atrás. Os olhos de Coryse; intactos e firmes, caíam sobre a mulher- diabo: símbolo de posse, na sua expressão mais exacta. A mulher- diabo afastou-se, chamando por Maitre Gérard. E ele foi. Discutiram os dois; clamaram, numa expressiva mímica. E Coryse, junto de João Amado, fitava-os, sobranceira e imperturbável.
A mulher loira agarrara Simone e apontava-lhe,
com acinte, aquele quadro ridículo: Maitre Gérard a discutir com a mulher-diabo. Anita voltou costas a Rodrigo, e, ao companheiro de dança, perguntou: "De quoi s'agit-il: Ele bebia, e ficou muito surpreendido. O quê? Quai? O que queria ela? Anita repetiu a pergunta, apontando-lhe o quadro. Ele olhou, recolheu o olhar, encolheu os ombros, e continuou a beber. Não compreendia nada, afirmou. E de novo começou a dissertar sobre as palavras inúteis, a linguagem dos gestos. os gestos, os gestos! O amor sem palavras. A consumação
sem palavras. A morte silênciosa! Lohengrin. Os gestos, a música. Os gestos! Os gestos! (um programa completo de boa entente internacional, com
repercussões oliticas, turísticas, sociais! O diabo, pelo mundo! )
O homem palrador, esse, explicava a Rodrigo:

"Porque háde ela sempre culpar o marido dos seus fracassos? Coryse tem ou não tem a primazia? Aquilo era apriorístico. E, que não fosse, tornara-se, tacitamente, uma combine aceite. "Porque há-de ela então, culpar o marido? Ai, as mulheres, as mulheres! E repetia, com uma expressão de desgosto no olhar morto: "Les femmes, u!"
140 
E Rodrigo, em coro: "Les femmes, a! ", volvia o olhar em redor, num desinteresse flagrante. Deteve-se em João Amado, que dançava com Coryse, em osmose garantida. E o seu olhar mudou.
Dê Eme regressara ao salão: vinha rosada e bonita. Jacques, de olhar expectante, logo a notou, e fez saber a Coryse as suas pretensões. Imediatamente o homem de bigode à Dali foi chamado à parte. Na sombra, a soberana agia. Na sombra, a soberana chez elle manejava as cordelinhas, manietava os súbditos, preparava venenos, distribuia condecorações. Ta-ci-ta-mente! Aprio-ris-ti-ca-mente! Coryse, a soberana chez elle, era excelente anfitriã.
Passou, súbito, por Anita, um inesperado vento de invasão, e apeteceu-lhe chorar. Soltara-se, dentro dela, a válvula das lágrimas e, pelo corpo, interiormente, percorria-a uma espécie de calafrio agradável. É a bebedeira, pensou. E, ao lado, a voz de Rodrigo erguia-se, monocórdica e embaladora: "Eu sei como estou. Eu sei, Anita. Estou bêbado, mas sei que estou bêbado. Eu sei, Anita. Sei o que digo, o que faço". E, da esquerda, o reformador-do-mundo-pelos- gestos, num balbucio
sedentário clamava contra as palavras: os gestos! os gestos! a música! - as expressões mais vivas.
"A consciência de si", teorizava Rodrigo, "é o dom mais inefável que a vida nos dá. Eu vivo de mim, sou um bandalho, mas sei que sou um bandalho. Suguei, com volúpia, a minha própria natureza. E consenti em mim. Conscientemente, percebes? Expurguei-me, eliminei-me, e consenti em mim! É duro, sabes? É duro ficar intacto só por fora". Riu (ou soluçou) e, por hábito, continuou
141
a rir, com intermitências soluçantes. Poisara a cabeça sobre o braço de Anita, e confirmava, rindo, soluçando: "Estou tão bêbado! Tão bêbado!"
Passou por eles, rápida, a sombra de João Amado. Rodrigo ergueu a cabeça e fixou o fugitivo. Então, sem que Anita o esperasse, deixou-a. Segundos depois, já não o viu no salão. As luzes tinham-se reacendido e, ao ritmo dum fox, os corpos, os aromas, as máquinas ocultas, a névoa dominante, a confidência jacente, abriram-se e ventilaram-se. O barulho entonteceu-a, e Anita, sem forças, fechou os olhos, dominada.
João Amado abriu os olhos, surpreendido. Passava amplamente das cinco horas, e o sol da tarde, denso e avermelhado no horizonte, admitia já sombras douradas, extensas pela areia e sobre os corpos. As vozes, os gritos, os uivos - todas essas primitivas manifestações em honra de uma natureza reencontrada pelo homem desocupado - chegavam, menos nitidos, aos ouvidos de ambos, como se o fragor ensurdecido de um mar revolto instalasse, entre uns e outros, uma parede isolante.

joão Amado ergueu-se a toda a altura e exclamou: "Que bom!" Espreguiçou-se, num torpor salutar que lhe subia dos pés até aos braços, forçando-o a uma descontracção que, se não fosse tão fruidora, poderia parecer inconveniente. Que bom! Que bom! O momento era o da supremacia física sobre os desgastes psíquicos, as intromissões intelectuais, os devaneios filosóficos, as amargas conclusões sobre as arbitrariedades do destino, as coacções, as inibições, os limites, os mandamentso
142 
da lei de Deus, as leis sociais, a etiqueta, a cortesia. Tudo isso desapareceu nesse momento selvagem em que um homem se espreguiçou com prazer. E, como todo o olvido das soberanias aceites e dos valores reconhecidos é fatalmente provisório e imprudente, Anita aguardou, sem pressa, a contra-reacção natural: "Que maçada ter de seguir ainda hoje para o Porto! suspirou ele.
Regressou-se, pois, por imperativo inconsciente, à civilização e ao mundo. A coragem ficava do outro lado, mas, do lado de cá, encontrava-se a alma em paz com as soberanias e os valores.
"Que maçada ter de seguir ainda hoje para o Porto!", suspirou João Amado. E, sentado já sobre a areia, ao lado de Anita, observou: "O mar, aqui, é manso". Aquilo pareceu-lhe uma descoberta notável, e ele repetiu: "É manso, sim senhor!, como se devésse confirmá-lo, avantajando, assim, o valor turístico daquele lugar de eleição perante o seu irrequieto e estival cosmopolitismo.
Em seu corpo queimado por mares e sóis de Itália, o sol e o mar caseiros sobrepunham, como réplica, uma cor rósea e viva. "Tens aí um creme? perguntou ele, sentindo uma ardência invulgar no ombro que mais se expusera.
Foi ela própria quem lhe estendeu o creme, suavemente, no ombro dorido.
Oportuna, atraída por aquela carícia doméstica, chegou a hora da nostalgia: "Lembras-te de... Não foi contigo que..." " E uma vez que. lembras-te?
Verificaram, encantados, que tinham boa memória ou, pelo menos, sabiam guardar memória de momentos interessantes e privilegiados.
143
- Tenho realmente pensado na hipótese do casamento - observou ele. - Claro que é um disparate. Do meu ponto de vista pessoal, é um disparat. Não é um disparate para todos, está claro! O casamento é uma garantia, um sossego. É mesmo muito provável que, até para mim, o casamento deixe de ser um disparate. Sou ainda muito novo, aprecio muito a liberdade... tudo isso está certo!
Mas para casar basta estar solteiro, não é (e João
riu, encobrindo uma perturbação que, aos poucos, se avizinhava).
Bem, a questão era simples: João Amado pensava em casar, receava casar, queria casar, hesitava entre o receio e o querer. Formuladas as premissas
- a que não se exigia qualquer lógica - pretendia ele chegar a conclusões definitivas.
O ponto fraco e melindroso era, aliás, o da escolha da noiva: entre o género compreensivo e  silente e o género "amarada" e reactivo- também João Amado hesitava. Não era, pois, fácil a conclusão.

E, como é evidente, o estabelecimento do problema, em toda a sua enormidade e subtileza, requeria o concurso de muitos postulados, tais
como nos tempos que vão correndo. "Liberdade, liberdade, quem a tem chama-Lhe sua", "o sacramento da matrimónio", "uma sociedade alicerada em a família, como segurança da. ", et caetera, et caetera.
Foi uma troca de impressões séria e construtiva, mas a conclusão - a solicitada conclusão! - não se oferecia. Furtava-se-lhes como dama galante e difícil.
E, em linhas paralelas com o desenvolvimento do problema, ia crescendo, em João Amado,
144 
aquela perturbação inicial, já agora solidamente evidênciada por um gaguejar invulgar e por um róseo claro confortavelmente instalado sobre o róseo vivo, resultante do banho de sol caseiro.
Passearam na praia, pela areia molhada, entregues a si mesmos e ao problema. Já a praia era quase toda sombra, quando se dirigiram para a
barraca. Foi Anita quem primeiro se vestiu. Fechado o toldo, por ele separados, Anita a vestir-se, João aguardando a sua vez - a escassez das horas que lhes restavam exigiu de João Amado uma decisão inevitável.
- Anita! - chamou (de fora).
- Diz! - respondeu ela (de dentro), retirando o millot).
- Vês algum inconveniente em...
em...
- Em... (de fora, voz velada).
-Fala mais alto! (de dentro, enfiando a com binaÇão, voz aguda).
-Não posso falar mais alto! (de fora, gritando).
- Porquê?
-Há gente próximo!
-E isso que tem?
-O que eu te quero perguntar é confidêncial.
-Diz lá! (voz média, cabeça entre o toldo e o pau de barraca).
-Já te vestiste? (de fora voz média).
- Falta pouco.
- Arranja-te primeiro.
Entre eles ficou, por um brevíssimo minuto, aquele espaço a um tempo silêncioso e denso de ruídos. Quando ela surgiu, já vestida, João Amado, num despertar preguiçoso da sua atenção perplexa
 145
e absorvida, lentamente se ergueu e, por sua vez,
entrou na barraca.
- Há gente ainda por aí? - perguntou ele (de
dentro, voz média, retirando o calÇão).
-O quê? Não ouvi! (ela, de fora, gritando).
-Há gente por aí? (de dentro, também gritando).
-Si-im! (de fora, gritando ainda).
-Bolas! (de dentro, voz média, irritada).
De novo, o silêncio carregado. Gradual, a sombra pela praia e a noite vizinha. Harmónico com
a erosão crescente da luz, e à medida da paisagem
restabelecida na solidão, mais forte vinha rugindo
o mar. Anita sentiu, opressivamente, a força global daquela natureza que a repelia e expulsava:
- Não te demores! - pediu. "
Do interior da barraca, João Amado esclareceu 

a sua posição com um: "Falta-me enfiar o mais importante!"Depois, grunhiu uma interjeiÇão
indisposta e, de seguida, cantarolou, com requinte,
um arrivederci Roma quase irreconhecível. Mas
nem as palavras nem a cantoria conseguiram sobrepujar, em Anita, a opressão da paisagem.
- O ombro ainda me arde - declarou João, já
" vestido. Ajudou-a a erguer-se, aproveitando a oportunidade para a beijar. Parecia recuperada a
 desenvoltura habitual, e, até ao comboio, o diálogo manteve-se vivo e convêncionalizado.
Falaram da tarde esplêndida que haviam passado, da terrível ameaça do Inverno próximo, dos encantos que, apesar de tudo, o Inverno tinha!
Rebelara-se João contra os encantos do Inverno
mas Anita apressara-se a notar que a opinião
146 
dele era interessada e egoísta. Pessoal, corrigira ele. Convenhamos: pessoal e egoísta!
E, a propósito, Anita lembrara uma frase de Rodrigo: "Quando falo, é sempre de mim que falo". E João, com desprezo, exclamara: "Esse pulha!" Anita não soubera desmentir. Era a razão dele, era o seu ponto de vista. E, se ela podia reconhecer, a todos, o direito à imperfeição, o mesmo não acontecia com João Amado. Para ele, a transigência acabava onde começavam as suas virtudes
-o que já não era, como escalão, absolutamente insustentável.
Por outro lado, dentro da lógica aparatosa que era a dele, e inalienável, Anita reconhecia a Ro drigo, não só o direito à imperfeição, como ainda o direito à criação - à criação de uma verdade de "So pessoal. Rodrigo dizia-lhe (na tal conversa esclarecedora, em Paris): "Tomo atitudes? Finjo? Minto? Dissimulo? (Pausa) "Quem o poderá garantir? A minha verdade, de momento, é essa mesma: a das atitudes, a dos fingimentos, a das mentiras, a das dissimulações. Sou eu, eu, percebes? a minha verdade, percebes? Sou eu, eu! E sinto-me eu! Conheces decerto o caleidoscópio? Quantas cores cabem nele? E, no entanto, o seu nome é só um: caleidoscópio. Eu sou RodrigoRodrigo Santos! Se fores capaz de me olhar e ver em mim um caleidoscópio a quem, eventualmente, chamaram Rodrigo Santos, terás o conhecimento universal da minha verdade".
 "Pulha!", assim o designava agora João Amado. Era o seu ponto de vista; e Anita não se atrevera
a desmenti-lo. A tarde esplêndida acabàra-se naquele "pulha!", lançado ao acaso dos ouvidos com
147
uma indiferença ofensiva. Meu pobre Rodrigo! pensou Anita, ao subir para o comboio.
A forÇa das circunstâncias (neste caso uma inesperada e grande afluência de público) obrigou-a a fazer, isolada de João, a viagem de regresso.
Chegados a Lisboa, discutiram o problema do restaurante aonde iriam jantar. Tratava-se de escolher um que reunisse, a um tempo, duas condições indispensáveis: suficientemente classificado para servir bem; e com uma frequência tal que lhes permitisse, sem reparo, jantarem no à-vontade dos seus fatos desportivos, amachucados por uma tarde de praia.

Não havia dúvida de que, na perplexidade deles; vigorava, opulenta, uma carência nitida de firmeza. Somos inevitavelmente estúpidos, pensou Anita. E, com rigor: nem personalidade temos, sequer! Pensava em si mesma, em Rodrigo (um caleidoscópio chamado Rodrigo Santos! ); e, porque não? na prima Sofia Antónia, que se arvorava com "consciência activa" de uma humanidade cujo único crime era não a ter satisfeito; no tio Artur Peres, um bom cristão que negociava com Deus ("Deus já me passou recibo."); em toda essa caleidoscópica facilidade com que as pessoas se desmentem a si próprias e à sua condição.
Lembrou-se da história inventada do Pégaso, da história real do Burro; lembrou-se de que nascera de duas raças discordes e, já de si, truncadas; e que, desse hibridismo, resultara aquele seu poder de dissimulação e de improviso que tantas portas lhe abria e lhe abriria.
Somos informes, pensou. Lá na terra; comia em mesa de pinho, pratos de barro; talheres de latão.
148 
A avó Joana, quando era ainda viva, distribuía, às
refeições, o azeite. pelo prato de cada um, e afastava, depois, avaramente, a almotolia. O prato de
 festa era o coelho de arroz. E, no quinteiro, os
excrementos dos animais vagabundos espalhavam um odor acre e penetrante que se juntava, no interior da casa, ao quente e bom aroma do pão de
 centeio recém-saido do forno.
E, no entanto, ali, em Lisboa, com João Amado,
 a mesma Aninhas, depois de ter com ele discutido
 o problema do restaurante conveniente, percorria
agora, com esgares de menosprezo, uma ementa
 variada e porventura requintada. Feita a escolha,
João Amado entregou-se a reflexões tão pessoais
e, quanto silênciosas. Fumava, discernia, ajuizava compondo, enfim, com imperceptíveis movimentos das mãos, o gráfico ondulante dos seus pensamentos. A certa altura, quebrou aquele silêncio
pesado, para dizer:
-Lamento estar quase a ir-me embora.
 - É nisso que tens estado a pensar?
 - Não.
" Uma pausa de silêncio, por cada um deles aproveitada de forma diferente: ele, acendendo um novo cigarro; ela, conjecturando, na base da expressão confundida e comprometida do companheiro, os motivos daquela evidente perturbação.
Seria, ainda e sempre, o problema - o problema
insolúvel de um matrimónio irreconciliável com a liberdade?
- um idiota! - afirmou, certa, certíssima de
 ter atingido o alvo.
- Hum!?
-Es um idiota!
- "
149
- Não digas - exclamou ele, sorrindo, conciliatório.
-Queres um conselho?
-És tu quem mo dás?
- Claro!
- Dize lá!
-É no teu problema que tens pensado?

-É.
-As bases do teu problema ainda são as mesmas?
- Não! Isto é, sim! Sim, são as mesmas. quase as mesmas! Seja como for, não impede que me dês o tal conselho.
-Bem! Lá vai: pelo que conheço de ti, parece-me que a única solução que te pode convir é...
a de casares e, depois, seres tão discreto que a tua mulher de nada suspeite. quanto ao resto!....
João Amado sorriu penosamente. Não, ele nunca teria suposto que Anita Lhe pusesse o pro" blema naqueles termos. É que. Bem! Não era essa uma solução que lhe conviesse. De maneira nenhuma!
-Onde está a dificuldade? É na discrição necessária?
Antes que ele pudesse responder, o criado estava junto deles, e a cada um servia o prato correspondente. O jantar iniciou-se, pois, em silncio.
- Ias dizendo. - perguntou ele, após as primeiras garfadas.
Anita, já alheada do assunto, tardou em com- preender:
-Ia dizendo o qué?
150 
- Falávamos do meu problema e...
-Ah! Sim! Se bem me recordo, era a tua vez de falar.
Ele poisou o talher e, afoitamente, decidiu-se:
-Era a minha vez de falar, eu sei! Se me permites, falarei, antes de mais nada, a meu respeito. Tenho trinta e dois anos. Sou saudável e tenho uma profissão que me permite uma existência razoável. Sou... enfim Creio que não vale a pena falar-te das minhas restantes qualidades. De algumas tens conhecimento pessoal, das restantes poderás facilmente ajuizar. Certo? óptimo! Sendo assim, vês algum inconveniente em casar comigo?
Não, não precipites! Esquece as minhas hesitações e o conselho que me deste. Se tivéssemos de medir todos os nossos actos de uma forma precisa, acabariamos por não dar um passo na vida. Ficaríamos inválidos para o resto da nossa existência. Não te parece?
- provável! - respondeu Anita. Não atingira, até aí, em plenitude, o alcance da proposta feita. A surpresa tolhera-Lhe toda a faculdade de raciocínio e clarividência. E, como sempre, a sensação nela predominante, em idênticas circunstân cias, era um mal-estar indesviável. A tomada de consciência fez-se lentamente e em camadas sucessivas. Foi desdobrando, perante ela, as fases iguais " entre si daquele mesmo João Amado que lhe falava, agora; em casamento. Via-o em Coirmbra, via-o em Paris; de novo, em Coimbra: uma juventude temerária e arrogante. Via-o, agora, nas subdivisões: Parque, Figueira, Choupal, Santa Clara. Um João Amado, recém- vindo de Roma;
um João Amado em Lisboa; um João Amado
151
prestes a regressar ao Porto! Aquele mesmo que lhe falava em casamento. E, voltando ao princípio: os beijos no Parque, numa ocultaÇão providêncial de flora envolvente; os beijos no hotel de Paris, nos intervalos das fugas eventuais; os repetidos "trigueirinha dos meus encantos!", saudação matinal e afectiva; o espectáculo chez Coryse ("Où est le beau portugais"); a osmose com Rita, a osmose, e mais osmose, e outra vez osmosel Em suma; um rapaz adorável. Adorável!

Sentiu, ao mesmo tempo, um enternecimento profundo e uma gratidão imensa. Um companheiro adorável! Adorável! ADORÁVEL!
- Não! - exclamou com rudeza.
Ele olhou-a, complacente. Que dissera? Ah! Dissera não. Não, a quê? Ah! Compreendia: recusara, não era assim? Última palavra? Fixe: última palavra.
- Lamento, Anita! - murmurou.
- Eu também.
- Mas compreendo
-Compreendes o quê?
-Que não queiras. São outros os teus projectos decerto?
Anita fechou os olhos, sucumbida. Tardava, a realizaÇão dos seus projectos. Viu, no leito sórdido, uma Bruxa do Rego Lameiro, propondo- lhe um nome, um destino, um projecto. Onde estava ele - esse nome, esse destino, esse projecto? Se pudesse colocar uma pedra sobre o passado- desde a Bruxa do Rego Lameiro até à ida para Paris (desde a infância até à juventude! )-talvez lhe fosse fácil aceitar a proposta de João Amado. Mas a sua evidência era a da Memória - e a memória
152 
era uma espécie de proprietária do seu destino.
Não lograva deixar de lhe pagar tributo; em troca,
recebia esse  condão inefável passado, na sua
mais nítida e clara revivescência. A deusa-memória, a sublime vigia, a atenta providência, no desenrolar do tempo - falava, agora, a João Amado.
-De mim para ti, há certas coisas interditas.
 Fomos demasiado cúmplices um do outro para
podermos vir a ser bons colaboradores nessa espécie de negócio honêsto que é o casamento.
-São um tudo-nada precipitadas as tuas afirmações. Podemos voltá-las do avesso, e também dariam certo. Mas não quero convencer-te. Sabes:
a verdade é que a tua resposta me desobrigou, se assim posso exprimir-me; e, vê lá tu, sinto-me...
 sinto-me aliviado. É que tomei uma decisão: adiar
sine die os meus projectos de matrimónio. Que te
 parece?
 - Parece-me bem.
E, na tranquilidade reconquistada, na convicção
dos respectivos critérios e subsequentes decisões
 continuaram o jantar interrompido.
 Do restaurante, passaram por um café, e daqui
dirigiram-se para o hotel. Separaram-se, temporariamente, no hall do hotel, enquanto ele subia a mudar de fato e a tratar da mala. "Pede a minha
conta e paga", pediu ele, passando-lhe a carteira
para as mãos.
- Vens à estação? - perguntou, quando de novo
se reuniram, enquanto ajudava o motorista a colocar a mala no táxi. -Sim!? óptimo! Então entra.
 -Quando voltas a Lisboa? É uma cidade agradável, não achas? - E olhava, com uma tristeza
153
inconfessada, através dos vidros, aquela cidade
movente.
Ele encolheu os ombros: não sabia quando poderia voltar. O trabalho, as exigências do trabalho, 
as preocupações ligadas ao trabalho - uma vida

absorvente! Ela podia calcular o que isso fosse.
"Vais retemperado", observou Anita, com um sorriso malicioso. "Lá isso...", concordou ele. Sempre soubera tirar proveito das folgas e das férias.
"Lembras-te, em Paris? Isso é que foi!"
Se se lembrava! És um ser privilegiado! Ficas
sempre imune, por dentro". Trouxera de Paris,
como de Roma (como traria de todas as capitais,
de todos os continentes) apenas a quinta essência
do prazer. Era um mundo limado de ruínas, desvanecidos os pormenores mais sombrios: uma paisagem entrevista por uma lente de reduzido alcance;
acústica irremediavelmente fechada aos ruidos corruptos. Um mundo meritoriamente admirávell
Um mundo feudal - alegria, damas, luzes, cores!
-feito, por medida, à imagem de um suserano
polígamo e amável.
- Cá estamos! exclamou ele, arrumando a
mala sobre a rede. - Isto é mesmo uma despedida,
Anita?
Ela abanou a cabeça:
-Espero que não. 
Sentiu os braços dele sobre os seus ombros, o
rosto dele perto do seu. Não, não era uma despedida. Pagava o seu tributo à Memória para que
ele (e Dê Eme, Rodrigo, Rita, a Bruxa, e mais, e
muitos mais! ) sempre voltasse no momento oportuno. Teve um caprichoso movimento de gratidão 
e entregou-se àquele abraço premente, sublimando,
154 
em ternura, o prazer forte e incompleto que ele lhe proporcionava.
- O que é feito da Dália Maria? - perguntou, apartando-se dele, com um esforço volitivo. E percebeu, na expressão do companheiro, que algo ficara irremediavelmente em suspenso, brutalmente interrompido, permanentemente adiado.
- A Dê Eme? - Ergueu para ela um olhar de sombria compostura, sentou-se e contou-lhe o que se passava: -Dália Maria tivera uma aventura infeliz. O rapaz era casado. Fora um escândalo dos diabos. Eles tinham partido, juntos, para Espanha e, daí para França. Tu sabes, a dê Eme, não sei porquê, não era muito bem vista. O mal estava no facto de o rapaz ser casado. Lá estava: o casamento. Bem! Mudando de assunto, ou antes, voltando ao assunto: ao fim de três meses, o rapaz regressava, sozinho. Constou então que a Dê Eme...

CAPÍTULO VI
Fechara, atrás de si, a porta do quarto, depois de ter identificado, no corredor, o ressonar gorgolejante do tio Artur Peres.

Não a tinham surpreendido as notícias a respeito de Dália Maria. Que Dê Eme tivesse fugido para Paris com um tipo qualquer e, lá, no mesmo cenário do seu romance com Jacques, o passado se lhe impusesse, acima de qualquer veleidade, e contra ela-não era inesperado nem inadmissível. "Sejamos, acima de tudo, conscientes do que somos e do que fazemos", dizia Rodrigo. "Ser consciente é a única forma legítima de parecer honesto". A consciência era ampla e aceitante, nunca unilateral. "sabemos que somos perversos e corruptos? Sabemos. Estamos, pois, em paz connosco. Sabemos que o nosso procedimento é infame? Sabemos. Estamos, pois, em paz connosco. E se o não soubermos, se não tivermos consciência do que somos e da forma como agimos, seremos estúpidos e grotescos: Isto é: tomaremos o aspecto menos digno que o homem pode tomar".
Portanto, se Dê Eme procedera por arbítrio consciente, tudo estava certo.
Aninhas atirou-se para cima da cama e pensou
156 
em como era cómoda e deleitosa a teoria de Rodrigo. Imaginava uma Dália Maria medindo, com uma exactidão matemática, os inconvenientes dos seus actos. E dizendo para si mesma: "Claro que isto é uma tolice. Talvez seja mesmo mais que uma tolice. Como hei-de eu chamar a isto? Uma indecência? Uma imoralidade? Uma coisa obscena? Ora! Tantos palavrões para nada! Vou escolher um deles, ponho o rótulo nisto, e pronto! Fico em paz comigo
Não havia dúvida de que era uma teoria deleitosa e cómoda. Mas Dália Maria não agira, decerto, com tanta precisão especulativa. Era por de mais exaustivo e, que o não fosse, as palavras-rótulos sempre lhe falhavam. Nunca soubera aplicar os termos apropriados - o que, se revelava, por um lado, uma ingénua descrença no valor positivo dos colóquios, levantava, por outro lado, um lamentável obstáculo à paz consigo mesma.
Que recordações não teria Dália Maria trazido de Paris? Como um rastilho, breve, em Coimbra, se soube das chegadas tardias ao hotel. E logo se assentaram ideias firmes a tal respeito.
Nesse ano, no quarto de Anita e de Dália Maria, encontrava-se uma outra rapariga, Amélia Williams Cabral, que, tal como Dê Eme, frequentava
a Faculdade de Letras. Era muito dada aos estu dos, dividindo o seu tempo, com um sectarismo feroz e virtuoso, entre as leituras de Cícero e apaixonantes discussões filológicas. Era magra e usava
como único e suficiente enfeite, uma lindíssima trança.
Pois fora exactamente Amélia Williams Cabral " quem, junto de Anita, se referira ao assunto. Passava
157
já das sete horas e era noite feita. "São quase horas do jantar", disse Amélia Williams, suspirando, sentada à secretária onde dispusera, com um método aplicado, uma série de volumes e cadernos. Anita, recostada na cama, entregava-se a uma tarefa que muito lhe agradava: declamava para si mesma uma quantidade de abstracções racionalizadas: "O integral jota igual ao integral de erre parêntesis xis, raiz quadrada de pé, xis entre parêntesis, dê xis, em que...
Com aquele finíssimo humor de que tanta fama gozava entre as companheiras, Amélia Williams observou depreciativamente: "Obrigada! Já conheço o alfabeto". Anita espreguiçou-se, desatenta, e recomeçou: ". dê xis. Onde é que eu estou? Ah! Pê, xis entre parêntesis, sendo um polinómio em xis... Huh! Pois! Temos um integral abeliano".

"Não podes dizer isso em voz baixa, só para ti?" perguntou a outra, castamente aborrecida. E, de seguida, vomitou, num desprezo clássico por aquela ridícula cadeira (Era Cálculo, não era? ), uma série de considerações legítimas, aplicadas às Letras e às Ciências, eternas rivais. Como digna cultora de Letras, depreciava as delicadezas e os mlindres dos números, dos determinismos, das soluções, do dois mais dois igual a quatro, e de muitas outras coisas tais como administração doméstica e  goal-average. Muito vagamente, aos ouvidos de Anita, chegaram frases, extractos de frases, termos, ideias: Eu sou pela cultura... técnicas... especializações... o espírito atrofiado... esse predomínio ridiculamente científico. a mania de que são mais espertos. o espírito não é isso.
158 
esses complexas einsteinianas... espírito... espertos. a gratuitidade da cultura. Cultura. Ernout. a cabeça de Cícero. 1
E, no meio de toda esta catilinária, soou, estrídula e alarmante, a chamada para o jantar. "E a Dália Maria sem vir!", observou, pretensamente aflita, Amélia Williams. Arrumou os livros, assinalou a página onde interrompera o estudo, e exclamou: "Ah! Este Horácio!", com aquela familiaridade enlevada de quem se refere a um amigo muito íntimo. "E ainda tenho trinta páginas do Niedermann. E as Canárias! Ai, as Canárias! Os Descobrimentos! Cadeira trabalhosa!".
"O que é aquele calhamaço? perguntou Anita, levantando-se e apontando-lhe um grosso volume. Qual? Ah! Aquele? Ora! Aquele era um dicionário. Tinha que o consultar para o Horácio. Com o Cícero, e mesmo com Tácito, era diferente. Cícero era de uma tal pureza!
"Vens?" perguntou Anita, preparando-se para sair. A outra passou de novo as mãos, num último arrumo enternecido, pela secretária, e disse: "Vou".
Dália Maria subia a correr e, sem parar, informou que descia já. Era apenas o tempo de tirar o casaco e de lavar as mãos. Insinuosamente, Amélia Williams observou: "Se calhar, julga estar ainda em Paris e poder entrar às horas que quiser". E riu. Anita olhou-a, simulando ingénua ignorância. "Julgas que não se sabe? continuou a outra. "A mim, contaram-me coisas lindas!.
Sentadas à mesa, foi ainda Amélia Williams quem levantou a questão. "Se calhar, jullgavas que não se sabia?" E, para as restantes usufrutuárias 
159
da mesa, comentou: "Esta julgava que não sabiamos as coisas lindas a respeito da menina Dália Maria, lá em Paris! As outras sorriram, discretas, e começaram a comer a sopa. E Amlia Williams Cabral continuou: "Aquela moça de Direito. a ruiva. essa vinha escandalizada. Verdades ou mentiras, da fama já ninguém a salva!"
"Ora muito boa noite!", saudou Dália Maria, sentando-se. Estava mais pálida que normalmente e pouco à vontade.

Entre a sopa e o primeiro prato, Dália Maria, em voz segredada, fez saber a Anita que precisava de lhe falar. Mas não lá no quarto! Em qualquer outro local mais discreto! Após o jantar, todas iam para o salão, tocar piano, dançar ou discutir. Amélia Williams, essa, subiá ao quarto, a entregar-se ao amor de Cícero e áe Horácio. O único lugar verdadeiramente discreto e acessível era a capela. Após o jantar, a capela era um sossego! As Irmãs ficavam na cantina, as raparigas trabalhavam na cozinha ou em qualquer outro lado.
"Está bem!", anuiu Anita. "Eu vou lá tern. E continuou a refeiÇão.
Manuel agarrou-Lhe a mão e confessou: -Gosto muito de ti, Aninhas! Sabes bem que é verdade! Perdoa se pareço um pouco frio, mas bem deves compreender que a nossa nova decisão me perturba um pouco. É que é uma desonestidade, -e eu não estou ainda preparado.
Na esplanada, corria, agora, uma aragem cálida em luta com um sol pesado. Era, 
160
Verão - mais um, na conta dos anos que por ela
iam decorrendo, nela deixando, cada um, a marca  
 da sua passagem e o sinal do seu desfecho. Não
queria aceitar, de modo algum, que a quadra do
 seu conhecimento com Manuel se lhe escapasse,
 suspensa e indefinida, entre as névoas de uma
 ventura incompleta e, pelo facto, deprimente. Na  
 imoderação de todas as solicitações que, por ele,  
a atingiam, encontrava Aninhas um justificado  estímulo a todos os arrojos.
 E, no entanto, compreendia melhor que ninguém, a atitude fria de Manuel. Sabia quão duro
se lhe impunha o recurso à coragem.
O recurso à coragem - o recurso a essa magnífica expressão do homem, invalidada pelo desuso, desprestigiada pelas hábeis raposas que caluniam
as uvas do seu desengano! Não se falava - por
temor! - em coragem. Alardeava-se, sim, hones" tidade ou desonestidade, julgando-se, por elas,
ficar implicitamente referida uma coragem indesr mentível: a coragem de ser honesto, a coragem de
" ser desonesto. Eram os grandes palavrões de uma
etnologia assente no pedestal da Grande Ilusão,
satisfatória na medida em que não exige senão
 uma mediocridade aceitável.
 Onde estava, afinal, a coragem? Não era preciso coragem para ser honesto, tãwpouco para ser
 desonesto. A coragem é um insecto absurdamente
escapável: não está aqui, nem ali, nem onde se
julgou vê-lo, nem onde se supõe encontrá-lo. Voa
longe e paira alto.
 Coragem, sim, coragem havia em ser-se desonesto, e acreditar, ao mesmo tempo na honestidade. E na sanção dos homens, e na sanção divina.
161
Coragem não havia em renunciar: entre duas alternativas, escolhe-se a menos dolorosa. Coragem, sim, havia em não renunciar-contra si, contra a alma, contra os homens, contra Deus.
No caso de Manuel, havia ainda uma luta contra os fantasmas, até aí invencíveis: a sociedade, a consciência, Madame Xavier!
E para essa luta, apenas uma arma: a coragem. Era lindo, era por de mais lindo! Manuel, em todo o caso, parecia sucumbido. Não estava preparado. A ele, como a todos, custava-lhe o recurso à coragem. Insecto volatilizável - a coragem! se, num momento furtivo, se escapava, eis perdida a glória de uma difícil captura.

Manuel não era corajoso, ela sabia-o. A força de Manuel encontrava-se exactamente na aceitação incondicional das coisas trivialmente reconhecidas como válidas. O lema era aceitar sem discutir - essa, a força de Manuel
Dentre as pessoas que melhor conhecera, nenhuma se lhe assemelhava: sempre havia um certo desequilíbrio entre a aceitação das coisas e a discussão da sua validade. Rodrigo, Dália Maria, João Amado - que contribuição voluntária davam eles ao enraizamento dos costumes e à conservação dos mitos?
Dália Maria, na sua deliberação impensada mas activa, forjava, na sombra, a revolta dos contrários. Trazia nela, inconscientemente, o micróbio
- da evolução. E, em seu corpo branco e temperado, o micróbio encontrara um clima favorável e inebriante.
Lembrava-se de quando a fora procurar à capela. Dália Maria estava ajoelhada diante do
162 
altar-mor. Parecia aplicada numa prece fervorosa, mas os seus olhos voltaram-se imperceptívelmente na direcção da porta, quando Anita entrou. Simples curiosidade? Vago temor? Os seus olhos readquirirám sossego mal viram de quem se tratava. "Julguei que fosse outra pessoa", murmurou, com um suspiro de alívio. "E que fosse - que importância tinha? Em segredo, numa voz velada e sibilante, Dália Maria manifestou o seu receio: que nunca ninguém a vira na capela, e decerto estranhariam. A menos, propôs Anita, que supu sessem um afluxo tempestuoso de religiosidade, ou coisa semelhante! "Seria bonito!", concluiu Anita. E, com um certo azedume, reparou que a voz lhe saíra rouca e desagradável. De genuflexório para genuflexório, travou-se, entre elas, o importante diálogo. O silêncio era perturbante; o isolamento, pesado. As vozes desvanecidas caíam, como pin gos de cera, no lajedo hio daquela indiferença
litúrgica. "o cheiro das velas desagradável, disse Dália Maria, torcendo o nariz. Dum castiçal subia ao tecto uma fina coluna de fumo. E, na santidade inviolável da capela, os aromas (cera, incenso! ), o silêncio, a solidão, recolocavam em claustral e fria intimidade a confidência das palavras.
- Para que é tanto segredo? - perguntou Anita.
- As paredes têm ouvidos. - respondeu Dê Eme.
- E o céu, não? - Anita, erguendo os olhos para o tecto, apontou-lhe o céu pintado. - Está estalado em vários sítios-observou Dália Maria, de olhos igualmente postos no
163
tecto. Naquele azul celestial, anjos rubicundos
e infantes voavam em torno de um admirável e
venerando ancião. Num respeito tanto mais notável quanto era certo basear-se em incredulidade,
Dália Maria, depois de ter olhado, baixou o rosto,
ocultando-o nas mãos brancas e bem tratadas.
- Vá lá! - exclamou surdamente. - Não me
distraias! Que mania tu tens de... de, como é que
se diz? de...
sofismar!
- Isso! de sofismar o que eu digo!
- Fala!
O rosto do venerando ancião seguia, de olhar
intenso, as atitudes de ambas. Como que se aproximava e logo se afastava, num mutismo que ora

se diria dulce ora reprobatório. E os anjos, em
coro úmico, entoavam um suave e glorioso cântico à magnificência de Deus. Cá em baixo, de
um genuflexório para outro, erguia-se, num eco
diminuto e lúgubre, o coro das legítimas fraquezas e das boas intenções.
- Estou grávida! - declarou Dália Maria. As
palavras saíram-lhe cortantes e claras.
Por um momento, o coro dos anjos calou-se, o
fumo deteve-se, o silêncio povoou-se de impropérios, a solidão manteve-se tal qual. Anita, sob
pressão, indagou - Isso é certo?
Difusa veio a resposta - palavras inaudíveis,
umas, deduzidas, outras: Jacques... dois meses...
Jacques... atrapalhação... Faltou-me... Suspeita...
"Mas agora tenho a certeza", concluiu. Não podia
haver dúvida, declarou: enjoos frequentes, tonturas, os seios-os seios haviam inchado e estavam rijos como pedras. Repara" pediu.
164 
E, erguendo-se voltada para Anita, exibiu-lhe a curva eloquente dos seios, amplos, plenos de energia provisória e pletórica, acompanhando o ritmo de uma respiração mais profunda e acelerada.
"Põe a mão, só para veres". Ela mesma pro curou a mão de Anita e levou-a até ela, obrigando-lhe os dedos a executarem a pressão necessária para que a companheira se certificasse do crescimento e endurecimento do peito. Hirta, em sua nova - e primeira - condição de criadora, Dê Eme sorria com candura. Anita sentiu, sob os dedos, uma superfície encaroçada e firme. "Bonito!", exclamou, mas de forma tão incaracteristica que ninguém poderia dizer se ela pretendera encobrir, sob um eufemismo, a gravidade da situa ção, se expressara, simplesmente, uma legítima apreciação estética.
Passos lentos se ouviram, vindos do corredor. Rápidas, retomaram ambas as primeiras posições: ajoelhadas e concentradas, cada uma em seu genuflexório. Por um momento, o céu azul, e estalado em vários sítios, manteve-se inerte: os anjos deixaram de esvoaçar - as asas suspensas em atitude
-de quem escuta, e se compromete pela indiscrição revelada. Dentro da capela, a placidez fez-se tão densa que Anita sentiu, profundo, o pressentimento de uma aniquilação total. É fácil morrer contemplando o céu, pensou. E, vinda da camada mais funda e submersa da sua alma, uma sensação atingiu-lhe a superfície da consciência: dor ou memória, bem-estar ou confusão, não sabia organizar ou definir o que sentia. Vinha do fundo e do passario, mas era inlocalizável no tempo e no espaço. Adormecida durante séculos, nela se abria,
165
como uma flor sujeita a alta temperatura, uma noção mais íntima e comovida das coisas e das pessoas. Teve necessidade de respirar fundo, e, no entanto, depois de respirar fundo, ainda Lhe ficou presa à alma, por um fio, a mágica remoção do tempo, em seu corpo aceitante - no inefável minuto em que lhe durou aquela dolorosa expectativa.

Voltou-se, concorde, para os seus tempos de menina. E, dos seus tempos de menina, foi avançando no tempo, até se rever perante o corpo morto da tia Guilhermina: chorava. (Era como se, de uma árvore estéril e ressequida, brotasse o ameaço de uma primeira fruta! ). Mas não era ainda o fruto. Uma ancestralidade, porventura ignorada e inidentificável, vogava à superfície dum revolto mar. Captá-la era perigoso, tão obscuras se lhe afiguravam as crises consequentes. E aquela compreensão íntima e comovida das coisas e das pessoas, aquela suma inteligência de todo o mistério indecifrável - só a não assustou porque durara apenas o escasso segundo de uma visão não retida.
O perigo era, contudo, tão provisório e domesticável que, mal os passos ameaçadores se desvaneceram no corredor, porventura encaminhados por outras luzes que não as da capela, Anita sentiu, reconfortada, uma presença actual a seu lado: "E agora? perguntou Dália Maria. Os anjos rubicundos e infantes reiniciaram, a um ritmo medido e, desta vez, perfeitamente ordenado, o movimento e o cântico.
"É a mim que perguntas isso?" Dália Maria encolheu os ombros: era como se estivesse a falar
166 
consigo mesma, explicou. "Tu bem sabes como eu sou, não sabes? ".
Que sim, que sabia! Que tudo isso estava certo! Mas o problema ra outro, agora! E, para comear: "om que intenção me chamaste aqui? ". Não fora, decerto, apenas para lhe fazer uma confidência gratuita!
Dália Maria de novo encolheu os ombros, e murmurou: "Claro que Não!". Anita, implacável, arrefeceu ainda uma outra hipótese: "Nem foi decerto para me pedires conselho!". A companheira continuou a encolher os ombros e a negar.
Postas as coisas nesse p, concluiu Anita, seria forçoso admitir uma terceira razão. Qual?
Dália Maria não encolheu mais os ombros, mas manteve-se silênciosa, disfarçando um mal-estar insuperável e uma timidez crescente. Olhava o céu pintado, o castiçal ainda fumegante, a toalha branca do altar, as suas próprias mãos colocadas em atitude de quem, inconscientemente, implora.
"Desconcertas-me, Anita!", sibilou, por fim. E, com uma expressão onde se misturavam, assimilavam e, por vezes, se dissociavam, um orgulho ressentido e uma tentativa frustre (até aíl) de obter piedade, exclamou: "Está bem! Se queres, vai-te embora! Julguei que fosses capaz de me ajudar mas vejo que não! És a secura em pessoa! Vai-te embora, vai!". As palavras saíram-lhe sacudidas e entrecortadas - criteriosamente entrecortadas! de soluços logo reprimidos. Um jogo simples, entre a vocação do orgulho e o apelo à piedade mas tão perfeitamente representado que Anita sentiu prazer em sucumbir à tentação.
 167
-Ah! Sim! Agora percebo: queres a minha ajuda?
Limpando às costas da mão uma lágrima oportuna, Dália Maria protestou:
-Agora já não quero nada! Só quero que te vás embora e me deixes só.
- Estúpida! - sibilou a companheira. - Não me parece que tires mais algum proveito das con versas contigo mesma. Decerto já fabricaste a série de aldrabices necessária; e agora, que se impõe acção.

- Pois é - atalhou Dê Eme, já aceitante e, de novo, íntima. - Preciso de ir a uma parteira. Não sei como aquilo é, mas preciso que vá alguém comigo. Tu sabes... pode dar-me alguma coisa! Depois dizes que eu estou doente e finges que me tratas. Não quero que as Irmãs se vejam obrigadas a chamar um médico, percebes?
O assunto, no entanto, não era tão simples quanto, a princípio, se poderia supor. Foi necessário actualizar, desenvolver, corrigir certas decisões que, aos poucos, se revelavam inoperantes e comprometedoras.
Por exemplo: se Dê Eme fizesse constar que, estando doente, precisava de ir a uma enfermeira a fim de tomar injecções, seria muito lógico que as Irmãs lhe impusessem, como medida de segurança, tomar as injecções no próprio Internato, tanto mais que, entre as Irmãs, havia enfermeiras que sempre tratavam de o fazer, quando necessário. Ora era sabido que Dê Eme não precisaria de injecções! Por outro lado, havia que contar com o nome a dar à doensa - que não poderia
ser grav para evitar prevenções de médico, nem
168 
muito superficial, para admitir hipóteses de permanência no leito e um isolamento seguro. Era preciso ainda prever imponderáveis e, para cada um, encontrar rapi damente uma justificação e um remédio.
E o mais dificil ainda: onde estava uma parteira disposta a... Quem as poderia informarsem que a notícia se divulgasse? E como evitar a presença, no quarto, de Amélia Williams Cabral?
"Eu sei de uma mulher que poderia informar-me", lembrou Dália Maria. "Foi minha criada, e depois casou. Vive no Porto. Ela fez isso, quando ainda estava lá em casa. Fui eu a única pessoa que soube. O meu pai nunca estava em casa e a governanta, se desconfiou, nunca disse nada! pena que seja no Porto!".
Ocorreu, súbito, a Anita uma ideia luminosa: a casa da tia Guilhermina! Podiam ir ao Porto e lá passar os dias necessários. Procurariam saber, por intermédio da tal criada, a direcção da parteira; e, entretanto, ficariam em casa da tia Guilhermina. "Escrevo ao tio Artur Peres a pedir-lhe a chav, sob pretexto de certos livros que preciso de ir lá buscar". Em chegando a chave (o tio Artur Peres de certo não a recusava!), diriam às Irmãs que tinham de ir, por qualquer motivo, ao Porto. No Porto, claro que teriam de ser muito discretas, não fosse acontecer serem vistas por alguém conhecido. Ficava apenas por solucionar uma dificuldade: o que diriam aos amigos para justificar a ida de ambas ao Porto?
"É fácil, propôs Anita. "Tu dirás que o teu pai está adoentado. E eu direi que aproveito a tua companhia para ir também ao Porto tratar,
169
em nome da minha mãe, de certos assuntos pendentes por morte da minha tia Guilhernina".
Estava, pois, tudo decidido a contento. O primeiro passo seria dado nessa mesma noite: a carta para o tio Artur Peres.
Quando deixaram a capela, eram já quase horas do terço. Os anjos continuavam, indiferentes, a esvoaçar.
Aquela evocação de anjos, cânticos, asas e boas intenções foi, a seu tempo, interrompida pela palavra estimável de Manuel Xavier:

-O grande disparate da minha vida foi ter consentido em conhecer-te de perto. Mas agora é difícil voltar a trás e não adianta reconsiderar sobre o que já não tem remédio.
-Não sei ao que tu chamas "conhcer-me de perto" - observou Aninhas.
- Não adianta - cortou ele - falar sobre esse
assunto.
- Pois Não! -concordou. E, todavia, gostaria de lhe falar desses primeiros tempos do seu encontro. Gostaria de se referir ao regozijo sentido quando, conseguido, em Lisboa, um primeiro aluno, soubera ser ele filho do professor Xavier. A colega que lho arranjara citara esse parentesco: O miúdo é filho dum tal Xavier, de Medicina, lembras-te? Esteve uns tempos em Coimbra, a substituir o Acúrsio, lembras-te? Como não se lembraria ela do Xavier? Via-o, ainda, na sua passagem frente à Associação Académica, seguido pelos comentários de João Amado: "A queridinha do Acúrsio!. a malta não o grama! faz-se
170 
fino com a rapaziada!". Ela, em amena conversa
com o Rodrigo, deixara-o passar, sem se dignar
olhá-lo bem.
Aceitara esse primeiro aluno em Lisboa com o
regozijo de quem, numa vida nova em cidade
nova, encontrara, no presente; um ponto de apoio
no passado.
Madame Xavier recebera-a com requinte. Era
uma mulher alta e bonita, que se esforçava por não
engordar. Parecia atribuir, em superfície, uma
atenção exagerada aos filhos: "Tenho três filhos!"
dizia ela, numa voz cordata e sonora. "São três
amores! Adoro-os, juro-lhe que os adoro! Enquanto
são muito crianças, são adoráveis! Adoráveis! Mas
 é uma pena que seja obrigatoriamente necessário
vê-los crescer. Que ridículos se tornam! E, sabe,
quem lhes assiste aos ridículos do crescimento e
da estupidez sou eu só! O meu marido abandona -me - é o termo: abandona-me - a esta ingratíssima missão. Tem uma vida sobrecarregada, e eu,
pobre de mim!, é que tenho de me aguentar. E
olhe que são três crianças: o mais velho com treze
anos, o outro com onze e uma menina com quatro.
São adoráveis, todos eles! Mas que pena que não
tenham cabeça para se governar por si!"Tudo
 quanto Madame Xavier dizia parecia dever considerar-se como um dito de espírito, e, nessa
 contingência, Anita aceitava as suas palavras com um sorriso amável e dúbio.
Betinho - o aluno, filho mais velho do casal " era, por seu lado, obediente e trabalhador. Com os
progressos feitos durante três meses de explicações
consecutivas, obrigou o pai a tomar a atitude que
 se impunha: conhecer a explicadora para lhe
171
agradecer os resultados obtidos. O homem eternamente ocupado, o cérebro vigorante daquela casa (cdVão é verdade que aos homens compete
pensar por nós? A nossa missão, dentro do lar, é

de carácter honorário, e, como tal, apenas nos cumpre mandar executar aquilo que os maridos inteligentes mandam fazer, não é? dizia Madame
Xavier); o respeitável-e invisível! mantenedor
daquele lar-o professor Xavier, queridinho do Acúrsio - mostrou-se, um dia, á modesta explicadora do filho mais velho. "opapá quer conhecê-la, dissera-lhe o Betinho, com um brilho invulgar nos olhos piedosos, como se o facto de "o papá
querer conhecê-la fosse uma honra e um privilégio anormal. "O meu marido", disse-lhe Madame Xavier, "pede-lhe uns minutos de atenção. Caso
não lhe faça transtorno, claro!"Claro que não lhe
fazia transtorno. "Ainda bem que não lhe faz
transtorno! Fico muito contente por ver o meu
marido pensar mais um pouco nos filhos e nos
problemas dos filhos. É que nós, as esposas, não
temos obrigação de pensar, não é? É aos maridos
que isso compete! Para isso é que nós casamos!
E, veja lá, sou obrigada a pensar, eu, EU, que
nunca gostei de pensar! Ainda bem que ele quer
falar consigo! Caso não se importe, espera uns
minutos, enquanto eu vou preveni-lo, sim?
O professor Manuel Xavier recebeu-a no escritório. Madame Xavier desempenhou-se, a contento, das apresentações: "omeu marido! E para
ele: "Aqui está a senhora, Manuel!i
Ali estava o Manuel! Erguera-se da poltrona
verde-rato e estendera-lhe a mão. Sorrira com
 esforço e voltara a sentar-se, depois de lhe apontar
172 
uma cadeira. Era aquele o Manuel! Aos gritos, em eco, a Bruxa rápido lho assinalara. O perfil de Manuel desenhava-se, nítido, sobre a parede forrada. E gritos, e vozes, e eco, soavam junto dele, e vinham morrer junto de Aninhas, como um elo de pre-destinação inevitável. Alheios à sua presença, ele e a mulher trocavam breves impressões, naquele ritmo a um tempo terno e cáustico: "Está com mau parecer, querida!"; "Com estas crianças em casa, que quer que eu faça?"; "Talvez esteja a abusar da sua dieta!; "Nem pense nisso! Sabe bem que sempre me alimentei com sobriedade!"; "Porque não vai descansar um pouco antes do jantar?"; "E quem tomava conta das crianças? "Ora! Bem sabe que há quem tome conta delas. Trate de si e do seu aspecto!"; "Estou-lhe muito grata pelo seu cuidado, mas prefiro não descansar!; "Isso é consigo, mas depois não se queixe! Não é novidade para si que não suporto lamentações"; "Oh! Querido! Com os anos que tenho de casada consigo, e embora a minha inteligência não seja notável, já lhe conheço todas as birras.
Um diálogo primoroso, sem dúvida! Quando Madame Xavier os deixou, Manuel olhou-a do alto da cátedra e, cruzando as mãos, falou para as bancadas: que tinha sabido dos progressos feitos pelo filho, sob a orientação dela; que não queria deixar de lhe agradecer pessoalmente.
E, enquanto ele falava, Aninhas, contemplando- o, premeditara uma pequena conversa sobre Coimbra. Seria menos cerimonioso e mais aproximativo. Fez-lhe a pergunta necessária: "O Senhor Doutor não esteve em Coimbra? Ele acenou que sim. "Eu lembro-me de si!", afirmou Aninhas.
173

E ele, porventura, não se lembraria dela? Manuel Xavier, com o corpo afundado na poltrona verde-rato, espalhando a cinza, caída do cigarro, pela carpete floral, absorvido pelo seu conceito de animal de luxo - como um gato soberbo, de olhar doce por ausência de tumores, disse, sorrindo: "Não me lembro de..." Mas não admira que assim seja: passei uns escassos meses em Coimbra e não me sentia tentado a conhecer pessoas". Sorrira com a amabilidade estritamente necessária, de modo a que a recatada ironia daquela banalíssima frase não passasse despercebida - mas sem, no entanto, se lhe poder imputar a intenção de ser irónico. Oh! Isso nunca! O Dr. Manuel Xavier fazia questão de ser de uma cortesia acima de qualquer suspeita.
"Eu levava uma vida bastante agradável", explicara ela. "Passeávamos muitas vezes pelo Parque, atravessávamos a ponte. Frequentemente famos até ao Choupal. Reticênciava, a seu bel-prazer, a descrição dessa vida académica e boémia, de
modo a permitir sugestões plenas onde apenas pudesse haver um vazio desvitalizado. O Dr. Manuel Xavier sacudia a cinza do cigarro sobre acarpete floral, e sorria ainda mais, ambíguo. E Aninhas continuara: "o Senhor Doutor conhece o Choupal? A um movimento negativo do Sr. Dr. Manuel Xavier, a uma diluida expressão
de repúdio do Sr. Dr. Manuel Xavier, a uma ironia mais vincada e condnatória do seu olhar honesto, Aninhas, sem receio, ali mesmo lhe descreveu o encanto poético e amorudo das árvores e dos recantos do Choupal: o enquadramento do Choupal comprovava a existência da chamada
174 
"poesia e paisagem". Choupos e sombra, o pendor confidêncial de uns e outra, a envolvência contagiante, a nostalgia de um clima onde o sentimento e a sensualidade requintassem uma unificação ideal, o calor desprendido da propulsão imperante -de tudo isso Aninhas falou, com uma eloquên cia que se diria mágica, de tal modo as palavras lhe saíam fáceis e fabricadas por si mesmas. Aninhas, ouvindo-se, desconhecia-se e, no entanto, reencontrava-se na sua face ignorada - aquela que apenas se nutria de quimeras e irrealizações. Soube, nessa altura, quantos ângulos falhados havia no poligono irregular da sua existência.
As suas palavras teriam acordado, no Dr. Ma" nuel Xavier, a noção do tempo perdido em terrenos lisos e controláveis, atento à bússola do viver comum. Mas, nela, a projecção fora bem mais importante: reavivara-lhe a dolorosa expectativa da sua adolescência, quando pretendera considerar a sua vida futura como uma estrada sem fim determinante. Soubera, nessa altura (na altura da sua primeira conversa com Manuel Xavier), que vogara num barco imaginário, sobre as águas de um mar inexistente.
Houvera um João Amado que a soubera prender sem, contudo, lhe transmitir Poesia. Houvera longos passeios, houvera confidências, houvera amor, beijos, apoio; houvera um clã que a si mesmo se bastava; houvera o necessariamente essêncial na vida de cada um - mas não houvera Poesia! Nem sequer tinham chegado a conhecer-se. João Amado, Dália Maria, Rita e quase todos
175

os outros (excepção talvez feita a Rodrigo) eram, por si, realidades tão facilmente apreensíveis que nem mereciam ser mêncionadas como conheci mento. Para além dessa realidade apreensível e das atitudes objectivas dela resultantes, estaria,
porventura, a deformação poética, aquela que nunca se chegara a revelar e que poderia, afinal, explicá-los a todos.
Aninhas não se arrojava a dar uma definição de Poesia, mas, para si mesma, guardava a convicção de que Poesia era uma deformação maravilhosa: um espelho para além do objectivo e do real. A Poesia não estaria nas pessoas ou nas coisas, estaria, sim, na imagem que cada um delas tirava.
Seria Poesia o aspecto que, chez Coryse, tomara
um Rodrigo digno e autocontrolável. Seria Poesia,
decerto! Desfigurado, imperfeito, sujo, bêbadoRodrigo deixara de ser ele: era para além dele.
A primeira natureza, em Rodrigo, era a da simplicidade. A camada superior de Rodrigo era essa
-a da simplicidade. Mas a primeira natureza ou a camada superior são sempre a crosta que compõe e encobre; são funcionais e aclimatantes. A simplicidade em Rodrigo era funcional e aclimatante. As subjacências, essas, eram deforznantes e atravessadas de linhas oblíquas. E, sob as subjacências, talvez se encontrasse, de novo, aquela simplici dade epidérmica, a simplicidade onde naturalmente se acabam as linhas desvirtuadas - na medida em que todas elas se encontram no infinito, e o infinito é o único conceito inteligível, portanto simples.
Em Rodrigo, Anita encontrara, deleitada, úm
labirinto onde sempre seria prematuro colocar placas
176 
indicativas. Admitir os imponderáveis é a única forma de chegar ao conhecimento de um homem. E, sob esse aspecto, Anita conhecera Rodrigo melhor que a ninguém.
Admitia-Lhe os imponderáveis. Aceitara facil mente que Rodrigo, chez Coryse, a tivesse mandado chamar. Simone aproximara-se dela e, com um sorriso divertido, dissera-lhe que alguém, numa saleta que ficava perto do cabinet, a reclamava com insistência. Era Rodrigo: estava deitado num divã e apresentava evidentes sinais de indisposição. Tinha vomitado, confessou. Mas a indisposição continuava. Incapaz de se pôr de pé, de tal modo a cabeça lhe andava à roda!
Pediu um café forte, pediu, depois, uma água gasosa. Os vómitos, no entanto, repetiam-se; e, de cada vez, era Anita quem o acompanhava, proibida por ele de comunicar o facto aos restantes membros do grupo.
Os restantes membros do grupo estariam, aliás, razoavelmente ocupados. Dália Maria encontrara Jacques e entregara-se ao encontro, presumindo nele uma referência estável no meio daquela amável e exaustiva apoteose do provisório. João, por seu lado, atribuía ao provisório qualidades estimáveis e, nessa posição, tomava, perante Coryse, a atitude que se impunha: a do proveito máximo a tirar do tempo mínimo - a atitude que, afinal, mais e melhor se assemelha à do desespero!
"Mas eu estou consciente!", clamava Rodrigo, naquela dormência perigosa da bebedeira. Ela acariciava-lhe os cabelos pretos, densos e rebeldes;

beijava-lhe a testa repetidamente, como se preten desse tranquilizá-lo e dar-Lhe um sentimento de
177
companhia e amparo. E Rodrigo retribuía-lhe:
 segurava-lhe as mãos, beijava-lhas, dizia "Estou consciente", passava a mão espalmada pelos cabelos dela, percorria-lhe o crânio e dizia "Estou consciente. E depois acrescentava: "Estou nojento!"
E Anita desmentia: "Estás um encanto. E ele
repetia: "Estou um nojo! E ela desmentia: "Estás
um encanto. Os minutos passavam e, entre eles,
-as carícias, repetidas e cansadas, continuavam.
E, simultânea com as carícias, exercia-se, em
Anita, aquela clarividência inoportuna e fria: não
era piedade o que sentia por ele, não pensava apenas em transmitir-lhe um sentimento de confiança
e de amparo. Mais forte do que toda a piedade,
 acima de todos os rasgos de altruismo, imperava
nela o sentido de perversão egocêntrica: era a sua
vitória, o gozo da cumplicidade inalienável; era
em si mesma que pensava: no seu direito futuro
à preferência, na hipótese longinqua, mas provável, de um domínio qualquer.
E, ao mesmo tempo, no meio daquela balança
equilibrada das carícias, sentiu a necessidade de
 se humilhar e de satisfazer um capricho de autoperversidade: beijou a mão de Rodrigo. Que ele
reparasse, ou não, nesse pormenor importante,
fora-lhe indiferente. Era em si mesma que pensava. Para si, o gozo e a vitória paradoxal daquele momento.
Não poderia, nesse momento, adivinhar que a
aparência de piedade então demonstrada lhe valeria da parte de Rodrigo uma espécie de aversão
consciente, consequência de um qualquer complexo de inferioridade. Toda a piedade o humilhava e, no entanto, por ocasião da bebedeira, a
178 
piedade, os carinhos dela pretensamente resultantes, seria a única coisa que teria desejado. Depois, o rescaldo do acontecido teria acordado nele uma noção porventura mais exacta e clara das suas fra quezas, e Rodrigo teria recusado aceitar-se.
Mas isso só mais tarde Anita pudera compreen der: só depois da discussão havida entre eles, quando, simulando uma contrição que, quem sabe, seria mais autêntica que espontânea, Rodrigo lhe pedira que não se fosse embora.
Naquela noite, chez Coryse, o seu instinto não a avisara do perigo. Não sabia que ele, aceitando-lhe as carícias e retribuindo-lhas, estaria a sentir um pavor de autodestruição. Perto, as vozes, os cicios, os passos arrastados pela dança, fabricavam a música de fundo adequada àquela irremissível e perturbadora e absurda condenação à hostilidade.
Um momento houve em que os passos deixaram de se arrastar e os cicios deixaram de se ouvir: um pequeno intervalo de suspensão, durante o qual se poderia supor que as pessoas estariam equili brando o ritmo respiratório e a retardatária harmonia entre o prazer e o cansaço.

Depois a música regressou: pausada, cruel, absorvente. Fora da música, o silêncio era organicamente doloroso. E a própria música ouvida era tão estranha que Anita deixou de acariciar os cabelos de Rodrigo e veio ver do que se tratava. E o que viu profundamente a impressionou, de tal modo o seu estado de alma previamente se
afinara pelo estado de alma colectivo; de tal modo o seu estado de alma se tornara sensível a todas as variantes artísticas, e de outro género, que lhe tinham sido proporcionadas.
179
Coryse rebolava as ancas. Mas dizer apenas que Coryse rebolava as ancas - era pouco, embora significativo. Coryse rebolava as ancas ao ritmo daquela música pausada, cruel, absorvente. Coryse desdobrava-se em braços; Coryse desdobrava-se em dedos. Coryse era uma chama perversa embalada por um vento musical; Coryse rebolava as ancas, distendia os braços, rebolava as ancas, comprimia os braços, rebolava as ancas, estendia as garras, rebolava as ancas, recolhia as garras.
Coryse dançava! No quadrante escuro do seu olhar, a agulha apontava os destinos extremos e canónicos: as delícias e o inferno; o prazer e a ignomínia. A serpente, no Paraíso reinventado, prometia a satisfação de toda a celestial sabedoria; após a sabedoria, viriam fatalmente a vergonha e a consciência de uma nudez repugnante.
Era o Paraíso prometido - entrada por saida. A dádiva fatal e o castigo supremo: um minuto de poesia artificiosa, séculos da política pseudo-regenerante.
"Coryse rebola as ancas", veio dizer a Rodrigo. Rodrigo, semiabsorto pela catástrofe daquela bebedeira inoportuna, rogou: "Não me deixes só".
Pediu-lhe um momento de espera e, sem aguardar resposta, regressou à sala. E, voltando a sua atenção para a silente assistência daquele espectáculo bíblico-documental, verificou, sem espanto, como era viva a actividade sub- repticia: contactos discretos, convites mimicos, olhares acesos, lábios entreabertos, olhares cerrados, lábios oprimidos.
"O que se passa?" perguntou-lhe Rodrigo, quando ela voltou para junto dele. dissimulando tanto quanto possível a perturbação, anita explicou-lhe:
180 
"Coryse rebola as ancas. Coryse rebolava as ancas. Coryse dançava, rebolando as ancas. E, subitamente, aquele "Souvenir de Marrakech" que alguém, dias antes, deixara, descuidadamente, cair nos ouvidos de Dália Maria, tomou para Anita um significado especial, feito de mistério e maravilha; no cenário exótico, a um tempo repulsivo e preensivo, Coryse dançava para uma fauna ávida e entorpecida. De Marrakech trouxera Coryse aquele dom estimável de recriar um Paraíso que, logo depois, restituía, perversamente, à Terra sem promissão. Em Marrakech.
Rodrigo tivera um novo acesso de vómito, aliás sem consequências. Anita segurou-lhe a cabeça e, depois, recomeçou a acariciar-lha.
Lá dentro, a música pausada, cruel, absorvente, calou-se. Aplausos, gritinhos e murmúrios indecifráveis ergueram-se do silêncio.
Alguns minutos mais tarde, soou a hora da reti rada. João Amado veio procurá-los. Ciente do

estado de Rodrigo, ajudou Anita a erguê-lo. Ro drigo fazia questão de caminhar sozinho, mas verificou, pouco depois, que lhe era impossível: a cabeça andava-lhe exaustivamente à roda os passos saíam-lhe incertos.
Despediu-se de Coryse, com um sorriso de recurso. O seu aspecto era lamentável e, conquanto
se apoiasse em João e em Anita, frequentemente fechava os olhos à luz e respirava fundo, de tal modo tudo quanto o rodeava lhe era insuportável.
Quis, depois, abraçar o rapaz moreno com quem estivera a palrar antes da bebedeira. Despren deu-se dos companheiros, ergueu os braços e,
181
antes de os poisar nos ombros do outro, caiu, desamparado.
Houve um ligeiro movimento de pânico, logo seguido por uma alvoroçada vaga de risos e sorrisos.
João Amado, confuso, teve dificuldade em o levantar. Sob o olhar imperial de Coryse e ajudado pelo rapaz moreno, involuntário causador da queda (e porventura da bebedeira! ), trouxe-o, em braços, para o táxi que já os esperava à porta.
"Para o que te havia de dar!", protestou João, já no carro. "No estado em que estás e querias andar aos abracinhos, hã! No estado em que estás."
"Estou consciente! Mas eu estou consciente!", proclamava Rodrigo. Inclinara a cabeça sobre o espaldar do assento fronteiro, e ia repetindo: "Eu sei o que faço. Bebi de mais, mas sei o que faço. Sei que caí ao chão porque as pernas não me aguentaram". E, sob as suas palavras, era impossível distinguir ou mágoa ou contentamento.
Sob as suas palavras, ocultava-se talvez a humilhaÇão e a euforia do momento. João Amado agarrava-o pelos ombros e amolentava-o: "És um disparatado! Um disparatado é o que tu és!".
E, pela noite fora, a caminho dum hotel longínquo (Oh! Miragem repousante! ), os protestos de João Amado, os estribilhos de Rodrigo, o contraponto das suas vozes, soavam aos ouvidos de Anita de uma forma tão vaga e diluída que ela adormeceu, embalada pelo movimento sereno do carro que os conduzia, e pela monotonia litânica das vozes perto (ou longe? ) dela.

CAPÍTULO VII
E aquele sono tornou-se pesadelo, e o pesadelo atingiu o seu máximo por altura da discussão com Rodrigo.
A seguir à discussão, Anita resolvera partir imediatamente para Portugal. Nessa noite - a noite do dia em que teria visitado o apartement de Jacques-, Dê Eme chegara ainda mais tarde ao hotel: Anita fazia as malas. "Vou-me embora, dissera, quando Dê Eme lhe perguntara para que
eram aquelas malas. Reparando em como a com panheira se mostrava espantada e receosa, informara: "Só eu é que vou. Vocês ficam".
Mas não chegara a ir-se embora. Fora o próprio Rodrigo quem Lho impedira. Depois da noite chez Coryse, depois das fugas e dos mal-entendidos posteriores, depois da discussão e da "descoberta -acontecera aquela conversa esclarecedora que salvara tudo: as relações amigáveis mantidas, a recordação amável conservada.

No dia seguinte ao da discussão, logo se soube que Anita tencionava partir, descontente com qualquer coisa que não se sabia o que fosse, e que
ninguém - salvo Rita! - procurara saber o que fosse. Uma garantia simples de imunidade!
183
Rodrigo aceitou a notícia com calma, sem
comentário, e não pareceu ressentir-se de nenhum
remorso. Ria e chalaceava como habitualmente.
Com João Amado manifestava até uma ternura
mais opressiva, e não se cansava de atribuir, aos
restantes, primorosas qualidades de espírito, pois
que ria com facilidade de tudo quanto dissessem.
De Anita, fugia irremediavelmente, não se dignando sequer fixá-la ou dirigir-Lhe a palavra. 
Jantaram em conjunto. João Amado mostrava-se desgostoso com a partida de Anita: "Sempre
é verdade... Não vás... Não é bonito que nos
deixes!
"Amanhã mesmo", exclamou Anita. As malas
já estavam feitas, o comboio determinado, tudo
em ordem. Dália Maria confirmou: "As malas já
estão prontas". João Amado suspirou: "É um disparate, com certeza! Não há nada que possa dissuadir-te?". Não!, foi a resposta.
Rodrigo teve um vago assomo de irritação, mas 
depressa recomeçou a rir com os companheiros.
Não se referiu à partida de Anita, nem manifestou outro sentimento que não fosse o da mais
total indiferença - o que, naturalmente, acabou "
por surpreender João e Dália Maria.
"Vocês estão zangados?" perguntou Dê Eme.
"Este idiota fez-te alguma partida?" perguntou
João. Anita encolheu os ombros, e Rodrigo observou: "Eu, fazer uma partida à Anita? Se ela quer
ir-se embora, é com ela! Não tenho nada com isso!". E, indiferente, começou a falar de outra coisa. 
Acabado o jantar, Anita decidiu regressar ao
184 
hotel. João Amado ia, com Rita, ao teatro, e convidou Rodrigo. Rodrigo torceu o nariz e não deu resposta. Dália Maria tinha uma entrevista com
Jacques. Estava atrasada e, como ia tomar um
táxi, propôs a Rodrigo deixá-lo onde ele quisesse. Rodrigo torceu o nariz. Pensou, hesitou, voltou a pensar, e depois decidiu: "Vou para a cama". Despediu-se de todos e preparou-se para partir. "Então não vais com a Anita? perguntou Dália Maria, insinuosa. Ah! Sim! Se ela ia para o hotel, ele acompanhá-la-ia.
O grupo dispersou-se. Anita, em silêncio, caminhava ao lado de Rodrigo. O silêncio era, entre eles, tão perfeito que se tornava doloroso e intimidante.
Já próximo do hotel, Rodrigo falou: -Então sempre te vais embora? - E a sua voz revelava toda a incredulidade possível de exprimir dentro da indiferenÇa até aí demonstrada.
Anita, sem o olhar, acenou que sim. E depois acrescentou: "Será melhor despedirmo- nos agora! E ele, pretensamente espantado: "Não têncionas voltar a ver-me?

Anita sentiu o desejo de ser generosa, voltou o rosto para ele e afirmou: "Decerto que sim! Espero que me procures, quando puderes e quiseres. Terei muito prazer em te falar". Tinham entretanto chegado ao hotel e subido -:
até ao corredor. Ele encarou-a solenemente e perguntou: -A tua decisão não admite outra alternativa?
-Receio que não!
-É que eu talvez não tenha sido muito decente contigo.
185
-Se levas a conversa para esse campo, teremos ainda muito que discutir.
-O problema é outro: o mal partiu de ti. Julgavas teres-me na tua mão pelo preço da piedade.
-Nunca pensei semelhante coisa.
-Tens a certeza de que não te enganas a ti mesma?
-Não é piedade o que sinto por ti.
- Eu sei.
- Sabes?
-Sei o que sentes por mim.
-Tens a certeza de que não te enganas a ti mesmo?
-O teu mal é não me conheceres.
-Tens a certeza de que não te conheço?
- Conh-eces-me pouco.
-Conheço o suficiente.
Rodrigo sorriu. Anita também sorriu. Em ambos: um sorriso formal. Por detrás do sorriso de ambos - a perfídia pronta a exercer-se.
-Conheces-me o suficiente, apenas porque julgas ter descoberto que eu sou homossexual?
-O que tu és não me interessa. Talvez devas saber que, fosses tu o que fosses, a minha atitude não se alteraria. Mas.
-Mas pensas realmente que sou homossexual? Com esforço, ela murmurou: - Penso. - Rodrigo continuou a sorrir: - Teria decerto de haver entre nós qualquer coisa de sujo para que tu mudasses de opinião. Vê lá tu como as pessoas são difíceis de convencer. Faço o possível por ser honesto comigo procuro ser honesto com os outros. Não quis que me comprasses pelo preço da tua piedade detesto a piedade e, normalmente, detesto
186 
as pessoas que sentem piedade. Procuro ser honesto comigo mesmo e procurei ser honesto perante o meu ódio à piedade. E o meu ódio à coisa, como era de prever, atingiu-te. Mas a violência partiu de ti: quiseste comprar-me por um preço detestável, por um preço que não admito. A piedade é humilhante.
-Não foi piedade o que senti por ti.
- Mas teve a forma de piedade. E eu, honestamente, tive de concluir que era piedade, pois que não me era possível concluir coisa diferente, soubesse embora que o não era. A forma é que prevalece; o fundo é uma incógnita honestamente duvidosa.
- O certo é que não era piedade.
-Orgulho-me da minha força. Luto contra tudo e contra todos que me repugnam. A piedade repugna-me. Lutei contra ela, vinda de ti, embora me custasse, pois sabia que a tua piedade era apenas formal.
- Foste injusto.

-Quando soubeste ou pretendeste saber que eu era homossexual, repousaste. Sim, não negues! Repousaste das tuas dúvidas, das tuas incertezas. Era uma certeza repousante e cómoda; as coisas explicavam-se por si. Sob esse aspecto, és muito parecida comigo: gostas de saber o princípio, o meio e o fim de todas as coisas. Repousaste, portanto!
-Somos parecidos, dizes?
-Somos parecidos, Anita! Não rias, pois que é a verdade. Somos até parecidos no que se refere a uma certa dose de crueldade que é, para nós, uma forÇa vingativa. Não sabemos contra quê:
187
talvez contra tudo quanto, nos outros, os aproxima de nós. Não interessa saber. Interessa discutir o facto de que, sendo nós tão parecidos, tu
não me conheças.
-As tuas atitudes são demasiado conscientes 
(tu próprio o dizes) para que alguém possa conhecer-te.
-As minhas atitudes são conscientes, decerto.
Mas essa é a minha maneira de ser; as minhas atitudes, mesmo falsas ou fabricadas, são a minha
maneira de ser, são ainda eu. Finjo? Minto? Dissimulo? Quem o poderá garantir? A minha verdade, de momento, é essa mesma: a das atitudes,
a dos fingimentos, a das mentiras, a das dissimulações. Sou eu, eu, percebes? É a minha verdade,
percebes? Sou eu, eu! E sinto-me eu! Conheces 
decerto o caleidoscópio? Quantas cores cabem
nele? E, no entanto, o seu nome é, só um: caledoscópio. Eu sou Rodrigo-Rodrigo Santos! Se
fores capaz de me olhar e ver em mim um caleidoscópio a quem, eventualmente, chamaram Rodrigo Santos, terás o conhecimento universal da
minha verdade.
- Não duvido. "
-As minhas atitudes não são espontâneas, isso 
Não! -continuou ele. - Mas a espontaneidade é
uma aberração, é o abandono de si. Prezo-me de
ser como sou, e como quero ser.
- Homossexual?
- Sou homossexual.
-já sabia.
- Não sabias, porque eu ainda não o tinha confirmado. Mas agora confirmo: sou homossexual.
Mas desilude-te: não é minha intenção dormir
188 
com quem tu possas pensar, seja o João ou outro qualquer. Se passei por alguma experiência, ela não me deixou gratas recordações. Tive, por outro lado, aventuras com mulheres. Aventuras demasiadas, até! Actualmente repugna-me todo e qual quer contacto. Descobri, além disso, que era tão
fácil amar um homem como uma mulher. E mais ainda: amar um homem é, sob certos aspectos, muito menos perigoso. Presta-se menos a confusão. Com a mulher, é fatal chegar-se a certos extremos. Não acredito que possa haver uma amizade íntegra entre um homem e uma mulher.
-Porque não? Eu sinto por ti uma amizade grande. e íntegra.

-Deixa-me esclarecer-te a esse respeito: tens a certeza de que a amizade que sentes por mim não acabaria por nos levar aos extremos normais? Calas-te? Encolhes os ombros? Não sabes? Pois eu sei, eu sei onde nos levaria a nossa pretensa íntegra amizade: ao aspecto repugnante que tomam todas as relações entre um homem e uma mulher. Não condeno, evito! Evito porque me desagradam. usufruí-as suficientemente para saber que, após elas, a náusea era mais forte, e a crença na minha força, bem mais fraca. Sou um esteta, minha querida!
- Ainda bem que nem todos são como tu
-Prezo-me de ser como sou. E, como vês, todo o erro partiu de ti.
-Não procures alterar os termos.
-Repito que o erro partiu de ti.
-Se eu te disser que não pensava conquistar, pela minha piedade, a tua integridad, não terás argumentos para me desmentires.
189
-Não! Ficarei calado, mas não deves esquecer que a tua piedade poderá ser a capa com que encobres o teu verdadeiro sntimento por mim. Seja como for, o que se passou entre nós dava um romance! Um grande romance, Anita!
- Um romance que ia acabando mal.
- Confusão tua!
- E tua -Confusão nossa! Prometo, no entanto, não mais fazer confusão. Não vás embora, Anita!
-Receias que o João e a Dê Eme descubram que é tua a culpa?
-Tu tornaste-te o espírito que anda à superfície de todos nós. Fazes-nos falta. Não deves deixar-nos.
- Vou pensar.
-Pensa. Tens esta noite toda para pensar.
Agarrou-Lhe a mão e acarinhou-lha. "Pense! E não seja parvinha!", ciciou. "E agora vá descansar!". Aproximou o rosto do rosto dela e beijou-a na face; beijou-lhe depois a outra face, uma e mais vezes.
A tensão seria, entre eles, muito forte; a conversa teria despertado, neles, uma identificação notável; a conclusão a que chegaram seria mais teórica que positiva. Certo é que, entre uma face e outra, encontrava-se uma boca. E Rodrigo beijou-a e Anita beijou-o na boca! A que temperatura os teria levado esse beijo, e os que se seguiram, nunca Anita pôde determinar. Ele procurou-lhe o seio e ela estremeceu; como invadido por um remorso súbito, ele logo retirou a mão poluída: fechou-a violentamente sobre si mesma e deixou-a suspensa de um braço abúlico.
190 
Quando puseram fim à série de beijos, ele passou-lhe a mão pela cabeça e, com ternura, aconselhou: "Vá-se deitar! E pense no que eu lhe disse
E ela deixou-o, já com a decisão tomada de não partir. Estava, no entanto, sob a excitação momentânea, tão clarividente que a si mesma confessava não saber até que ponto Rodrigo representara aquela cena: tudo quanto dissera - verdade ou mentira? E, o que mais a atormentava, no caso de ser mentira - era o irrefutável conhecimento de que Rodrigo sentia por ela um evidente desinteresse amoroso- desinteresse que ele teria procurado engenhosamente ocultar.
E, quanto a si própria: até que ponto teria falado verdade?

Passou a noite a debater todos os problemas insolúveis. Passou a noite, rememorando a cena, a conversa, os beijos - numa insónia ora dolorosa ora agradável. Já perto da manhã, naquela exaustão confusa de todas as coisas, conseguiu adormecer. Os problemas já não a atormentavam; o corpo exigia-lhe descanso e ela rolou, voluntariamente, pela vertente perigosa das suas obscuras e inconfessáveis solicitações.
Anos depois, ainda João Amado lhe falava da influência que Rodrigo tivera sobre ela: "Esse pulha! Claro que, a ti, não se te pode dizer mal dele! Ainda me lembro de como ele, e só ele, foi capaz de te convencer a ficares connosco em Paris. Há pulhas com sorte!".
Dália Maria, despreocupada, tomava chá. "Não
191
fales nisso", pediu. E para Anita: "Coitado do Rodrigo! Vale mais cair em graça do que ser engraçado!". João ainda protestava: "Fiquei furioso
quando soube que esse pulha, esse pulhazito, te
convencera. E eu, que, por amizade, tinha esgotado todos os argumentos, não consegui nada!" Anita sorria. Dália Maria, depois de sorver 
mais um pouco de chá, procurou desviar a conversa: "Estás satisfeita por ires para Aveiro?"
Anita encolheu os ombros. Aceitara aquele colégio
por aceitar. Passara uns meses em Favaios (estivera adoentada) e, agora, regressava à vida profissional com o mesmo desapego. "Não me digas 
que preferias ficar em Favaios! ?". Anita não sabia
se preferia ou não ficar em Favaios. As anteriores experiências em colégios de província não
eram aliciantes, e receava que chegassem a tornar-se insuportáveis.
"O tempo da nossa meninice passou", referiu, criteriosamente, João Amado. uPara nós, pelo menos para mim, também é difícil adaptar-me a uma vida de responsabilidade".
"Não é isso...", ia Anita a dizer; mas considerou
improdutivo debater tal assunto, e calou-se. João 
continuara: Quando a Dê Eme me telefonou, dizendo que tu estavas de passagem pelo Porto, e
que gostarias de me encontrar, não imaginas como
fiquei feliz. Êra como se regressasse a velhos tempos!"Para o grupo ficar quase completo, faltava
apenas Rodrigo. "Mas, esse, ainda bem que não
está presente! Sabes que, uma vez, teve o descaramento de me insultar diante de uma rapariga com quem eu me dava, aqui no Porto? Eu tinha 
marcado um encontro com ele, e faltei. Faltei
192 PRIVADO
porque tinha encontrado a tal rapariga; pus-me a falar com ela e o tempo passou. O local onde eu devia encontrar-me com Rodrigo ficava ali perto, e o tipo, depois de esperar bastante tempo, saiu e veio dar comigo em paleio com a moça. Expliquei-lhe, pedi-lhe desculpa. Só queria que visses os olhos do tipo. Parecia explodir! Que eu não tinha o direito. que a amizade não era isto nem aquilo, mas sim aquilo e isto. que eu "atraiçoava" a amizade conforme atraiçoava outras coisas. que a amizade não se admite em média, mas em absoluto. Enfim! Uma série de disparates perigosos. Fui obrigado a oferecer-lhe pancada. Quem ouvisse aquilo até podia pensar (e a rapariga com quem eu falava também o pensou!) que, entre nós, havia negócios ilícitos! Se ele é o que se sabe, eu não sou! Muito tempo o aturei eu! Nem sei como pude!"

"Não fales nisso! Coitado do Rodrigo! Era tão teu amigo!", murmurou novamente Dália Maria, entre dois golos de chá. Anita sorria ainda. Gostaria de explicar a João Amado as razões de Rodrigo, mas; objectiva, compreendeu que seria inútil demonstrar verdades que, na sua essência, eram simples de mais para serem compreendidas por aqueles que se habituaram a acreditar em verdades complexas. A verdade de Rodrigo era tão despojada de conceitos e de prevenções que se tornava inacreditável. Ela própria tê-la-ia aceitado sob reservas.
"E foi a um pulha assim que tu deste a tua bênção, protestava ainda João. "Vocês pensam tanto nas coisas", observou Dália Maria, "que acabam por complicar tudo".
193
"Onde está ele, agora?" perguntou Anita. Não 
sabiam: às vezes, de longe a longe, encontravam-no. Mas estavam convencidos de que Rodrigo, 
normalmente, não estaria no Porto. 
Gostava de o ver, pensou Anita. Seria, contudo, perigoso voltar a falar-lhe. Os elos haviam-se 
quebrado; os desgastes sobrevindos teriam alterado
a linha do seu entendimento. Seria impossível
recomeçar; e criar uma nova conduta afigurava-se-lhe improducente.
A sombra de um Rodrigo - ausente! - imperava neles. O ausente exercera, sobre eles, uma
violência por de mais sensível. Se o ausente pudesse
sabê-lo - e talvez o soubesse! - decerto sentiria o
regozijo cruel de quem, por onde passou, deixou
a sua marca.
Mas as sombras são, por natureza, impersistentes. Pior: são violentáveis. Intrometiam-se razões,
criavam-se temas, improvisavam-se paredes opacas;
uma pessoa, duas pessoas, três pessoas - oprimidas por uma ideia fixa (um problema!, um negócio!, um ausente!) são como barcos entregues ao
critério de ondas volúveis.
Breve esqueceram Rodrigo, e vogaram em águas
diferentes. Tudo, para eles, era motivo de esquecimento.
Só à noite, em casa de João, onde tinham jantado, a ideia fixa voltou a impor-se, pelo menos
em Anita.
joão Amado conservava a gravação das suas 
vozes - das vozes de todos - no seu último dia 
em Paris.
A pedido de Dê Eme e de Anita, João Amado
fez passar o disco. As vozes de cada um, anos atrás,
a
 
194 
ergueram-se, ultrapassadas talvez, mas tão revivescentes que era impossível não regressar magicamente ao passado.
O disco foi posto. Ao arranhar prévio da agulha,
seguiu-se um pigarrear inidentificável. Depois, as
vozes: 
João Amado-Diz-me tu, Rita, o que pensas
de Paris?
Rita (com um riso trémulo de gracejo)-Gostei
 muito de Paris. É uma cidade maravilhosa! Creio
que Paris (pausa)... que Paris é uma cidade onde

todas as criações se admitem. É uma cidade feita
para isso!
João Amado-Agora é a tua vez, Anita, de dizeres o que pensas?
Anita-O que penso? De quê? De Paris? Das
modas? Das mulheres? Dos museus? Ou de vós?
João Amado-Aceitamos tudo o que nos queiras dizer.
Anita-As modas e as mulheres, em Paris, são
interdependentes. São, umas e outras, espantosas.
Dália Maria (simultânea com Anita) - Lá isso!
Anita - Este é o mais profundo dos meus pensamentos.
Ri ta (intrometendo-se) - Não há dúvida de que,
em Paris, todas as criações artísticas (riso), mesmo
as da moda, se admitem. É o seu meio. E, se não
 fosse a moda, as mulheres não sei o que seriaml
- João Amado-Muito obrigado a ambas! E tu,
Dê Eme, tens alguma coisa a acrescentar?
(Silêncio).
João Amado - É contigo, Dê Eme
Dália Maria - Hã.!.. Ah! (precipitada) Paris
195
é uma cidade estupenda. Estupendíssima! Gostei
muito. uma cidade... (intervalo).
João A mado - Continua! A fita não dá para
muito.
Rodrigo (simultâneo com João, irónico) - Paris
é uma cidade. Inegável!
Dália Maria (simultânea com Rodrigo, precipitada) -... é uma cidade estupenda!
Rodrigo - Bravo! Já sei que é a minha vez,
agora!
João Amado - Damos-te a palavra, Rodrigo.
Rodrigo - O tema já está excessivamente debatido. As nossas amigas já o esgotaram, e disseram  
tudo o que podia ser dito. Elas são observadoras e
sabem o que dizem. Paris é isto e aquilo, e não sou
eu quem o desminta. Gostaria, antes, de falar a
respeito de revelações. Talvez vocês não saibam o
que este tema - o das revelações - nos poderia
dar como assunto de conversa. À palavra "revelação"...
João Amado levantou a agulha e exclamou: "Já
não interessa". Guardou o disco e, em seu lugar,
colocou um ritmo moderno.
Já não interessava realmente! Para Anita, ter
ouvido a voz de Rodrigo causara-lhe, a um tempo,
amargura e deleite. O seu coração como que se
abrira à imensidade daquele tempo e, logo em 
seguida, se comprimira, rendido à suprema inibição do retrocesso.  A voz de Rodrigo! Uma voz sem corpo! Aquela voz tivera um corpo, e o corpo desaparecera! E a
voz - assim isolada do corpo - era coisa nenhuma,
e era, ao mesmo tempo, mais opressiva, penetrante,
rigorosa, que tudo o mais.
196 
"Paris é uma cidade estupenda!", murmurou Dália Maria. "Tenho visitado outras cidades em outros países. Nenhuma é como Paris". A sua voz era agora menos aguda que a voz gravada. Continuou a falar das suas viagens e nomeadamente de Paris. Por uma associação natural de ideias,

 
perguntou: "A casa da tua tia... como se chamava ela?" "Guilhermina!", completou Anita. "Isso!. da tua tia Guilhermina, ainda é vossa?"
A casa da tia Guilhermina! Há quanto tempo a não visitava! Seria a"inda o mesmo casarão de três andares, mas, nos vidros das janelas, haveria agora papel pardo colado, a substituir as étamines brancas que, já então, o tempo tinha amarelecido. Por dentro: sanefas, panos de estofo, cordões de seda-em tons escuros e, de preferência, castanho-dourado, com manchas de humidade e presumíveis pingos de qualquer coisa inidentificável: cera, verniz, vinho; ou anos de serviÇo!
A casa já vinha dos progenitores do velho Gau dêncio. Respirava-se uma petulância idosa e estragada, com objectos fora de uSo, antifuncionais, dispensáveis, desajustados, quebrados, rachados, estropiados; mesas superlotadas, metais enferrujados, fitas desbotadas; ausência total de colorido!O ternpo passara e, 5obre as coisas, estipulara direitos irnperdoáveis; e o tempo era amarelo-sujo, com gradações que partiam do cru mais impuro até ao castanho mais entorpecente.
O velho aroma a damasco triturado percorria-a de alto a baixo - ou seria ainda o fantasma de Marie Louise, a esbravejar na sua agonia irredímível?
Impiedosamente abandonado, aquele santuário
197
continuava a respirar, e o seu hálito, se não era o da morte, era sem dúvida o da mais debilitante velhice.
Quando lá estivera, Dália Maria dissera a propósito que "aquilo inspirava respeito. um respeito de coisa antiga - o que, atendendo aos rudimentares recursos de vocabulário de Dê Eme pretenderia significar um mundo de coisas: tradição, inviolabilidade, impenetrabilidade, segredo, morte, poeira e caruncho.
Fora essa a sua última visita a casa da tia GuiLhermina - uma visita de vários dias, acidentados e memoráveis dias.
Dália Maria, na cama outrora de Aninhas, passara horas amargas. As dores atormentavam-na, e ela não tinha qualquer prévia experiência de sofrimento. A primeira consulta à parteira não rsultara. A parteira era uma mulher alta e rechonchuda, de belas cores e com cinco filhos. Quando soube ao que vinham, e da parte de quem vinham, mirara-as com um olhar mais cúmplice que pérfido.
Depois sorrira; e, depois de sorrir, tratara de tudo com aquela desenvoltura profissional que punha rasgos de capitosa agilidade na sua corpulência acidentada.
A primeira consulta à parteira não resultara; a segunda, resultara!
Para o almoço, Anita tinha preparado uns ovos com batatas fritas. Dália Maria estava com frio e deitara- se, a dormir a sesta, no sofá da sala grande (aquele sofá por detrás do qual Aninhas mais de uma vez tinha adormecido).
Nessa mesma tarde; sobreviera a febre, iniciara-se o drama.
198 
Para Anita, o -drama revestira-se de proporções inesperadas. Dália Maria estava cheia de febre, num alheamento caprichoso, semidormente.

Anita não sabia o que lhe fazer, nem se "aquilo era mesmo assim". Dália Maria também não sabia, e, se soubesse, não estava em condições de lho dizer.
Se acontecesse alguma coisa. Se aquilo não estivesse certo. Anita media todos os contratempos receáveis. O conhecimento da profanação daquela casa - a casa dos Gaudêncios! A sua cum plicidade, os comentários, entre as famílias, entre os amigos, em Coimbra, no Porto! O tio Artur
Peres, indirectamente implicado, referindo-se àquele "abuso de confiança
E, para Dália Maria, quantos contratempos! ? A morte, talvez!
Falou-lhe e disse-lhe: "Não preferes ir para a cama? Aqui não estás bem". Dália Maria abriu os olhos, que tinham um brilho congestionado e pequeno - o rosto róseo manchado de uma febre avermelhada e incorrecta (ainda mais bonito, com aquela nova tonalidade a evidênciar a perfeição lisa de uma pele imaculada!) -, e observou: "Para
quê?" Os olhos vítreos percorriam o aposento, e fixaram-se, enfim, no relógio de parede. "Agora já é tarde, Anita!", murmurou, numa voz tragica mente velada. E o peso daquela fixaÇão era de tal modo que, em Anita, mais se impôs a imagem da morte, de um drama próximo, feito de profanação, crime, escândalo.
E os olhos de Dália Maria, ainda e sempre presos ao relógio de parede, pareciam perguntar até
199
quando ela poderia ainda resistir. E os ponteiros
avançavam, lentos, inglórios.
Às dezanove horas aproximadamente, a febre 
começou a decrescer. E iniciaram-se as dores - periódicas! Dores cada vez mais próximas, até se
tornarem num todo permanente, obsessivo, enervante, clamante.
Os receios, após breve intervalo de acalmia,
regressaram mais vivos. Seria mesmo assim? E se
as dores não fossem naturais?
Já então Dália Maria voltara para a cama.
Gemia, contorcia-se, mordia-se. Sofria, em suma.
E perguntava, em gritos tão periódicos quanto as
dores: "Isto será próprio?
Anita, como ela, não sabia. E, num brevíssimo
intervalo de sossego, pensou em como seria necessário inventar-se, montar-se e organizar-se uma
espécie de instituição que poderia facilmente designar-se por: Serviços de Aprendizado e Diferênciação para a Dor Fisiológica. Aí se aprenderia
a sofrer e, o que era mais importante, a identificar
todas as dores. As pessoas submeter-se-iam previamente a vários aparelhos. De cada um deles resultaria uma dor diferente: cólica, indigestão, dor de cabeça provocada por... ou por... úlcera gástrica,  úlcera duodenal, resfriamento, reumatismo, fractura... etc. etc. 
Para cada aparelho e para cada dor registada haveria uma etiqueta, que daria a indicação relativa aos efeitos obtidos. Por exemplo: "Referência:
dor reflexa, proveniente do mau funcionamento do Hgado. Regímen dietéticon, "Referência: atenção aos cálculos na vesícula, "Referência: urgente
operação ao apêndice", "Referência: vide ref.
200 

n. 294: bexiga e vias urinárias", "Referência: consulte um otorrinolaringologista. A cabeça não está afectada".
Enfim, um diploma completo! Podiam perfei tamente aguentar-se três dores por dia e, para cada uma, trinta segundos de experiência. Por minuto e meio diário, cinco vezes por semana, obter-se-ia, ao fim de um ano, o conhecimento e a discriminação de setecentas e oitenta dores - e a respectiva consulta assegurada!
Esta instituição seria, sem dúvida, uma espécie de museu de torturas. Mas tão útill Dália Maria, com a prévia frequência desse museu de torturas, devidamente diplomada por ele, poderia facilmente saber se aquelas dores eram ou não naturais: "Referência o sofrimento é o estado normal da humanidade. Um minuto de prazer compra-se pelo preço dos efeitos dependentes desta referência. A tal respeito, a maioria dos filósofos está, pela primeira vez, de acordo com a máquina".
Mas Dália Maria não frequentara esse curso idealmente construtivo. A sua experiência da vida era tão frágil quanto o seu poder de resistência à dor. A sua experiência da vida ligava-se apenas à
memória dos momentos solenes de prazer. Contorcia-se e soltava uns uivos clamorosos. Parecia um animalzinho totalmente esquecido de toda a dignidade rácica. Desfiguravam-na a torpeza das insuficiências atribuíveis à classe, e o rigor das forças supra-humanas.
A noite foi uma repetição exaustiva e tenebrosa do mesmo espectáculo. Pela manhã dentro, o espectáculo foi decrescendo de nível, até chegar à fase do esgotamento, caracterizada pelo silêncio
201
 e aquietação aparentes dos elementos discordantes.
 Dália Maria, a pouco e pouco, teria adormecido.
Quanto a Anita, mal pressentira a aproximaÇão
lenta da pacificação inevitável, ficara-se, intacta e
imóvel, enrodilhada no cobertor improvisado, a
cabeÇa apoiada no travesseiro, entregue a um sono
tão profundo que lhe desvigorara a majestade de
todos os problemas importunos.
Saíram de casa por volta das dezasseis horas, a
caminho da consulta. Aproveitaram o tempo que
lhes restava antes da hora marcada para comerem
alguma coisa: um copo de leite, uma sanduíche,
um bolo. Da leitaria, um táxi pô-las de seguida
em casa da parteira.
Dália Maria, já habituada à dor, àquela dor
volúvel - maré baixa, maré alta, ora penetrante
como um gume a cortar caliça, ora redonda como
roda de carro sobre a lama dos atalhos -, mantinha
a palidez de circunstância, e a respectiva incerteza
de movimentos.
Sentia-se malograda e infeliz. Grande foi o seu
espanto - e o de Anita - quando a parteira, após um vasculho rápido e eficiente, dolorosamente as informou de que tudo se efectivara já e corria pelo melhor.
Assim se cumpria um destino. Ou antes: uma
ausência de destino. Por um momento - brevíssimo momento! - um sentido mais amplo de uma
eternidade destruida (ou algo de semelhante!)

obrigou Anita a reprimir um violento assomo de
pesarosa relutância.
Mas o tempo finito-aquele momento autêntico e presente - fê-la reconsiderar: por vezes desconhecia-se; a sua outra inteligência, que supunha
202 
ter-lhe ficado vinculada ao corpo pela marca do
cordão umbilical, opunha-lhe, por vezes, reservas 
excessivamente melindradas. 
E o rosto súbito clarificado de Dália Maria, a apoteótica subjacência dos desígnios atingidos, a desenvolta profissionalidade da parteira, acabaram 
por lhe impor uma razão porventura mais fácil. 
Pois que a vida, estava provado ser violável- 
porque retardar a morte?
"A casa da tua tia Guilhermina ainda é vossa? ", perguntara Dália Maria. O ritmo moderno exprimia-se exuberantemente. Anita, erguendo a voz, afirmou: "O meu tio Artur ainda não se desfez dela".
Dê Eme pôs o problema de saber se valeria ou não a pena desfazer-se dela. Estava muito velha, e, pela situação estratégica quase no centro da cidade, ocupava um terreno de valor. Se vendida, a casa decerto renderia uma boa quantia. "Só o terreno. " Anita não protestou, mas pensou em que o terreno, o terreno da casa da tia Guilher mina era, para ela, um elemento abstracto, qualquer coisa que nunca pressentira nem se lhe impusera como valor. Imaginou a casa feita cavacos, destruída, os alicerces expostos ao sol - um pobre esqueleto! Espavorido, para onde iria o fantasma de Marie Louise E aquela paisagem, ao
longe, serena e silênciosa sobre o rio, as casas acasteladas, os barcos escuros; a Ribeira era um mundo defeso. As peixeiras subiam a ampla rua a caminho dos mercados e das vendas. Perto, a Estação
de São Bento atirava os grunhidos cortantes dos
203
comboios a chegar e a partir. Da janela do seu quarto, no último andar, ela adivinhava esse mundo diferente: o mundo dos barcos e dos com boios, as proveniências e os destinos que ela nunca
chegaria a conhecer. Da janela do seu quarto, no último andar.
Súbito viu, viu o último andar abater-se e estatelar-se; poeira, caliça, telhas, madeiras, blocos de pedra, o fantasma de Marie Louise - tudo atirado, partido, desfeito contra o solo.
"Quanto poderá valer um terreno daqueles? perguntava Dália Maria a João Amado. João esco- lhia um novo disco e não respondeu:
O fragor da destruição! Sob os escombros, quantas vozes se ergueriam, quantas imprecações? O terreno glorificado - essa coisa imprópria a que se chamava "terreno", essa abstração que esperava a sua hora de vingança - ter-se-ia liberto de um século de despótico predomínio.
João Amado ofereceu-lhes de beber. Depois disse: "Tenho pena de que não vivas no Porto. Poderíamos reunir- nos de vez em quando." A vida, no Porto, não era muito alegre, mas...

"Eu acho-a divertidíssima, replicou Dália Maria, recomeçando a cantarolar e a dançar, ao sabor da música. João Amado olhou-a, sorrindo: "Esta nunca mais tem juízo, observou para Anita.
Parecia ter crescido, e engordara um pouquinho
-o suficiente para evidênciar, sem exagero ou disformidade, as formas e as riquezas do seu corpo. Era agora uma mulher atraente, demasiado atraente talvez - superada a virtuosa candura da adolescência. Havia ainda, em seu olhar manso
uma mistificadora pureza, mais os lábios,
204 
abriam-se, pintados e pervertidos, às mais perturbadoras sugestões.
Dançava e cantarolava; ria facilmente. Falava em "terrenos" de valor e sugeria destruições. Pedira um cigarro a João, e atirava para o tecto, com um talento de sábia experiência, o fumo azulado. Havia, nas suas atitudes, uma animação demasiado fortuita para ser natural. E, por vezes, quando cerrava os lábios, dir-se-ia esconder, por detrás de uma frágil cortina de fumo, a mais intransigente e hostil perplexidade.
Fora assim que Anita, pela última das últimas vezes, vira Dália Maria.

CAPÍTULO VIII
A respeito ainda de Dália Maria, tivera, em
Aveiro, uma interessante conversa com Rita.
Rita soubera, por intermédio de Dália Maria e de
João, que ela se encontrava em Aveiro, e viera
visitá-la.
Era ainda a mesma ruiva bonitona, mas as formas haviam-lhe atingido um aparato opulento,
quase obsceno, lembrando consumaÇão matrimonial e contactos legitimados.
Em Aveiro, a existência de Anita decorria sem
história. Havia um homem moreno, de bigode maciço, que lhe fizera uma proposta de casamento. Era industrial: o industrial Sr. Costa
Beirão. Novo ainda; bem-falante: "Você é inteligente. Eu não sou um medíocre. Fiz-me e vali-me.
Já ultrapassei a idade da pedra, e desejo, para 
companheira da minha vida, uma mulher inteligente. Não sou daqueles que temem a supremacia da mulher. Não senhor! Já ultrapassei a idade 
da pedra. Não receio, como qualquer medíocre, a inteligência da mulher. Que a minha mulher 
ostente uma inteligência superior à minha, até me dava prazer, um grande prazer. Não sou daqueles antigos que querem as mulheres engavetadas,
206 
não, senhor! As mulheres querem-se inteligentes e maestráveis. Uma mulher inteligente pode ser mastrável. Não envergonha o marido. É uma
 pérola para o marido - pois que é inteligente.
Uma mulher inteligente e culta sabe o que lhe
" convém. É até um exemplo para o marido - pela
inteligência, pela cultura, pela fidelidade, pela
 conveniência! Não, eu não quero outra coisa:
quero uma mulher inteligente e culta, para companheira da minha vida e mãe dos meus filhos.
Uma mulher inteligente e culta sabe orientar os
filhos, educá-los, tratar dels. E, se for bonita,

quanto mais agradável não será para o marido!
Uma mulher inteligente, culta e bonita - o que
haverá de melhor? Sim, senhor! Que eu já não
sou um selvagem, e não receio a beleza, a inteligência e a cultura da mulher! Sou daqueles que ainda confiam na mulher".
O industrial Costa Beirão era convincente.
Havia nele uma força feita de montagens industriais, de zelos mecânicos, de objectividade técnica.
Apreciava o neo-realismo, e dera-se recentemente a
leituras seleccionadas. Citava os autores por ordem
 decrescente: Eça (que os nossos sempre são nossos! ),
 Dostoiewski, Caldwell. A vida era uma armadilha
cheia de encantos. Os cães eram amigos mais fiéis
que os homens. A morte era inevitável. A Rerum Novarum era, depois de 1789, a única coisa assinalável na História do Homem - não se falando, claro está, da passagem pela terra de um vento
destruidor chamado Napoleão Bonaparte. A ciência trazia vantagens para o progresso, não para a civilização. Os países escandinavos - isso sim. .
Aqui, um atraso de cem anos! 
207
Fora disso, era inexplicavelmente ateu e republicano! Mas cumpria, por indicativo da sua consciência, os Dez Mandamentos da lei de Deus, e
respeitava as tradições. Que as tradições eram os
alicerces da Sociedade (com letra grande), da Família (com letra grande), das Instituições (com
letra grande). Era um revolucionário, mas tinha 
o seu critérío.
O industrial Edmundo Costa Beirão, desnudada a sua alma, pôs-lhe o problema: "Se quiser
casar comigo, terá a vantagem de não ter surpresas desagradáveis. Sou um homem, garanto-lhe!
Prezo-me de ser um homem! A minha mulher
não terá de que se queixar. Não sou um desses infelizes que receiam casar-se. Eu não receio casar-me! A minha mulher terá um marido em toda 
a acepção da palavra. Esses infelizes que receiam
casar-se... coitados! Não serei eu quem os critique! São mais dignos de lástima que de censura". 
Anita sorriu. Ali estava uma perspectiva de
futuro que não seria desprezível! Simplesmente,
qualquer coisa falhava. E ao elemento anónimo
que falhava dava Anita toda a sua gratidão, pois
que por tendência natural, durante uns minutos,
a inebriara a hipótese do casamento, dos filhos
prováveis, da vida decorrente aquém-sanefas.
Para não sofrer qualquer ludíbrio num ou 
noutro sentido, pedira um dia de intervalo entre
a proposta e a decisão. 
No dia seguinte, durante a última aula da tarde, 
a prefeita veio dizer-lhe que um casal de fora a 
esperava no "Passadiço". 
Tratava-se de Rita, Eduardo e as gémeas - Lai-Lai e Dadinha - de dois anos, ambas morenas a
208 

como o pai, e lindas, na sua primitivíssima e incaracterística infância.
"Estamos hospedados em Coimbra", disse Rita.
"Vem jantar connosco. Levamos-te no carro, jantamos no Vitória, deitamos as miúdas, e trazemos-te depois". Não havia desculpas, nem compromissos prévios.
"Vamos para África no próximo mês e com certeza nunca mais nos verás! Não podes recusar". O industrial, Sr. Edmundo Costa Beirão, em
vão terá esperado uma resposta! A essa hora, Anita jantava com os colegas no Vitória em Coimbra.
A conversa era, aliás, de grande interesse. Eduardo conseguira um contrato excelente para Lourenço Marques; era tempo de começar a crer que África já não era apenas "terra de pretos". Rita alardeava uma tal convicção que dir-se-ia ter necessidade de ser a primeira a convencer-se do facto.
As gémeas, dois amores, comiam, uma ajudada pelo pai, outra pela mãe. Um exemplar quadro de inteligência e economia doméstica. Quase pelo preço de uma só, vestiam-se as duas, e calçavam -se; completavam-se num diálogo estranho, feito de sílabas soltas, de significativos arrufos, de primitiva exuberância, de ininteligíveis frases simcopadas.
Mas os pais compreendiam-nas e interpretavam-lhes todas as expressões. Adivinhavam-lhes os desejos e, como pessoas civilizadas, criticavam-nas sem veemência.
Anita pensou em Edmundo Costa Beirão e nos filhos que nunca teria dele. As gémeas encantavam-na. Havia nelas qualquer coisa de rústico
209
espera da inevitável civilização - que as identificava consigo, Anita.
Eduardo frisava: "Não queremos deixar Portugal sem o conhecer de lés a lés. Aproveitamos a nossa passagem pelas terras para nos despedirmos dos amigos, dos colegas mais queridos e das pessoas de família que vivam longe de nós". Voltariam não sabiam quando. Para eles, o futuro não
 era enigmático (tinham a certeza da sua situação e das inúmeras possibilidades), mas não queriam desafiá-lo. Deixavam em Portugal os pais de cada um deles, e o facto tinha o seu peso na balança das hesitações. Se tudo corresse pelo melhor, viriam a Portugal dentro de meia dúzia de anos.
As gémeas começaram as suas demonstrações de fastio e sono. Indecisas entre o riso e o choro, absorviam as atenções pela predominância, a cada momento, da atitude menos conveniente: a atitude do ruído antimusical provocado por meios pró prios ou por interferência de corpos estranhos (talheres, pratos, copos).
Rita decidiu deitá-las e subiu ao quarto. Eduardo, sem a presença da mulher, era um ser sem medula, indolente e conformado. "Estivemos no Porto e falámos com muitos colegas", disse, para cortar um silêncio injustificável. Citou o nóme de alguns e Anita recordava-se de uma boa parte deles. Os restantes pertênciam ao curso de Eduar do, e não os conhecia, pelo menos de nome:
"Pois é!", murmurou Eduardo, perscrutando a chegada de Rita. E continuou, numa toada desesperadamente amável: "encontrámos também, em Santa Luzia, aquele tipo, o Rodrigo. Tu sabes.
davas-te muito bem com ele!"
210 

"Lá ficaram!", exclamou, num cansaço maternal e feliz, uma Rita esbaforida e recém- chegada. "Falávamos dos colegas", informou, solícito, o marido.
Ah! Os colegas! Isso dava pano para muita manga! Rita, entusiasticamente, debruçou-se sobre a mesa, e propôs-se a confidências: "Tu lembras-te duma tal Zínia, de Farmácia. Uma moça engraçadinha mas meia estrábica?"
Uma que aparecera, lá em Coimbra, de soquets? Essa mesma. Anita sabia: se bem se lembrava, Zínia namorava um agrbnomo.
Pois a Zínia tinha casado com esse tal agrónomo. Agora estava viúva. O marido suicidara-se, e não se sabia porquê. Ou antes: embora Zínia afirmasse que ele, nos últimos tempos, sofria de desequilíbrio mental, constava que andava outra mulher metida no caso. Enfim! Compreendia-se que a Zinia não quisesse divulgar a coisa! Questão de amor-próprio! Mas, quem não fosse parvo. Felizmente não tinha filhos, completou Eduardo.
Mas de muitos outros havia que contar. O Orlando Teles, com um consultório bem montado, sabe-se lá com quantos sacrifícios, pelos pais ("Tu sabes, os pais tinham pouco dinheiro, embora armassem! E lembras-te daquela história do porta-moedas perdido, no passeio à Figueira?"), acabara - por empenhar a aparelhagem, só para pagar certas dívidas de jogo. E aquela rapariga muito gorda de Letras. e aqueloutra muito feia, de óculos (parece que se chamava Albertina!), tinham feito casamentos miseráveis. Em compensação, aquela
ruiva, colega da Dê Em, uma tal que estava hospedada
211
em casa de um médico, casara com um ex-seminarista de Clássicas, e estava rica. Trabalhavam, ela e o marido, como mouros, mas via-se-lhes a abastança.
Tinham também estado com a Amélia Williams Cabral. A Williams Cabral fizera o estágio e estava em Viseu. Montara um colégio. usava ainda as mesmas tranças, e continuava solteira. Dizia-se que tivera uma paixão patológica e incompreendida por um mestre de Coimbra.
"Em todo o caso, eu creio que ela deve ter a vocação inata de solteirona. E a prova é que ainda não casou"
"Eu também não casei", murmurou Anita, serena. Rita engoliu em seco, riu muito, e gaguejou: "O João. o João. também-ém. não
casou!" Insinuosa, já segura de si, observou: "O João também ainda está solteiro. Vocês pareciam gostar muito um do outro!. Porque tinham eles
rompido?
"Nunca nos namorámos", informou Anita. "o quê? Vocês nunca se namoraram?". Rita abriu uma grande boca de espanto. "Quem diria?" exclamou, fechando a boca para sorrir, com aquele suave espírito que pressupõe a mediania entre a incredulidade e a acomodação.
"Ainda há muita coisa por descobrir no múndo", observou, maravilhado agarrado à filha, o engenheiro Eduardo Castelar. Farejava, seguro de si pela presença da mulher, ávido e sarcástico, o prosseguimento daquele inventário psicológico, social, existêncial, vicioso, das vidas de cada um. Assinalava, com precisão cientifica, as expr sões
212 
e as frases de Anita; e aderia, por condição, aos pressentimentos dedutivos da mulher.

"Quem diria?" repetiu Rita, espalhando manteiga numa tosta ainda abandonada no prato. A Dália Maria - afirmou ainda, enquanto triturava a tosta -, a Dália Maria até Lhe dissera, quando ultimamente estiveram juntas, que o João lamentava que ela, Anita, não vivesse no Porto.
"Tu estiveste com els em Outubro do ano passado, não estiveste? Pois fora nessa altura que o João expressara o seu pesar por Anita não viver no Porto.
Anita esboçou um ligeiro sorriso, e confirmou: "Nunca nos namorámos".
Falou-se então de Dália Maria. "Eu não quero insinuar seja o que for, mas a vida da Dê Eme surpreende-me". Rita acabou de triturar a tosta, poisou a faca e cruzou os braços. Lavava daí as suas mãos.
Que a Dália Maria já em Coimbra tinha uma reputação pavorosa!, ninguém podia negá-lo.
Anita sorriu (ninguém podia negar tal evidên cia, pois quem o afirmava era ainda a tal "moça ruiva de Direito", a que Amélia Williams Cabral se referira).
Que a Dália Maria já em Coimbra tinha uma reputação pavorosa! quem poderia negá-lo? "Pois, calcula tu, no Porto ainda é pior"! Com a mesma precisão científica, como se historiasse a evolução de um micróbio em corpo humano Eduardo comentou: "o Porto é uma cidade pequena. Tudo se sabe. As pessoas falam do assunto.
Aumentam um ponto. Discutem, relaciónam, interpretam.
213
"A verdade, cortou a mulher, "é que o que se diz é grave e era previsível. O pai da Dália Maria não tem autoridade, nem pode tê-la. É viúvo, e sustenta uma mundana das caras. Fica raramente em casa, e a Dê Eme tem toda a liberdade. Os amantes entram-Lhe em casa, de dia e noite. Homens casados até!i.
E o Porto era uma cidade pequena! As pessoas falavam. aumentavam.
A hipótese de calúnia - que Anita sugeriufora imediatamente derrubada, pois todos os boatos tinham uma base autêntica. Quem não queria ser lobo, não lhe vestia a pele! O mundo era assim: imperfeito e hostil, mas supremamente objectivo.
"Encontrámos também o Rodrigo, no Monte de Santa Luzia", lembrou Rita. "Já lhe disse, observou o marido.
Fez-se uma pausa de intimidante obstrução. As palavras não saíam. Que imagens virulentas lhes impediriam a eloquência? Anita aguardava, ansiosa.
Dissecados os pensamentos, concretizadas as fórmulas, desimpedida a relutância, Rita murmurou: "Disseram-nos que ele era... tu percebes!.
Lançada a primeira hipótese de premissa, despenhou-se o-caudal das conclusões proibidas: "Nós estranhámos, quando nos disseram. Tínhamos até a impressão de que a ruptura entre ti e o João teria sido motivada pela tua preferência pelo Rodrigo. Pelo menos, o João queixava-se. Tu lembras-te, em Paris, quando ficaste, depois de teres dito que te ias embora? Também nunca cheguei a compreender."
214 
"Já não me lembro de como as coisas se passaram!" cortou Anita. E, indecisa do que devia dizer, desmentir ou confirmar, perguntou se Rodrigo estava bem, e o que fazia.

"É um tipo muito estranho", explicou Eduardo. "Afirmou-nos que o curso não lhe agradava e que não estava disposto a exercê-lo. Que ser advogado era uma função inestética e grotesca".
Mais ainda!, assinalou Rita: pretendia dedicar-se à Literatura. Estava a escrever um livro, um romance. Um romance na primeira pessoa.
"E falou-nos de ti", concluiu. "Disse-nos que eras uma rapariga estupenda, e que se lembrava muitas vezes de ti. Ficámos convencidos de que ele ainda conservava um fraquinho. Mas, depois, disseram-nos aquilo...!"
Anita baixou o rosto, varreu, com as mãos, uma migalha de pão, e perguntou: "Vocês levam- me?" Eduardo levantou-se: "Vou buscar o carro. Dentro de cinco minutos, estejam à porta".
A caminho de Aveiro, enquanto Rita e Eduardo se esforçavam por superar o opressivo silêncio que, entre eles, se impusera, Anita pressentiu a aproximação daquela angústia remota e depri mente que, por vezes, a invadia.
à sua volta, não era o vácuo, mas era algo de mais importante: era a ausência de alguém que passara ou de alguém que ainda não chegara. Era a ausência; era o pesar por coisas perdidas ou coisas não encontradas; era o rancor, pela suficiência dos outros; era o pavor da própria insignificância; o desalento, o desencontro e o contraponto
215
entre o que poderia ter sido, o que fora e o que sonhara que fosse.
Via-se, muito criança ainda, à janela do seu quarto, em Favaios. Os bois e os burros passavam, no atalho, tlintlando, arrastando as rodas e as cargas. E ela sonhava com um mundo mal entrevisto em estampas, postais e gravuras. Desejaria andar de comboio e ver as pessoas bem vestidas da cidade. Aquele mundo de que muitas vezes lhe falava o Novaes, quando a encontrava no atalho. O Novaes, às vezes, falava-lhe da rua para a janela. Ou, então, ela descia, e ia ter com ele. O Novaes pegava nela ao colo, sentava-a no muro, e falava-lhe de coisas: corridas de automóveis, touradas, bailes de máscaras.
O Novaes procurava captar-lhe as simpatias, com vista ao acesso de Cristina. E contava-lhe coisas estranhas: "As mulheres vestem-se de plumas e de lantejoulas. Sabes o que são lantejoulas? São umas pedrinhas que brilham como sóis, e a gente tem de fechar os olhos, para não ser ofuscado. Os homens vestem um casaco de badanas, preto e cingido. Todos põem máscaras. Há quem se vista de Diabo, Fada ou Animal. E têm mesmo pêlos, como os gatos ou os coelhos ou os lobos. que nós - tu, eu, a tua avó, a tua mãe, todos nós! -somos como os bichos. Também temos pêlos como eles. Olha para as minhas mãos, olha para a minha barba. Põe a mão. Pica, não pica? Pois pica. As mulheres são mais mimosas; não têm barba? Não têm barba, não senhor! Tens toda a razão! Mas Deus fez o homem e a mulher, ambos sem barba. Disse-lhes que se portassem bem e mandou-os para uma cidade muito linda que nesse 
216 

tempo havia. Essa cidade tinha árvores animais, a que o homem e a mulher chamavam irmãos. O meu irmão Urso! A minha irmã Macieira! E os bichos e as árvores falavam, e diziam: o nosso irmão, o Homem! A nossa irmã, a Mulher! Perdão: eles não diziam assim, mas sim: o nosso irmão, o Bicho-Homem, tanto para o homem como para a mulher. É que o homem e a mulher não se distinguiam um do outro; pareciam-se como duas gotas. A mulher apenas usava os cabelos mais compridos. Só depois que eles se portaram mal, é que Deus os diferênciou: deu barba ao homem, e a barba cresceu-lhe até à cintura. A mulher, Deus desprezou-a. E a mulher, com o desgosto, começou a engordar e a ficar feia: gorda e abandalhada! Deus não lhe dera importância, Deus gostava mais do homem do que dela. E a mulher comeÇou a engordar com o desgosto. O homem, a princípio, teve pena dela, mas, depois, começou a pensar que, por causa da mulher, é que tinha barba e era como os animais. E então, por cada carícia que fazia à mulher, dava-lhe um desgosto a seguir: batia-lhe, dizia-lhe más palavras, atirava-lhe coisas e mordia-a. E o mundo é assim, desde então.
O Novaes enrolava um cigarro, lambia a mortalha e olhava-a: "Querias mais, não? Mas eu é que não estou para isso! Vai-te embora e diz à
tua mãe que eu quero falar-lhe! Que venha ter comigo aos Palheirais".
A caminho de Aveiro, Anita pensava nessa mistificação à volta da Criação do Mundo, tal como para ela a concebera a fantasia rústica do morgado Novaes. E pensava em Rodrigo que ainda
217
parecia ter um "fraquinho" por ela, segundo dizia Rita. E assimilava as duas recordações (a do morgado e a de Rodrigo): "Por cada carícia, uma bofetada a seguir". Desde a Criação que o método era o mesmo: uma carícia, uma bofetada! Rodrigo, um esteta (dizia ele! ), não perdoava que lhe tivessem dado barba e o tivessem obrigado, por ter tido mau porte, a abandonar o Paraíso.
Sentia-se lesado e vítima de obscuras intenções. A barba, todas as barbas (as barbas dos seus irmãos mais chegados), a cada momento lhe assinalavam a conspiração primeira que o expulsara do Paraíso. E, provavelmente, personificara em Anita o símbolo da Inimiga e da Perdição.
Mesmo depois da conversa em Paris, quando tudo parecia indicar que, entre ele e Anita, se estipulariam umas tréguas porventura mais fecundas, acontecera exactamente o contrário: as tréguas não eram duradoiras; as discussões tornaram-se menos violentas mas, pelo facto mesmo, mais enervante, e corrompidas por uma subtileza arisca.
"Oh! Anita! Tu sabes como eu te aprecio", dissera-lhe ele, numa voz para o auditório, dessa vez bastante grande, durante certo piquenique na Figueira. "Tu sabes o que eu penso de ti! Sabes que eu penso que és inteligente, muito inteligente mesmo. E que, além de inteligente, és terna e compreensiva!". E o sorriso que lhe sublinhara a adjectivação não deixava dúvidas quanto à ironia objctiva da sua opinião expressa.
O passeio à Figueira, contrariamente a todas as expectativas, resultara num fracasso.
Ao chegarem à Figueira, no comboio da manhã, o Orlando Teles (que ostentava uma abastança
218 

pródiga e aparatosa - fatos rigorosamente bem feitos, gravatas de seda natural, impermeáveis em gabardina inglesa - mas que, na verdade, arruinava ainda mais uma família já arruinada) verificara - ou pretendera verificar - que perdera o porta- moedas (um porta-moedas de cabedal com monograma de prata). A precipitação, a multidão, os empurrões, uma série infinita de motivos, se ergueram para justificar ess-e inesperado contratempo. João Amado sibilara, entre dentes, para Anita e Dália Maria: "Isto é fita!" E apontava o afadigamento exagerado com que Orlando Teles procurava nos bolsos; nos forros, no saco, a carteira perdida. "o que ele não tinha era dinheiro para pagar a despesa, rematou, com uma indignação de pessoa honesta e muito sensível a mentiras e a fingimentos. Quanto a Rodrigo, esse, com um debilitante murro nas costas do Orlando, logo Lhe afirmou, entre apreensivo e animador, que não se preocupasse: ele, Rodrigo, se encarregaria de lhe subsidiar as despesas. "Depois pagas-me".
E, num sorriso oblíquo em direcção a João Amado, observou: "Este tipo tem tanta categoria que é forçoso alimentar-lha. É uma questão de manter vivos uma certa espécie de princípios que aos poucos, se vão perdendo. Não deixemos que se percam". E, pelo dia adiante, foi de uma aberrativa atenção para o Orlando Teles. Aconselhava-o nas bebidas (as mais caras!) e satisfazia-lhe os capri chos, acolitando-o com um quase servilismo doen tio.
Dália Maria partira o salto ao decer para a praia. Ficara extraordinariamente sucumbida: tratava-se de um par de sapatos mandados fazer de
219
encomenda, no Porto, segundo modelo de Paris. O primeiro, no género, que se veria em Portugal
-dizia ela, num tom entre choroso e enraivecido. Nem mesmo a corte ostensiva do Damasceno a fizera alhear-se daquele contratempo.
O Damasceno chegara mais tarde. Viera de carro, no seu Fiat 500, era acompanhado pelo Eduardo, colega de curso, e pela Rita.
Quando eles chegaram, todos os outros estavam já na praia.
"Olha o meu sapato!", exclamou Dê Eme, estendendo-o, com um forçado esgar de tédio e pesar, para que Rita apreciasse a amplitude do desastre. Rita esboçou uma exclamaÇão de surpresa. Segurou o sapato e, chamando Damasceno, mostrou-lho: "Coitada da pequena! Veja se a consola!" E piscou-lhe significativamente o olho. Damasceno recebeu, por sua vez, das mãos de Rita, o precioso sapato, e exclamou, em voz alta: "Que pezinho tão delicado!" E passou o olhar, do sapato, para a dona dele, que sorriu inocentemente.
"E a mim, ninguém me lamenta?" perguntou Orlando Teles. E contou também o que lhe acontecera: perdera o porta-moedas com todo o dinheiro que trazia. "E era muito?" indagou Rita, com uma expressão de moderado cinismo. Que não sabia quanto, mas seria bastante, sem dúvida.
Enquanto Rita, na barraca, se despia, Damasceno aproximou-se mais de Dê Eme e gabava-lhe o tom de pele: róseo como uma pétala! E tão... tão. Faltavam-lhe os termos de galanteio, mas os dedos arriscavam expressivas aproximações e tocavam, ao de leve, no ombro nu de Dália Maria, simulando uma timidez embevecida. A Williams
220 
desviou o olhar perverso daquela cena compro metedora. A seu lado, Rodrigo, sentado na areia, inclinava o ouvido atento na direcção do Orlando Teles.
"Demoras ainda?" perguntou Eduardo para dentro da barraca. "Um minuto mais", afirmou Rita.

O sol estava esplendoroso, embora não com um calor extraordinario. O mês de Maio fizera-se lindo; e aquele dia de Maio estava lindo. Orlando Teles garantia a Rodrigo que o Verão, mau grado as aparências de calor próximo, andava ainda por longe. A Williams, intrometendo-se, sibilou: "Não diga barbaridades! Está um dia lindo!"
"Estupendo!, exclamou Rita, saindo da barraca, esticando ainda o maillot junto das coxas. Aproximou-se de Anita e segredou-lhe: "Vê lá se isto assenta bem!" Anita contemplou-a e afirmou-lhe que estava óptimo. Rita sorriu, agradecida, e continuou a segredar: "Aquela do Orlando será mesmo assim?" Sem esperar resposta garantiu que tinha as suas suspeitas; e que o Eduardo também lhe dissera já que Lhe parecia uma aldrabice: o Orlando devia dinheiro a meio mundo; ainda há poucos dias, o Eduardo estivera num alfaiate muito conhecido da Rua da Sofia (o Eduardo fora lá para fazer um casaco sart, aquele esverdeação. "sabes qual é? aquele que ele tinha levado, dois dias antes, à Centrall); pois se o alfaiate fala ra-lhe de um tal Orlando Teles, estudant de Medicina, que lhe devia, há uma porção de tempo, para cima de três contos de réis. O Eduardo ficara até bastante preocupado com a extemporaneidade daquela confidência e, para que o alfaiate não
221
supusesse que ele era do mesmo género, até lhe pagara adiantadamente. O Orlando era, em suma, um estroina e um cabotino. João Amado tinha ida dar um mergulho e regressava, tremente, avisando os colegas de que a água estava gélida. Pendurara-se, ainda molhado, e indiferente aos protestos, dos ombros de Rita e Anita. "Estás maravilhosa!", exclamou, demorando o olhar no corpo de Rita. Ela riu nervosamente, e murmurou-lhe um "tem juizo!" que não tinha qualquer relação com os seus intimos desejos nem estava previsto na linha de conduta do próprio João Amado. Trocados significativos olhares entre um e outro (a ausência de Eduardo, ainda dentro da barraca, e o alheamento de Anita, pouco disposta a aborrecimentos, eram de um oportunismo ideal), João Amado, com um sorriso artificioso, apontou Rodrigo, e disse: "Aquele, hoje, está bem entregue".
Rodrigo estendera-se ao comprido na areia e bebia as palavras de Orlando Teles. Parecia deliciadamente intrigado e, ao mesmo tempo, possuído por uma obscura euforia intelectual. Era como se as palavras de Orlando Teles acordassem nele ecos de um mundo envolto em mistério. A Williams aborrecia-se com a conversa (os seus mitos arcaicos não tinham ali qualquer representaÇão! ) e resolvera mudar de atitude. Ficou voltada para a barraca, donde saiu, pouco depois, um Eduardo brônzeo e musculado, que não precisava de sol ou iodo para ser moreno.
"Oh! Pá! Tu és preto!", exclamou João Amado. A Williams riu e, espirituosamente, falou de qualquer coisa que se relacionava com "macacos
222 
peludos". Fora, aliás, uma comparação pouco justa. "Aquela mosca morta!", murmurou a Rita, olhando-a de soslaio. E, de seguida, acotovelando Anita, chamou-lhe a atenção para um outro quadro: "Olha para aqueles dois! Estão pegados e nem dão por nada!" Referia-se, evidentemente, a Dália

Maria e a Damasceno. "Não era essa a tua intenção? perguntou-lhe Anita. A outra ofendeu-se: "Que queres tu dizer com isso? Julgas porventura que fui eu que preparei a coisa? Se tu soubesses as perguntas que o Damasceno nos fez, a mim e ao Eduardo, durante a viagem! Acredita que a tua amiguinha não precisa de quem lhe apregoe as virtudes e os créditos!" 
Durante toda a manhã, não houve qualquer alteração apreciável nas determinantes estabelecidas. Apenas Rodrigo a certa altura se tinha levantado, falando em "beber". Queria ir beber qual quer coisa, para o que convidou Orlando Teles a acompanhá-lo. Enfiaram à pressa as calças e a camisa, e saíram da praia.
Voltaram perto das catorze horas, quando todos, já esfomeados e fartos de esperar, desdobravam as toalhas e expunham os farnéis.
João Amado estava aborrecidíssimo com eles.
- E Rita, fazendo-se porta-voz da indignação g"eral, bradou: "Vocês julgam que nós somos para aqui uns criados? À espera de Suas Excelências e Suas Excelências sem se dignarem chegar!"i Eduardo
fez-lhe sinal, e ela calou-se, embora a custo. Atirava para a toalha já desdobrada, com uma furiazinha animal e exagerada, todos os objectos indispensáveis: copos, garfos, o paliteiro, os embrulhos. De todos, a pessoa menos indignada, porventura
223 
mesmo sem indícios de indignação, ainda era
Dália Nlaria. E o Damasceno trocava com ela um
diálogo cheio de subentendidos, e decerto muito
secreto, pois ninguém conseguia ouvir uma palavra. Durante os preparativos para o almoço, Dália Maria aproximara-se de Anita e dissera-lhe: "Este
rapazinho é muito simpático, e está a fazer-me 
namoro. Eu gosto muito dele; ou antes, não
gosto muito dele. Não sei se percebes: eu gosto 
e não gosto. Ele faz-me lembrar não sei quem e, 
por isso, gosto dele; mas, ao mesmo tempo, é como
se não gostasse... Tu percebes? Anita encolheu
os ombros e, com mau modo, aconselhou-a: "Manda-o passear! "Porquê?" perguntou a amiga, com
a inocência de quem espera ser iluminado, numa
crise perplexa e alarmante. E acrescentou: "Ele é
muito simpático, não é?". Anita franziu o sobrolho. Se ela queria fazer disparates que os fizesse!
"Não é isso que eu quero que me digas!", insistiu
Dê Eme, obstinadamente. Mas não chegou a dizer 
mais nada: Damasceno, pressentindo o perigo,
aproximara-se e apontava-lhe um lugar, junto dele,
na areia, à volta da improvisada mesa.
Durante o almoço, quem se mostrara mais esfuziante - com a intenção evidente de desfazer a carrancuda reserva de João Amado - fora Rodrigo. Mas os resultados revelaram-se nulos.
Já no fim do almoço, João Amado veio junto.de Anita, sentou-se perto dela e murmurou: "Se eu tivesse suficiente confiança com o Orlando Teles, ter-lhe-ia dito umas verdades! Aquele estúpido do Rodrigo é que mas vai ouvirt Não são
coisas que se façam! Viemos juntos e não é bonito abandonar assim as pessoas, sem mais nem menos!"
224 
 Já Rodrigo se sentava junto deles e procurava justificar-se: "Ouve lá: tu tens toda a razão para estares aborrecido comigo! Mas perdi a noção

do tempo, que queres? O tipo tem muito interesse.
É;
Tem um conceito formado da vida e da morte, e aquilo impressionou-me". Que não lhe interessava!, ripostou João. "Gostaria que o tivesses
Ouvido", continuou Rodrigo. "Eu já cheguei à
conclusão de que, se pudéssemos conhecer todas
as pessoas com uma minúcia especial nunca poderíamos condenar ninguém. Aí tens tu um tipo como o Orlando. A imagem da morte obceca-o.
A vida para ele apenas significa uma dilemática escolha de caminhos, que, todos eles, têm um fim
comum: a morte. Claro que a teoria não é original nem pretende sê-lo, mas o que impressiona é
ver como um tipo toma consciência do facto e se
serve dele para justificar uma irresponsabilidade
que seria aviltante se não fosse tão consciente.
Parece-te anormal aliar assim as palavras irresponsabilidade e consciência?". João Amado, casmurro, manifestou uma indiferença preguiçosa pelo assun to. Queria ele lá saber dos conceitos ou das justificações do Orlando Teles? Conhecia-o pouco e
não pretendia conhecê-lo melhor! "Fazes mal!",
 observou Rodrigo, "é um tipo muito curioso".
E continuou discorrendo a respeito do mesmo
 tema: a vida, realmente, era uma coisa estranha
e insegura; havia pessoas que julgavam adiar a morte pelo simples facto de viverem devagar. Mas,
bem vistas as coisas, valeria a pena? Valeria a pena
viver devagar? Ou seria melhor sorver (o termo
era mesmo esse: sorver), sorver a vida como fazem
os condenados, os ociosos, os ébrios, toda essa
225
fauna grosseira e tenebrosa dos que desprezam i
sem o saber, uma vida que, afinal, é pobre, frágil 
e inválida?
Anita parecia ouvi-lo com atenção, mas o seu
pensamento estava preso a considerações de natureza diferente. Assim, aproveitando uma pausa
mais longa de Rodrigo, voltou-se para ele, e murmurou: "Não precisas de dizer mais nada. O João
já está absolutamente convencido e já te perdoou".
Rodrigo sorriu toscamente, dissimulou a surpresa que tal reparo lhe provocara, e, em voz alta, para
que todos os presentes ouvissem, exclamou, com
uma expressão aparentemente meditada, que nele era sintoma de esforçada e hostil improvisação:
"Oh! Anita! Tu sabes como eu te aprecio! Tu
sabes o que eu penso de ti! Sabes que eu penso
que és inteligente, muito inteligente mesmo! E
que, além de inteligente, és terna e compreensiva! Superou, com um sorriso subtil, uma pausa 
oportuna, e rematou, glorioso: " pena que, às 
vezes, queiras ocultar a tua ternura e a tua compreensão com uma espécie de ridiculo e infeliz
maquiavelismo, agora muito em moda, para o qual
não tens a menor vocação nem categoria. Porque não desistes? " 

O auditório ficou suspenso, surpreso; Anita respirou fundo, para não pronunciar as inevitáveis palavras ocas e ofensivas que precedem qualquer
discussão estúpida, e, pouco depois, exclamou petulantemente: "Talvez te incomode em mim o facto de saberes que eu, por natureza e inteligência, não sinto a necessidade de recorrer aos favores primorosos da tua natureza dadivosa e persuasiva,
226 
nem aos conselhos da tua inteligência extralúcida".
"Minha senhora", declamou, imitando-a, Rodrigo, com um sorriso irónico e invencível: "Isso que acaba de dizer-me exprime-se muito melhor, e com maior propriedade, por esta simples frase: comigo não fazes farinha! Se era isso, conforme julgo, que pretendia dizer- me, devo esclarecê-la que não é minha intenção sujar a sua inteligência e a sua natureza com a pobreza dos meus favores e dos meus conselhos. Eu sou um pervertido a senhora é um anjo".
E foi tudo. Dália Maria murmurou um esgotado e indolente: "Deixem-se de brincadeiras que podem acabar mal!"; e João Amado, momentosamente esclarecido, convidou Anita a ir com ele até à beira-mar.
À noite, antes de se deitar, Dália Maria observou: "Eu não sei o que se passa entre ti e o Rodrigo, não percebo! Não queria estar-te na pele". Enfiou o pijama 
e continuou a falar, num monocordismo egoísta, quase inaudível: "o Damasceno até falou disso! O Damasceno, para o ano, vai para o Porto. Acaba os Preparatórios, e vai para o Porto. O Eduardo também vai! A Rita, coitada, fica sozinha! Ela está tão... tão presunçosa, não achas? Há qualquer coisa nela que me desagrada. Não percebo porque há-de ela ser tão presunçosa! A família não tem dinheiro por aí além, e não é aristocrata, nem nada! O pai é qualquer coisa no Tribunal, juiz, parece! Mas é só isso! Entre ti e Rodrigo é que eu não percebo o que haja! O Da masceno também não percebe. Ele até disse que
227
se vocês se namorassem, ainda se percebia, mas
assim...
Enquanto Dê Eme falava e discorria a respeito
do assunto, Anita lembrou-se que, nessa mesma 
tarde, depois da pequena e amarga troca de impressões entre ela e Rodrigo, João Amado a convidara a ir com ele até à beira-mar e Lhe frisara,
quase nos mesmos termos em que Dália Maria o
fazia, tudo quanto de insólito havia nas relações
entre ela e Rodrigo: "Ainda se ele fosse amável contigo... Mas assim, antipático como é... confesso que não percebo! E, vê lá tu; as mulheres 
são de tal maneira que, mesmo assim, ou talvez
por isso mesmo, é que tu és amiga dele. Quase
diria que gostas mais dele que de mim! Pelo
menos, em Paris... foi essa a impressão que deu!
Eu não me esqueço de que só ele é que te convenceu a ficares. Essas coisas não esquecemos!
E aquilo que ninguém percebia - aquilo que nem ela própria percebia completamente: o elo
que a ligava a Rodrigo!-quanto mais estranho
era para os outros, mais se afirmava. Ela e Rodrigo

esgotavam, em palavras, atitudes, reservas e antipatia - tudo quanto, em cada um deles, repeliria 
o outro. Acabariam por soçobrar, esgotadas todas
as fórmulas de aversão; as determinantes que os
levavam, a ambos, a ferirem-se conscientmente.
Mais ainda: a resistência que eles opunham a
essas determinants e a essas fórmulas de aversão (que eles opunham às inssidências normalmente consequentes delas! ) definia, cada vez mais e melhor, a inviolabilidade dessa coisa estranha- que era, afinal, a atracÇão que cada um exercia sobre o outro.

CAPÍTULO IX
ANINHAS não podia, nem teria desejado, lamentar fosse o que fosse. Por de mais sabia que o regresso ao passado era impossível: as pessoas e as coisas evoluíam e o sentido da evolução não era uma linha firme de continuidade, ascendente ou desçendente; a evolução pressupunha quase sempre um reverso feito face, ou uma personalidade suborientada para trajectórias diversas: afeições descontínuas, diferentes as formas de olhar e ver, alterados os passos e os desígnios (um ballet! Um ballet movimentado e confuso, mas tão sedutor! ), contrárias as opiniões e os objectos de fé (quem poderia dizer se aqui, exactamente aqui, eram os limites do Céu ou os limites do Inferno? ), mutáveis os sintomas, os sistemas, os vícios, os cadastros, as manias, a higiene, os odores, a moral - cada um, em sua evolução, sempre na esteira dessa perfeição fictícia e ignominiosa que se chama felicidade, um Graal imaginário para os novos Cavaleiros da Impersonalidade.
Admitiam se ciclos - porque o esgotamento era  um facto e era forçoso recomeçar, fosse de que
229
maneira fosse. Eram ciclos - os ciclóides da existência de cada um.
Por tudo isso, o regresso era impossível e, que o não fosse, seria reconhecidamente inútil.
Ali estava Manuel que representava, para ela, uma nova trajectória no processo da sua evolução sentimental. Para trás, ficavam João Amado, Rodrigo. Costa Beirão. Amava Manuel de maneira diversa, identificavelmente diversa. Seria uma nova
forma de amar, ou seria a verdadeira forma de amar?
Não lhe interessava definir-se a tal respeito. Sabia que, mesmo para ela, ainda tão ligada ao passado, o passado era apenas uma forma de consultar o presente e de o confrontar. E o presente era Manuel! O presente vigorava na pujança, ainda perplexa e ambiciosa, das irrealizações.
O passado era o confronto e, compreendia-o agora, o passado era impossível e inútil. João Amado era o noivo que uma providéncia impo tente lhe designara - e ela perdera-o. Estava, pois, definitivamente perdido. Costa Beirão seria o recurso que a mesma providéncia lhe designara e ela perdera-o. Definitivamente perdido.
- Não lamentava. Não lamentava as ruínas. Lamentava somente a pequena Aninhas que ouvira a Bruxa do Rego lameiro uivar um nome; fixara esse nome e atribuíra-Lhe uma importância determinante. Seria esse nome o limite? Seria o fim? O último, o fecho do ciclo?

Porque Manuel não era o noivo que a provi- déncia lhe designara. Seria o amante, o primeiro, o único-mas nunca seria o noivo!
Compreendeu então que houvera sempre, nas
230 
suas relações com os homens, uma desesperada evasão, uma demanda inconsciente e infrutífera de alguém a quem decidira predestinar-se.
E compreendeu com infinita clarividência que o pretexto da recusa à proposta de casamento de Costa Beirão fora falso, extraordinária e duplamente falso. Lembrava-se de lhe ter dito: "Apareceram-me uns colegas e levaram-me a Coimbra. Não pude recusar. Eles vão brevemente para África". E ele replicara: "Não tem dúvida! Pensei que não pudesse vir por qualquer motivo e não por cobardia. Nunca poderia pensar tal coisa a respeito duma pessoa inteligente. As pessoas inteligentes não são como os medíocres, não senhor! Os medíocres distinguem-se por isso mesmo: furtam-se às responsabilidades porque não sabem rodeá-las. Eu não sou um mdíocre e não podia pensar tal coisa a seu respeito. Tenho senso e critério".
E Anita invocara, então, a existência de alguém que os colegas lhe tinham feito recordar, alguém a quem muito estimara ainda estimava demasiado. Os colegas tinham-lhe reavivado recordações que ela supunha esquecidas. "Não me sinto com coragem para aceitar uma proposta como a sua". E, como se falasse para si mesma, rematara: "Precisaria de aliviar a minha memória".
"Tem a certeza de que não pode esquecê-lo? Eu penso que essas coisas duram enquanto quisermos que elas durem. Temos de ser fortes e senhores de nós. Os espíritos fracos..." "iNão creio que o consiga". Costa Beirão espantou-s: "Diabo! Ele era assim tão sedutor?" Anita olhou-o, sorriu
231
tristemente (tão tristemente que a impressionou
aquele magnífico convêncionalismo! ) e falou-lhe
dele: "Está agora no Porto. É advogado. Consideravam-no um rapaz bonito. As mulheres gostavam
dele. E eu também. Separámo-nos; e deixámos de
pensar um no outro. Mas os meus colegas afirmaram-me que ele lamenta a minha ausência..."
Costa Beirão compreendeu. Não era um medíocre, não senhor! Sabia ver as coisas com clareza
 e objectividade. Às vezes, misturava um pouco de
sentimento na objectividade, porque, acima de
 tudo, era humano. Mas, sobretudo, muito com preensivo! Não pretendia, de forma alguma, alterar a ordem das coisas. Não senhor! Nem pensar
nisso!
E, enquanto ele falava e discorria, Anita admirava-se a si mesma, em seu perfeito convncionalismo (o sorriso triste, as frases limpidasj, em sua
 perfeita falsidade (o sorriso triste, as frases lim pidas! ). Recusara Costa Beirão - certo! Falara
 em recordações inesquecíveis, em revivescências
 reacordadas - ainda certo!
a Rita e Eduardo haviam-lhe trazido Rodrigo e ela revivera Rodrigo. E, no entanto, quando tivera de recriar para Costa Beirão a imagem do
Inesquecível, referira-se a João Amado-como se

Rodrigo a envergonhasse ou ela se envergonhasse
de o invocar.
Que sabia ela dos seus sentimentos no passado? Talvez agora, e só agora, pudesse explicá-los.
Manuel segurara-lhe de novo a mão, num acordo tácito e tranquilizador, mais para ele que
232 
para ela. Tal como se dissesse: O dia tem sol, o tempo é de Verão, a vida é o presente; inútil pensar no que não seja isto, e só isto!
Agora, sim, poderia explicar-se melhor: o pretexto fora Rodrigo, mas o motivo, o motivo real, fora ainda e sempre a tal desesperada evasão. Fora ainda o longínquo grito da Bruxa do Rego Lameiro; fora a exasperante certeza de algo que tardava em confirmar-se.
Rodrigo existira apenas para lhe exigir todos os sacrifícios e renúncias. Iluminara-lhe as fugas e os desvios, desvirtuara-lhe as intenções; fizera por ela tudo quanto era possível e necessário fazer-se até que fosse atingido o objectivo final: Manuel. Fora o instrumento das forças infraterrenas. Fora a Absurda Personagem, o Deus ex machina, o único elemento funcional na sua vida. O objectivo: Manuel!
Vía-o ainda - Manuel - naquele escritório onde se consumara o seu primeiro encontro com ele. Lá estava Manuel, sentado na poltrona verde-rato, sobre a carpete floral; depois de Lhe ter descrito os encantos de Coimbra, depois de ter determinado em segredo, para si mesma, a conduta aconselhável naquele momento de eleição, despedira-se, com um sorriso ambíguo e prometedor, do Dr. Manuel Xavier.
Nessa mesma noite, tivera, com o tio Artur Peres, durante o jantar, uma interessante con versa.
A Teresina, uma cinquentona tão silênciosa e suave quanto lenta e retraída, punha o jantar na mesa, com aquela falta de jeito que pressupõe
uma infância mentalmente inultrapassada.
233
Anita lembrava-se de a ter contemplado com uma espécie de admiração ociosa, perguntando a si mesma quantas faúlhas seriam necessárias para acender em Teresina qualquer espécie de deslumbramento.
O tio Artur Peres lia o jornal da manhã (lia sempre à noite o jornal da manhã). Percorria as colunas com uma atenÇão irregular mas impetuosa. Abstraía-se da presença de Teresina por um esforço de temperança pessoal.
Cumpria regularmente o processo da sua evolução: após uma juventude esfomeada e ávida, a fase de abastança pródiga e oportunista; por fim, a sanitária acomodação ao reconhecimento da fadiga, e a inevitável intransigência perante os destemperos de qualquer natureza.
O tio Artur Peres lia o jornal da manhã. O ruído do papel retesado ou desdobrado era o único sensível no silêncio daquela noite de Inverno em casa fria e silente.
Aninhas ligou a telefonia. Sob a música e as palavras, a sala e a casa (uma casa recente, mobilada com um gosto desarticulado e vazio de sentido), afundou-se mais no silêncio.

Teresina continuou imperturbavelmente a servir o jantar. O tio Artur Peres largara o jornal e servia-se com um alheamento circunspecto: Ficava sempre assim depois de ler, à noite, o jornal da manhã. As notícias eram coisas que o impressionavam; talvez por isso mesmo é que só à noite lia as notícias da manhã - por defesa, e por crença na extraordinária transponibilidade do tempo que ameniza e soluciona todos os problemas, todas as
tragédias.
234 
Ao jantar, o tio Artur Peres comia pouco. Ao jantar, todo ele era circunspecção, sobriedade, frugalidade. Teresina ia e vinha e, de cada vez que entrava ou saía, era tão absurda a sua presença ou a sua ausência que se tornava crucial reconhecer-lhe, apesar de tudo, um nome e um corpo palpável.
E a música não solucionava o silêncio ou a solidão daquele mundo à parte: não alterava a ponderabilidade das coisas ou das pessoas, antes a adensava pelo fortuito e involuntário confronto com um mundo onde as coisas e as pessoas decorriam de maneira diferente. Dentro da sala, o mundo tornava-se espectacularmente lívido - por contraste. No outro lado, naquele outro lado, tão perto e tão longe, dançava-se o boogie-wooagie. Abriam-se garrafas de champanhe e erguiam-se taças: mulheres decotadas roçavam os seios pelas casacas pretas dos companheiros. Talvez não fosse já o boogie-woogie! O solo do clarinete era um grito de prazer; as luzes estremeciam. Braços ao alto, e serpentinas atiradas, à partida e à chegada dos barcos. "Para o seu casamento, compre, minha senhora... a marcha nupcial; "Não esqueça, minha senhora... Para alguém que fazia anos, um bolero, a pedido. Mouloudji era, todo ele, a voz duma cidade fabulosamente turística, luminosa e ardente, com jardins poéticos e milhares de pares enlaçados sob as árvores, junto dos candeeiros, nas pontes sobre o Sena. Um mundo imperfeito e saboroso que Rochester parecia vomitar para meia dúzia de gazelas jovens e domesticáveis
que desmaiavam, de emoção, de amor; de impotência artística, de pasmaceira alcoólica. "Prefira
235
sempre... prefira isto, prefira aquilo; um riso galhofeiro e, de seguida, as intercomunicações interrompidas pela obstrução do fado. O fado e as suas ramificações naturais: amor, amor-paixão, primaveras sem sol, desgraça, desespero, desafinação, desarticulação, "retiros", mariscos à ceia, olheiras de sono, lábios crispados, e emoção. E toiros! O fado e os toiros-instituições realistas e básicas de um folclore enraizado. Mas o mundo
não era apenas essa cambada que tangênciava, bêbeda e sensual, pelas vielas pelas arenas. Havia quem anunciasse radiadores e comprimidos para a gripe. Havia, no mundo inteiro, milhares de
pessoas que cantavam e dançavam e bebiam e ceavam e faziam amor - cada um à sua maneira, à sua maneira folclórica de amar, cear, de beber... et coetera!
Nas Broadways, os cartazes luminosos exibiam miragens de sonho. Meio mundo contemplava as rendas, os folhos, os lamés, as plumas, as pernas nuas. Uma ancestralidade piedosa dera aos homens o significativo recurso de grunhir. Enquanto os homens grunhirem diante das pernas nuas, das rendas, das plumas, dos  lamés - o mundo estava salvo, no que lhes dizia respeito, a eles, aos homens que grunhem!
É possível também que - mas isto já não tem nada a ver com as Broadways, ou tem muito pouco a ver! -haja mulheres que desprezam a flor pura de um Amor! E há homens que sonham encontrá-la "Un jour tu verras / on se rencontrera..." Hamlet dizia: "ser ou não ser!" Mas nós afirmamos que as farinhas da marca... são!".
As castanholas entusiasmam; lembram que há,
236 
pelo menos, uma raça que não desiste. De quê? Não interessa: não desiste e, pelo contrário, insiste em tocar castanholas. "Parar é morrer! Batam o pé e exijam os chocolates. As castanholas não desistem.
Parar é morrer! E, enquanto o tio Artur Peres dificilmente digere a pescada cozida, a vida continua, no outro lado. As músicas chamadas de fundo são pedaços arrancados à alma e à natureza: vento, ventania, tempestade, coração sofredor, alma torturada, tempestade, noite sobre a natureza, noite sobre a alma torturada, folhas arrancadas às árvores, folhas arrancadas ao diário confidêncial, papel amarfanhado em mãos nervosas, papel levado pelo vento, pela ventania, pela tempestade; chuva, muita chuva; lágrimas, lágrimas, lágrimas; folhas de árvore à mercê dos ventos; o vento uiva, uiva a tempestade, a tempestade uiva, uiva o mistério da alma no paroxismo do seu desespero; silêncio breve, uma detonação estrondosa no silêncio breve; uiva a tempestade, ruge a tempestade, um corpo cai algures, perto da tempestade; a tempestade ruge, a tempestade uiva; ventania, folhas soltas, vento; as folhas aquietam-se; paz na natureza, paz na alma torturada, decrescendo. Fim!
O tio Artur Peres, indiferente aos grandes dramas e aos grandes prazeres da existência, sussurrou um: "Desliga-me essa coisa. Dói-me a cabeça".
Aninhas esticou o braço e rodou o botão. Teresina entrou e perguntou se podia ir-se embora (a louÇa do jantar lavava-a sempre na manhã seguinte.)
Ficaram, Aninhas e o tio Artur Peres, sós, frente a frente; sustentando uma espéci de diálogo
237
sem palavras, recheado de mal-estar, dureza e desconforto. Ele segurava de novo o jornal da manhã e lia a necrologia. Depois viriam os anúncios de achados e perdidos, procura e oferta, compras e vendas. Para o tio Artur Peres, os anúncios eram a parte mais importante do jornal. Os anúncios anunciavam e denunciavam muitas coisas: falhas, miséria. e o nível! -o nível de vida! Gostava de falar em nível de vida e em poder de compra. Eram duas escalas interdependentes, carinhosamente auscultadas por ele - pois estavam, como conceitos, na base da sua formação estruturalmente comercial. O tio Artur Peres lia os anúncios.
Aninhas aguentou, por breves minutos, o silêncio e o pingue-pingue de uma torneira que Teresina deixara, na cozinha, mal fechada.
Lá fora, o folclore continuava. Muitas e absurdas e confusas sensações movimentaram-se dentro dela.

Lembrou-se do Choupal e do Dr. Manuel Xavier. Lembrou-se dos passeios com João Amado, dos beijos no hotel de Paris, lembrou-se de Mouloudji cantando as noites românticas e os amores correspondidos; lembrou-se de Coryse, e pensou em bebedeiras; champanhe, folhos, rendas, lamés...
Manuel, sentado na poltrona verde-rato, dissera-lhe: "Não me lembro de si". Um momento de sobressalto.
O tio Artur Peres, indiferente às tragédias, aos prazeres, às bebedeiras, ao folclore, ao silncio, lia " os anúncios (poder de compra! Nível de vida! ).
Aninhas sentiu subitamente o desejo de o congregar
238 
aos seus próprios devaneios. Não pôde porventura resistir àquela força íntima que a obrigava a preencher, fosse de que maneira fosse, o silêncio vigente. E, sem poder deter- se, quebrou a tranquila absorção comercial do tio Artur Peres com uma pergunta desconcertante e directa: "Que diria o tio se eu me tornasse amante de um homem respeitável. e casado?
Sob certos aspectos, o tio Artur Peres parecia-se bastante com o industrial Edmundo Costa Beirão. Não era um medíocre, não senhor! Era razoavelmente astuto para compensar todo o espanto com uma espécie de calma artificial, considerada, aliás com toda a razão, como a atitude mais inteligente em grande número de situações.
Mas nem a atitude inteligente do tio Artur Peres impediu que Aninhas procurasse, de qual quer maneira, encontrar-se com o Dr. Manuel Xavier.
A uma determinada hora da manhã, ele tinha por costume ir à "Brasileira". Fora a própria Madame Xavier quem Lho dissera: "O meu marido sempre se diverte um pouco. De manhã, antes do almoço, quem o quiser encontrar é na "Brasileira". Precisa de trocar impressões com os amigos. Eu acho que ele faz muito bem. Os homens precisam de trocar impressões entre si. Política, interesses profissionais, a ciência, os livros - têm muito de que falar, os homens! São assuntos de muita responsabilidade! Claro que nós, as mulheres, somos diferentes, não acha? Pois é, claro que somos diferentes. O mundo é assim feito, e
239
está muito bem feito. Nós, nós temos os filhos. Distraímo-nos com os filhos, que são muito engraçados e muito divertidos, não acha? Ai! São eles a nossa política, a nossa ciência e a nossa profissão!".
Aninhas entrara na "Brasileira" e cumprimentara-o. Como era de esperar, fora convidada a sentar-se. E sentara- se (o que já era menos de
Esperar!).
O Dr. Manuel Xavier ficara um pouquinho perturbado e surpreendido com tal desenvoltura, mas, recuperado o equilíbrio, esforçara-se por falar de qualquer coisa. O assunto escolhido fora o filho: os seus progressos, a sua mentalidade
 esquiva e cordata, a sua falta de confiança nos méritos próprios; desde pequeno que sempre assim tinha sido; ninguém podia compreender por que motivo era ele tão tímido! Aninhas sorria, ele falava; em suma: um diálogo monótono e ocioso.
Chegara, depois, um cavalheiro de idade, que também se sentara. Aninhas despedira-se e saíra. Já não Lhe interessava ficar.
-Quando te apareci, pela primeira vez, na "Brasileira", ficaste muito contrariado, não ficaste?

Manuel sorriu; apertou-lhe com mais vigor a mão que ela lhe abandonara, e esclareceu: -Tinha razões para ficar. Conhecia-te mal,
esperava, como costume, um colega, e.
- Mas eu não podia nem queria perder aquela oportunidade de te falar!
Compreendi as tuas intenções a meu respeito, quando começaste a aparecer com regularidade. Foi uma surpresa notávell
240 
Tinha-a então convidado a ir, no dia seguinte, a um salão de chá, discreto e aprazível. Af, já os desígnios se encontravam nitidamente clarificados, de uma e de outra parte.
Aninhas pressentira que despertara nele um interesse demarcado pela curiosidade dos sentidos. Quando ele a contemplava ou, casualmente, as mãos de ambos se encontravam, suspendia-se em cada um dels uma espécie de respiração secundária, inlocalizável, indistinta, intensa.
Por muito tempo ainda, continuaram eles a encontrar-se à mesma hora, no mesmo salão de chá. Resolveram, uma vez, almoçar juntos, num
restaurante fora de portas. Nesse dia, o Dr. Manuel Xavier foi menos respeitável. Não foi apenas do tempo, da saúde, de pedagogia, de livros, de casos clínicos ou curiosidades científicas que falaram. Pela primeira vez desde que se conheciam, a conversa entre eles não foi exclusivamente intelectual. Adiantaram-se bastante no conhecimento que ca-da um tinha do outro. A evolução começara quando ele lhe perguntara se não tinha amigos em
Lisboa. Apenas alguns conhecimentos de Coimbra, todos eles profissionalmente muito ocupados, respondeu Aninhas. "Porque vive então em Lisboa? A sua família está longe, e não me parece que os três explicandos que tem justifiquem a sua presença aqui! Agrada-lhe assim tanto viver em Lisboa?
Eis uma pergunta a que Aninhas tinha dificuldade em responder. A decisão de vir para Lisboa fora mais uma tentativa de se restabelecer de uma existência inadaptada e desinteressada. De Aveiro
tempos atrás, voltara a Favaios. A quinta estava
241
agora nas mãos de duas mulheres: Cristina e Joaninha. Era ainda a mesma quinta, com uma casa vizinhando currais, galinheiros e coelheiras. Os
homens atravessavam o terreiro a caminho das
 terras e espalhavam por todo o lado aquele aroma
a estrume, a suor, a cigarro de onça. A um quarto
de légua, com portão para a estrada principal, a
 propriedade da falecida prima Sofia Antónia
(o "Pinhal") seria um refúgio; a casa estava, no entanto, fechada. Cristina recusava-se a habitá-la. De
seis em seis meses, cedia aos caseiros a chave, para
limpeza, mas nunca lá ia. Saíra, praticamente expulsa, de lá para casar com o filho dos Moleiros.
E guardava, decerto, um sensível rancor pelo
passado.
O seu mundo era ali, na quinta, junto de Joaninha e dos currais. Os bois mugiam próximo e
 para Cristina, não havia melodia mais bela que os
" mugidos, os cacarejos, os arrulhos, os grunhidos.

A criação continuava à solta, debicando, afocinhando, excrementando naquele chão sujo e estrumado.
só o Novaes passava ainda por lá, e sempre espreitava. "ó da casa!", gritava ele, junto do portal
 de madeira velha e apodrecida. Estava magro e
começava a desleixar-se mais do que convinha.
Aninhas, às vezes, descia para ir falar com ele.
Mas a tia Joaninha não gostava dessas intimidades. E, em seu despeito secular e sempre robusto, resmungava, enquanto atiçava o lume ou preparava
 a comida para as galinhas, uma série de desatinos:
"Primeiro era a mãe, agora é a filha! Raio de
homem! Mulheres sem juízo! Trela; trela é o que
ele quer! O céu está cego e não  vê estas misérias!
242 
Que não venha um raio para castigar estas misérias! Que não rebente junto de uma árvore e desfaça em pó quem lá estiver!" Enxotava as galinhas que, esfomeadas, vinham entrando pela cozinha; dava murros na cabeça e gritava: "Quando vem essa lenha! Essa lesma! Por onde anda essa lesma" Aninhas contemplava-a, serena. Sem a fixar, a tia escorraçava-a: "Sai-me da minha vista! Faz alguma coisa, paspalho! Ou então vai para o diabo!" Aninhas deixava-a, entregue aos seus rumorejos inconcludentes. A tia Joaninha fazia-lhe lembrar a velha avó Joana: os mesmos destemperos, a mesma decrepitude esgrouviada, os mesmos gestos de enxota, o mesmo ódio trágico e indisciplinado. As mãos
artriticas e o dorso recurvo da avó Jóana resuscitavam na tia Joaninha, agora que caminhava a longos passos para a velhice.
Desde que a avó Joana morrera, havia em casa uma mulher para ajudar aos serviços pesados. A mulher chegava com a lenha, e Aninhas via-a atravessar o terreiro, descalça e despenteada. Da cozinha, mal a mulher entrara, ecoaram pela casa e pelo terreiro uns sons ora roucos ora esganiçados. A madeira era atirada ao chão, e o barulho continuava; continuava pelo dia fora, enquanto a mulher e a tia Joaninha estivessem junto uma da outra.
Cristina chegava sempre por volta do meio-dia. Vinha das terras e trazia muito sol no rosto congestionado e quente. "Esteve ai o Novaes! ", sussurrava a tia Joaninha. E, como Cristina não parecesse dar fé da gravidade do caso, explodia: "A tua filha esteve pr"ai a falar com ele! É uma sem-vergonha nesta casa! Ora a mãe, ora a filha! Ainda
243
há-de cair um raio em cima desse homem e há-de desfazê-lo em pó! E os corvos hão-de vir cuspir-lhe nas cinzas!"
Cristina mandava-a calar, com aquela espécie de autoridade viril que de há muito a impusera como um ser à parte: "Cale-se! E meta-se na sua vida! Já tem muito em que pensar! Deixe a rapariga em paz que a vida dela é outra!" Que importância tinha para Cristina que o Novaes tivesse
- ou não vindo? Naquele momento, verificava (e isso é que tinha importância! ) que o porco grunhia com fome. Que tinham elas estado a fazer durante toda a manhã? O porco grunhia com
fome, as coelheiras estavam por limpar. " Que um raio te condene!, clamava a tia Joaninha cruzando as mãos em atitude de desespero. "Manda a tua filha para as limpezas!" 

E, para a ajudante, quando Cristina saía, afirmava, com um pavor quase maravilhado, denso de trevas no olhar penetrante: "Ela é o diabo feito mulher! Verga os homens e os bichos! Tem raça
do diabo! A mulher benzia-se, sedenta de es panto, e já acomodada à fúria sanguínea da tia Joaninha. Falavam em voz baixa, acocoradas como
duas águias debicando um corpo morto.
De manhã, o Novaes tinha-lhe perguntado pela mãe. Saudara-a e perguntara-lh: "Olá, doutora! A tua mãe por onde anda ela? Que não sabia.
"Por Deus que ela tem asas!", exclamara o Novaes. "Nunca a encontro onde deve estar". Enrolara um cigarro, com uma lentidão saborosa e meditada. "A tua mãe anda sempre por lá, por essa boa-vai-ela das terras. um vivo demónio. Qualquer dia, sem a gente dar por ela, teno-la prenhe das terras!"
244 
Sorria para si mesmo, embevecido. "E tu, doutora? Olhava-a com firmeza, obstinado em sua galantaria rude. Tinha ainda os mesmos olhos pequenos e ávidos, mas o brilho era neles, agora, bem mais frustre. "Não és nada feia! Mas não te pareces com a tua mãe! Ela era mais maneirinha. Era cá mais à minha medida". Erguera os olhos para a janela da cozinha e encostara-se, provocante e rufião, ao portal, perna cruzada, e cigarro
pendente do lábio murcho. "O estupor da mulher! Lá está lal Lá está a velha coruja a espreitar!"A velha coruja recolhia-se, desbravando o caminho duma fúria muito próxima. Aninhas, prudente, aconselhava-o: "Se não quer que lhe caiam em cima todas as maldições, não olhe para lá e não a desafie! Lembra-se daquela vez..." Mas o morgado Novaes não estava de acordo. "Já houve um tempo", contara, "em que toda ela se desengonçava quando eu passava por aqui! Nesse tempo... a vida era boa para mim! Entravam-me pelo
portão da casa carruagens com gente fina. Foi antes da guerra, da última guerra digna desse nome. A outra, a vossa guerra, a guerra dos da tua idade, essa não foi negócio de homem para homem. Essa não conta. As carruagens entravam
-me pelo portão. Traziam gente fina. Eram comen" dadores, e vinham com as mulheres. Vinham também militares e ricaços. Tudo gente da cidade.
O meu pai queria que eu fosse padre-cura. Tinha-me mandado para o seminário. Sim, senhor! Tu ris-te? Julgas que estou a mentir? Pergunta a quem saiba e seja do tempo! Verás o que logo te dizem. Só depois que o meu irmão mais velho morreu numa rufiagem no Porto, é que o velhote
245
aquietou. As senhoras dos comendadores chegavam e chamavam-me "menino-cura". Riam-se muito e perguntavam-me se eu as queria um dia confessar. Confessei uma delas que lhe ficou lembrança para a vida!" Soltara uma gargalhada vi brante, de menino-cura, jovem e impetuoso. O menino-cura desaparecera e, em seu lugar, ficara aquele corpo seco e corrompido pelo tempo. A gargalhada vibrante do menino-cura parecia um mi lagre de sonorizaÇão no corpo seco, e corrompido pelo tempo, do velho morgado Novaes.

Lá estava a coruja outra vez! A coruja espreitava, pressagiava desgraças, lançava maldições. Dava murros na cabeça e enxotava as galinhas. Tanto dinheiro gasto para quê? A filha do irmão saía ao diabo pelo lado da mãe! Que um raio caísse sobre a casa e a afundasse! Uma fidalga em casa e lavradores, onde é que se vira?
As mãos artríticas da avó Joana ressuscitavam
 nas mãos da filha. Erguia-as ao céu, numa blasfémia ou numa praga. Era um momento de êxtase
aquele em que invocava as vinganças das forças supraterrenas contra as misérias da terra.
Depois das vindimas, Cristina dissera-lhe, daquela maneira suave que desencantava, por detrás das palavras, um despotismo categórico e inargu mentável: "Resolve a tua vida. tempo de te
ires embora". Quando Cristina falava, as palavras perdiam-se, esqueciam-se. Depois de ela ter falado,
depois que as palavras sobrevoavam, de asas trémulas; a paisagem tranquila, que os frutos amadureciam nas árvores; as galinhas punham ovos, o homem se fazia servo, e protestos vãos acabavam
246 
por morrer nas bocas impetuosas. A paisagem continuava tranquila.
"Santos do céu!", exclamava a tia Joaninha. "Tantos braços que faltam na casa, e esta mulher põe a filha a andar! Erguia as mãos e reclamava sentenças imediatas: uma chuva de pedras, um monstro nascido do ventre da terra, lobos esfomeados, uivos de cães.
Cristina erguera-se, baixara a torcida da candeia e mandara-as para a cama. Aninhas vira-lhe a sombra, hirta e enorme, alongar-se pela parede; a sombra escorregara, depois, transbordando pelo soalho. Cristina afastava-se. "Mãe!", chamara. "Não sei para onde ir. Não quero voltar para Aveiro, Cristina detivera-se junto da porta. Olhava-a com a serenidade habitual, sem vislumbres de pesar ou de lástima. "Natua idade", murmurara, "eu já não tinha dúvidas".
A tia Joaninha interferira: "ó mulher, pois tu mandas a tua filha, a filha do meu irmão, desta casa para fora, como se ela fosse uma desgraçada!". "Meta-se na sua vida!, sussurrara Cristina. E fechara-lhes a porta na cara.
A tia benzera-se três vezes. A medo, em voz muito baixa, expusera o seu ponto de vista: "Lá por seres doutora, o teu lugar é aqui! Aqui é a tua casa! Se o meu irmão fosse vivo. Mas o diabo tomou conta desta casa!" Aninhas acendera uma candeia e fora para a cama. No quarto ao lado, os passos de Cristina sobressaíam, nítidos; do silêncio nocturno. Era a hora romântica de Cristina - a hora das recordações! A hora em que as crianças deixam de pensar em bonecas e as mulheres jovens desistem de pensar em amor; a
247
hora em que cada um se entrega à transcendência
de si mesmo, à outra realidade que as restantes
horas impossibilitam. Gristina dixava de pensar
i na quinta. Remexia gavetas, abria a arca, levava
coisas de umas para a outra, ou depositava-as
em cima do leito, para as contemplar e reviver,
por elas, um tempo longínquo e imperecível.
Dentro das gavetas, fechadas na arca, havia uma
infinidade de coisas: chapéu de palha que trazia
 quando pela primeira vez encontrara o filho dos
Moleiros, ramos de flores murchas, rendas, caixas de chorão, o vestido de noiva, o primeiro lençol de casada (bordado a Richelieu), o vestido do

baptizado de Aninhas, e um nunca mais acabar
de coisas sem nome, coisas indestrinçáveis da recordação secreta a que, cada uma delas, estava
ligada.
Aninhas sorrira malevolamente. Atirara-se, ensonada, para cima da cama; ficara, no entanto,
ainda muito tempo, a pensar. Ficara a pensar,
mesmo depois que, no quarto ao lado, os passos
se quedaram. Acabara a Hora Romântica: era
 preciso descansar para recomeçar, no dia seguinte,
com as estrumeiras, os bichos, as terras:
Ficara-se, por muito tempo ainda, a pensar. O tio Artur Peres, anos atrás, tinha-lhe dito:
"Tenho casa em Lisboa - uma pequenina casa
 diga-se! - onde te poderei acolher!"i Desenraizada
e estranha a todas as latitudes, nenhuma sugestão
era, para Aninhas, em absoluto desprezível. Tinha
trinta anos e dependia de si mesma.
Escrevera, no dia seguinte, ao tio Artur Peres, lembrando-lhe a oferta feita anos atrás (exactamente na véspera do dia em que se enterrara a
248 
tia Guilhermina). E perguntava-lhe se estava disposto a recebê-la.
O tio Artur Peres tomara, realmente, uma atitude inteligente. Quando ela Lhe perguntara: "Que diria o tio se eu me tornasse amante dum homem respeitável. e casado?" ele compensara todo o espanto com uma espécie de calma artificial e inteligente. Aninhas adivinhou-lhe a reserva e o retraimento a qualquer responsabilidáde. "Soú um homem cheio de defeitos, minha filha! Penso nos outros e lamento-os quando eles não sabem o que devem fazer. Não tenho sabedoria para mais; mas acho que não devemos olhar para baixo. Sempre para cima. És uma rapariga cheia de cultura de inteligência. Porque hás- de olhar para baixo?
Aninhas sorriu: pela boca do tio Artur Peres falara o caixeiro dos Gaudêncios. Sempre para ó alto! Miras levantadas para a viúva e para a conjugação de bens. Depois, Aninhas fechou os olhos e recordou. Recordou as hesitações, as dúvidas" os esquemas de vida irrealizados, as renúncias, os fracassos. As suas mãos eram como crivos por ond tudo passava sem se deter. Era uma estranha para todos, era uma estranha em sua própria casa. Era como um barco perdido e isolado em pleno oceano.
O tio Artur Peres murmurava coisas lindas: "Sou um homem simples, honesto. Até onde chega o pouco que sei, penso que para alguma coisa existe a Moral e os...
Moral? Aninhas riu. O tio falava em Moral! Sabia ele o que era a Moral? Sabia ele, porven tura, o que a chamada Moral exigia de cada um?
O tio Artur Peres limpou uma lágrima (estava constipado! ) e justificou-se: "A minha Moral foi
249
a da fome! Também tive os meus encargos com
a Morall Mas Aninhas interrompeu-o, lúcida e
cruel: "Vou contar-lhe uma história estúpida, mas
perfeitamente verídica. Um dia, há muitos anos,
 acompanhei uma senhora a casa de uma Bruxa.

Eu era ainda criança, mas lembro-me de tudo
como se fosse hoje. A senhora com quem eu fui
tinha um marido que a enganava e a desprezava.
ela sofria muito com isso. Ia á Bruxa para que
a Bruxa lhe desse remédio e solução. A Bruxa
entrou em transe, fixou-me e gritou, uma e mais
 vezes, um nome: Manuel! Manuel! Manuel! Eu
fiquei convencida de que ela me indicava o meu
 destino. Creio, agora, ter encontrado esse Manuel
 que o destino me apontou. Talvez lhe pareça que
 tudo isto é imbecil. Mas eu vou mais longe: é
 imbecil, mas é assim mesmo. A imbecilidade é um
 facto acima de qualquer dúvida. A senhora que
 eu acompanhei à Bruxa chamava-se Guilhermina
e era minha tia. Talvez por aqui possa compenetrar-se da responsabilidade que lhe cabe neste assunto... Os seus pecadilhos, vou eu pagá-los,
 agora... e com todo o prazer!"
O tio Artur Peres ergueu a mão e pediu-lhe
calma: "Calma, minha filha! Eu já paguei a minha conta e não és devedora do que quer que seja. És uma rapariga inteligente. Não podes dar
importância às vozes de uma bruxa. Deves saber
que tudo isso é uma mentira. Mas que estou eu
a dizer? Sou eu que te digo isto, a ti? A ti, que
és culta e sabes muito mais do que eu? Todas as minhas dívidas foram pagas. Sou um homem doente. A tua pobre tia fez mal em ir a uma
250 
bruxa. Foi um -engano da parte dela. Que Deus tenha a sua alma em paz!"i
Aninhas ergueu-se, confusa, e despediu-se. Dois dias depois, passava pela "Brasileira", na esperança de encontrar Manuel Xavier.
E quando, durante o almoço fora de portas, ele lhe perguntara se vivia em Lisboa por gostar de viver em Lisboa, ela não soubera que responder-lhe.
As coisas estavam feitas de tal maneira que era difícil concretizar ou invocar justificações. Era terrível a sujeição às circunstâncias e aos factos, às coisas sem alma e à irracionalidade dos acontecimentos. Era terrível saber que o mundo era uma bola e que as pessoas andavam nele aos pontapés das rotações e das transacções.
Era terrível descobrir o encanto de alguém que nos enlaça e nos beija na testa. De alguém que nos afaga e diz frases carinhosas como: "Sente-se muito só, não sente?"; e, pouco depois, perdidamente sugestionado pela nossa solidão e pela nossa orfandade, nos chama: "Querida! Minha querida!" E nós sentimo-nos envolvidos por um círculo de magia e de segurança como se, para além, já não existissem forças capazes de nos fazerem sofrer.
Enraizava-se em Aninhas, perversamente, a mão de "companhia". Manuel falava-lhe de uma casa que tinha perto da Praia das MaÇãs. Podiam visitá-la no dia seguinte-se ela quisesse!
Firmara-se nela a noção de "companhia. Todo " o passado de hesitação se engolfava no abismo das
251

coisas perdidas para sempre. Estaria ali, em Manuel, no seu convite, na sua casa na Praia das Maçãs, na sua ternura perfeita e amável, a recriação de uma existência até aí fria e evasiva.
E, cordata, ardorosa, quase grata, disse-lhe que sim que iria no dia seguinte, com ele, a casa da Praia das Maçãs.

CAPÍTULO X
O Sol abria-se, no céu, como uma flor ampla e ofuscante. O vento silênciava aos poucos, com um cansaço acalorado. As mesas da esplanada eram agora ocupadas pelos ociosos habituais: aposentados, turistas, ladies velhas e desesperadamente coloridas, angariadores bem penteados e de unhas polidas, desempregados por carência, desempregados por norma, homens de juventude expedita e boca fatigada, mulheres jovens, de lenços pela cabeça, saias de ampla roda, decotes inseguros. Enquanto as mulheres falavam e gesticulavam, os velhos e os desempregados liam o jornal e fumavam, os homens e os angariadores discutiam, e as ladies percorriam, com uma atenção mundana, uma revista de reportagens, crónicas e modas. De regresso a casa, passavam, com embrulhos, com pressa e com olhares esquivos para as mesas da esplanada, as esposas de benquistos homens de negócios. Os cauteleiros aproximavam-se de cada um e estendiam, com expressivos esgares sugestões de abastança, os bilhetes da sorte. A meio da Avenida, o sinaleiro apitou, porque o trânsito, mais denso agora, já não permitia libertinagens. Esplendorosamente, a flor do
253
Sol definia com nitidez as sombras dos corpos
opacos. Adivinhava-se, para os lados dos Restauradores, em torno do monumento, um começo de bulício: os carros electricos e os autocarros que
regressavam da disponibilidade, e a multidão que
descia do Chiado ou abandonava a Baixa comercial para conseguir transporte.
Tudo isto porque o meio-dia se aproximava, a hora solene do meio-dia se aproximava!
O meio-dia, hora solene: os relógios esgotam-se
na sua contagem máxima, e as pessoas começam
a ter fome e a pensar no almoço próximo. Os
agravados pela noctivagabundagem anterior bocejam pela última vez, ao meio-dia de cada dia que passa.
O meio-dia é uma hora solene. Para Aninhas,
não seria já a hora da separação definitiva; era,
 no entanto, e apesar de tudo, uma hora predestinada à evolução. E, àquela hora do meio-dia,
seria muito natural que Manuel Lhe perguntasse,
 conforme perguntou: "Quando queres ir à Praia
das Maçãs, comigo? Natural seria ainda que ela
 lhe respondesse, conforme respondeu: "Quando tu quiseres.
Porque aquela hora do meiodia era uma hora
mágica e decisiva para eles. E já não era a hora
da separação definitiva. A casa da Praia das
 Maçãs determinava o prosseguimento, e falar nela
 era aceitar, incondicionalmente, o prosseguimento.
"Não voltes a recuar", preveniu ela, quase
ameaçadora. Ele baixou o rosto, e garantiu:
"Não!", E continuou, de rosto descido, consumido
 por evocações absurdas e impositivas.

254 
E Aninhas sabia o que assim o amargurava. Sabia que ele lutava contra si mesmo - a favor dela. Conhecia-lhe o chamado carácter", essa força que, se desmentida, se torna venenosa. Fora essa força que lhes estragara a primeira e única visita, feita, tempos atrás, à casa da Praia das Maçãs.
Manuel ergueu a cabeça e murmurou: "Convém-nos ir o mais depressa possível. Quando a Manuela voltar de Santarém, com os miúdos, com certeza quer ir para lá".
"Amanhã? ", sugeriu ela. "Amanhã", confirmou ele. E voltaram a calar-se - ao meio-dia daquele dia de Verão, quando o Sol caía, vertical, sobre a cidade e sobre a esplanada.
No calendário privado da sua memória, caiu, minuto a minuto, a recordação perigosa da sua primeira e única visita à casa da Praia das Maçãs.
Ele gritara-lhe: "Porque não me disseste? ". E, logo que ele gritara, ela soubèra que tudo estava perdido. Soubera que o whisky e o bolo que ele trouxera de Lisboa ficariam intactos nos respectivos embrulhos - pois não teriam já de festejar o acontecimento da sua intimidade perfeita. Porque essa intimidade nunca chegaria a ser perfeita nem completa. Ele atirara-se para cima dum cadeirão rústico, com almofadas de riscas encarnadas, azuis e verdes, e ficara-se, impenetrável e hostil, a remoer o isolamento inútil em que se encontravam.
"Porque não me disseste? ", repetira ele, num sussurro dolorido e alarmado. E Aninhas balbuciara: "Não pensei que "isto" pudesse ser para ti um problema".
Ele fixara em Aninhas um olhar amargo. "Sempre
255
me repugnaram as aventuras fáceis. Sabe Deus 
como eu tenho razão! Sou um homem responsável
e as aventuras, todas elas, furtam-me às responsabilidades. Sou um homem responsável e, como tal, não posso tomar responsabilidades ou compromissos impossíveis. Que pretendias tu de mim?
Querias ligar o meu nome, para sempre, à série
das tuas desventuras? Porque não escolheste então
um irresponsável ou um tipo que pudesse tomar
essa responsabilidade? 
Aninhas ficara imóvel. Ali soçobravam as vozes
da Bruxa do Rego Lameiro. A uma distância infinita, morria, nos lábios ressequidos da Bruxa,
aquele nome gritado e repetido: "Manuel! Ma-nu-el! Ma-nu-el!"
O rancor do predestinado esmorecera um pouco.
O predestinado aproximara-se dela e, conciliatório (aliviado, talvez! ), murmurava-lhe: "Não voltes
a fazer isto, Aninhas! És ainda muito nova e tens
ainda um sem-número de possibilidades de vir a
ser feliz".
Aninhas teria desejado dizer-lhe, contar-lhe, explicar-lhe, mas não tinha encontrado na expressão
dele nenhuma redenção, nenhuma complacência.
Todo ele era o "carácter" que a si mesmo se reencontrara. Como podia ele compreender que Aninhas trouxera no sangue, no sangue dos Moleiros,
toda essa euforia impetuosa do sobrenatural - que
nem a inteligência conseguia desvirtuar? Como

podia ele compr-eender essa raça de gente desatinada e obscura, fatalista e obtusa, a que pertênciam os Moleiros? Como podia ele compreender
a crença obstinada nos desvarios duma qualquer
Rruxa do Rego Lameiro?
256 
Era-lhe, pois, interdito falar-lhe das suas razões; querendo, no entanto, opor-Lhe uma atitude controlável, exclamara: "Importas-te que eu beba, apesar de tudo?" Ele imediatamente trouxera dois copos, e abrira a garrafa do whisky. "Pela virgindade que não quiseste destruir!", brindara. Ez- bonito, de facto! Era bonito que ele pensasse nas suas possibilidades de vir ainda a ser felizl "O meu reconhecimento será eterno! As minhas homenagens, senhor responsável!". Bebera, bebera tanto quanto possível, numa tentativa esfuziante de acomodação.
O que aconteceria à crisálida se Lhe impedissem a última metamorfose? - pensara. Imaginara-se encerrada para sempre no casulo, em sua intangibilidade serena, esperando em vão a chegada do predestinado. E o predestinado, em chegando, arrebatá-la-ia ao quietismo a que a Bruxa a condenara!
Fora um acto consciente, a sua vinda ali. Queria deixar o casulo, nada mais! Apressara-se a declarar o facto ao predestinado: "Foi um acto consciente, a minha vinda aqui! Eu sabia o que fazia!". E ele exclamara: "A tua consciência está mal encaminhada.
Essa era a opinião de Manuel, e estava certa, talvez! Nunca se poderia dizer onde estava o erro; a infalibilidade não estava nas atribuições do homem; não era um purgante que se tomasse com suprema garantia de efeitos seguros. Para cada homem, o seu purgante - e a sua infalibilidade rudimentar, pessoal e intransmissível. "Eu tive
um amigo, dissera, "que falava frequentemente em "actos conscientes". Para ele, um "acto consciente",
257
mesmo de efeitos desastrosos, valia mais
que um "acto inconsciente", reconhecido de mérito. Lembro-me dele neste momento e sei que "
ele me teria aplaudido. Pela primeira vez na vida,
o meu amigo ter-me-ia aplaudido. Ele, está claro, "
não era uma pessoa recomendável. Era um pulha,
dizem! Tu és diferente, tu és um homem de bem. Mas, sabes uma coisa? quando tu dizes, com essa soberba de homem de bem, que és responsável e que a minha consciência anda mal encaminhada, fazes-me lembrar o meu amigo-pulha. 
 E, por culpa desta minha memória, chego a pensar que não há nada mais parecido com um pulha do que um homem responsável como tu". 
Manuel voltara a sentar-se. Mostrava-se seriamente aborrecido. Parecia-lhe decerto inconsequente tudo quanto Aninhas dizia. "Estás ressentida, e eu compreendo-te. Mas não posso fazer nada contra isso, não posso! Nunca compreendi a irreflexão e a ligeireza com que se aceitam os maus costumes,  as liberdades e essa espécie de repúdio pelo que é bom e honesto. Como posso eu contribuir, pelo meu exemplo, para o agravamento duma situação
 que reputo má?".
Aninhas continuara a beber. Sentia-se burlada

e, pior do que tudo, insegura do que dizer ou fazer. O whisky limitava-lhe já a maleabilidade. Fora obrigada a sentar-se, e tivera a impressão de que... que, se não parasse imediatamente de beber, seriam inevitáveis a náusea, as tonturas, os vómitos.
Chez Coryse, a sua bebedeira tinha sido diferente. 
O reformador-do-mundo-pelos-gestos tacteava-lhe as  costas, com uma ternura pródiga e explícita. 
O reformador-do-mundo-pelo-exemplo, o 
258
predestinado, o glorioso predestinado, perguntava-lhe, apreensivo, se estava bem, e afastava, cauteloso, a garrafa do whisky. Sentira o desejo de que ele a acarinhasse e trouxera a mão dele até ao seu rosto. Ele executara umas carícias breves e prudentes. E ela dissera: "Estou consciente! Sei o que faço e o que digo!". Coryse, no salão, rebolava as ancas; e Rodrigo afirmava que sim, que estava consciente, que sabia o que fazia e o que dizia.
"Não quero a tua piedade", protestara. E Ma nuel corrigira: "Não é piedade!". E ela rebatera, obstinada: "Mas tem a forma de piedade!".
Agora, Manuel acarinhava-a menos temerosa mente. Readquirira a segurança responsável e a prioridade sobre os gestos reflectidos. "A piedade é humilhante, bradava Rodrigo. Humilhante era aquela amável contemporização de Manuel. Pela amabilidade, pela contemporização, por aquela ternura reflectida, pela própria piedade - era o momento e começar a odiar Manuel. E dissera-lhe: "Começo a odiar-te". Mas ele não se impressionara: continuara, com a mesma segurança, a afagar-lhe o rosto e os cabelos. Sentara-se ao lado dela e dizia-lhe coisas lindas: "Você é uma tonta! Tem coisas de menina tonta! Sabe que eu tenho razão, não sabe? Bebeu de mais, e agora está mal disposta! Coisas de menina tonta! Suponha que tínhamos ido avante. Estaríamos agora satisfeitos nós? Parece-lhe que sim?" Por um momento, ela ficara de novo clarividente. E, ríspida, exclamara: "E se eu não tivesse dito nada? Se, quando me perguntaste quantos homens eu já tinha conhecido, eu tivesse dado qualquer resposta evasiva? Ele levantara-se e colocara-se em frente dela. "As
259
coisas assim é que estão bem", murmurara, descontente.
O reformador-do-mundo-pelos-gestos tacteava-lhe
as costas. Podia ter sido ele o primeiro! Ou podia
ter sido João Amado. Ou podia ter sido outro
qualquer. E, quem quer que tivesse sido o primeiro, ter-Lhe-ia garantido aquela tarde com Manuel, na casa da Praia das MaÇãs.
Aquilo era dum ridículo insuportável; era dum
 ridículo diabólico e agressivo. Era violento de
mais para ela. Manuel, postado em atitude justiceira, na sua frente, era o símbolo de todo o desdém encontrado pela vida fora, desde as crí ticas destrutivas da prima Sofia Antónia, até à
 recusa responsável de Manuel Xavier. Entre esses
dois limites, figuravam os marcos menos relevantes: certos olhares, certos sorrisos, certa negligên cia, certa familiaridade abusiva - toda essa fa lange de coisas mesquinhas que asseguravam, ao
 montão das trivialidades, um volume copioso.
Coryse passara-Lhe em frente e olhara-a com

 desdém; no cabinet de Coryse, as duas mulheres
loiras sorriam com desdém; Rodrigo dizia-lhe:
"Se é estúpida e não percebe as coisas, não deve
tirar conclusões precipitadas"; João Amado erguera-se da poltrona de couro, chez Coryse ("Porque não? - porque não abraçaria Coryse mesmo na cara de Anita?"); Cristina enxotava-a, como se ela
pertencesse a outro galinheiro: "O teu lugar não
é aqui; a tua vida é outra".
A minha vida é outra; sou um ser à parte pensara, conformada. O vulto justiceiro do predestinado augurava-lhe as maiores venturas:
"Orgulho-me- de ter feito alguma coisa por ti;
260 
evitei um disparate que podia ter consequências graves. A tua felicidade futura tem muito maior valor que um capricho momentâneo".
Aceito - pensara ela. Aceito tudo o que me digam, aceito todos os votos pela minha felicidad futura, aceito que a Bruxa do Rego Lameiro se
torne numa ficção.
Desde que a Falange-das-Coisas-Mesquinhas saia da minha frente! Desde que se me feche a memória! Desde que tudo morra neste momento, e eu ressurja outra!
Fechara os olhos, cerrara os dentes. Encolhera
-se, numa fadiga irredimível! Deixara descair a cabeça, e a cabeça encontrara automaticamente um apoio estável e agradável: o ombro de Manuel.
O predestinado já não era o flagelo justiceiro. O predestinado cortara-lhe os pesadelos violentos -e fizera-o com a delicadeza de quem lida com bêbados enternecedores.
Quanta gente amável, gentil, meiga, altruísta, havia no mundo! Havia quem oferecesse o ombro às cabeças frágeis! Havia quem pensasse na felicidade dos outros!
Havia também gente de outro género: disseminadas pelo mundo dos cabinéts, havia mulheres loiras e tangíveis; havia quem detestasse a piedade, e odiasse os piedosos. Havia uma consciência chamada Rodrigo - uma consciência-pulha! E a consciência-pulha saltava, como um avoengo de alma intranquila, na sua frente, e dizia-Lhe: "A montanha da tua piedade tem contrafortes reversiveis"; ela ripostava: "Não é piedade"; "Mas tem a forma de piedade"; "Mas não é piedade.
261
Não é piedade. Não é piedade! -afirmava Manuel. Sobre o ombro de Manuel, devia inscrever-se uma legenda: "Em defesa das viúvas, dos órfãos e das virgens". E DAS VIRGENS! Grande mundo esse, onde os quixotes subsistiam às falanges-de-coisas-mesquinhas, às consciências-pulhas, e às virgens maiores de trinta anos! 
E esse mundo, onde tantas infalibilidades cabiam, esse mundo colorido e magnífico, rolava na sua frente. O cadeirão rústico dançava e baralhava as riscas azuis, encarnadas, verdes. O mundo rolava.

O mundo rolava, rolava, rolava! Quantas bocas de mulheres loiras e de Coryses longas se abriam em sorrisos perversos! ? O mundo rolava, rolava, rolava! Chocalhavam os berliques da prima Sofia Antónia (Os Moleiros! Os Moleiros! Os Moleiros! ). O whisky rolava, rolava! A Bruxa uivava: Manuel! Ma-nu-el! Ma-nuel! Manuel rolava, rolava! O ombro dele era agora uma cordilheira escorregadia. A falange cortava, de viés, o caminho; e vinha rolando, rolando, rolando!
E ela escorregara, rolando, pela cordilheira escorregadia! E, então, fizera-se um negro, cortado de silvos longínquos e de relâmpagos frouxos. Um imenso painel negro, negro!
Súbito, tudo voltara à normalidade: o cadeirão regressara à sua dignidade rústica e inerte, e o mundo já não rolava. As mãos do predestinado batiam-lhe no rosto, e, sobre a testa, sentira um contacto gelado e húmido.
"Bebeste demasiado e desmaiaste", murmurava Manuel, cessando todos os movimentos. "Foi a primeira vez que me aconteceu", sibilara ela.
262 
Com um sorriso vago, resignadamente triste, Manuel beijara-a nos olhos, e frisara: "Alguma coisa havia de te acontecer hoje, pela primeira vez".
Ao meio-dia daquele dia de Verão, Manuel perguntou: "Amanhã, vamos antes ou depois do almoço?"
Aninhas não respondeu. Pensava ainda na sua categoria de ser à parte; era ainda a mesma árvore estéril que nenhum sol fecundara. Era a árvore condenada ao isolamento. Que importava que a Bruxa lhe tivesse fixado um destino, se o destino fixado pela Bruxa era ainda o da solidão? Depois de Manuel, que novo sentido teria a sua existência que não fosse aindá o da resignaÇão ao perpétuo isolamento? Valeria a pena sujeitar-se a um desvio melindroso para recair, depois, na mesma estrada fechada?
O hermetismo era uma condição da sua natureza. Erguia-se, entre ela e a inteligência, uma credulidade trágica pelo destino que se impõe. Esse exacerbado fatalismo, tinha-o a tia Joaninha, comforme o tivera a avó joana; estava no sangue dos Moleiros, estava no seu sangue e era imperecível. Entre ela e os outros erguia-se uma fortaleza de crenças e de rigores quase medievais.
Admitiu-se satélite de si mesma e contemplou-se de frente. O meu tempo não é este - pensou. Fugi por deliberação ao condicionalismo da minha natureza. Fabriquei- me uma hipótese de existência, mas esqueci-me de que não podia nem devia saltar por sobre uma espinhosa e lenta evolução.
263
O resultado ali estava: o desnível entre o que era
(com uma ancestralidade imperante e rigorosa) e
o que se fizera (com uma inteligência autónoma
e criadora) definira-lhe aquela absurda insegurança.
Cada um tinha (e devia ter!) o seu purgante e a sua infalibilidade. Ela é que nunca encontrara
 a sua infalibilidade. Despojara-se de tudo para
aceitar tudo.
 Agora, que via claro, descobria, aos poucos, a
sua infalibilidade: tinha que a procurar dentro
 de si, trazê-la à superfície e arrastá-la pela vida
fora, com o vigor de quem sabe o que quer.
Tinha de voltar ao princípio. Enquanto não o
fizesse nada ia decidir. Enquanto não voltasse
 à origem, enquanto não partisse do vazio para o
conteúdo natural e firme da sua infalibilidade
 nada podia decidir de si. E não podia dispor da

 sua virgindade, enquanto não soubesse quais as
 normas que lhe seriam impostas pela nova ordem.
 Tinha de voltar ao princípio. Tinha de reviver
 com a tia Guilhermina, acordar, em novas manhãs, pela voz velada de Marie Louise, adormecer
atrás do sofá grande e esquecer tudo quanto se
passara depois.
Manuel assinalou-lhe:
-Fiz-te uma pergunta e não me respondeste.
- Eu sei.
- Então?
- Não é necessário ir amanhã.
-Quando a Manuela voltar; será muito difícil
conseguir uma oportunidade.
- Não é necessário ir
264 
Ele contemplou-a com uma curiosidade nova:
- Não percebo - disse.
Aninhas ergueu a mão a pedir-lhe silêncio. Queria captar-se por inteiro, na exuberância de recordações que se aproximavam dela. Manuel calara-se perante aquele muro hermético e isolador. Aninhas sentia, perto de si, a presença de Marie Louise. O corpo estremecera- lhe, numa adesão que, a princípio, se confundiria com revolta - mas não era. Degrau a degrau, foi subindo as escadas da casa dos Gaudêncios. No último andar, ficava o seu quarto. Marie Louise subia com ela, guiando-a pelo caminho do regresso. E Marie Louise (cabeça de damasco maduro em corpo informe) afirrmava-lhe: "Nunca nos odiámos, pois não?"
- As coisas ficam como estão - afirmou com firmeza. - Menti-te quando falei no desprezo que viria a sentir por ti. Menti de propósito para satisfazer um capricho ou um despeito ou uma vaidade, ou qualquer coisa ainda pior. Sabes o que é ter mais de trinta anos e ter ficado para trás? Menti porque te amava. Mas, agora, não é possível continuar a amar-te. Tenho de voltar ao princípio.
- Não compreendo.
- difícil de compreender. Supõe uma árvore sem raízes. O que lhe acontece? Torna-se estéril e murcha facilmente. Não resiste. O amor não chega para Lhe dar vida, porque o problema é -, outro: é um problema de raízes. Eu tenho vivido ao sabor de muitos ventos, mas não tenho sido eu.
A minha inteligência esmagou a minha maneira de ser e eu tenho vivido as vidas dos outros, e não a minha. O meu comportamento não pode ser o
265
dos outros. Tenho que ter o meu critério próprio,
" os meus próprios conceitos. Não sei se percebes,
mas...
Não sabia dizer-lhe mais. Manuel fixava-a duramente. Para os lados dos Restauradores, o bu lício adensava-se e vinha subindo, rápido, pela
Avenida.
 Manuel fechara-se sobre o seu desapontamento.
 Foi ainda com dureza que, pouco depois, pergun tou
 - Separamo-nos, então?
- Lamento.

 Ele pareceu reconsiderar, num esforço de acomodação que não lhe era fácil.
- Quando nos despedimos? - indagou.
A Aninhas, por sua vez, também as palavras não lhe eram fáceis. Por um momento, hesitou;
 mediu, num e noutro sentido, a violência dos agravos a receber. As palavras não lhe eram fáceis, nem simples, nem agradáveis. Por fim, num
esforço quase fisico, murmurou:
- Agora ou daqui a pouco, conforme tu quiseres.
- Bem! - murmurou ele, respirando fundo. - Queres tomar mais alguma coisa?
Fechou os olhos, e respondeu: "Não".
-Parece-te necessário prolongar mais a nossa
despedida?
 De olhos ainda fechados, ela respondeu: "Não".
Tudo estava, pois, executado e cumprido.
Ouvia, pela última vez, a voz de Manuel. Uma
 angústia, aquela angústia ancestral, atingiu-lhe o nível da sensibilidade e Aninhas deixou que ela transbordasse fluida e libérrima. Era o preço do
266 
regresso à origem. Com Manuel, fechava-se o ciclo primeiro da sua vida. Ficariam para trás, num esquecimento tumular, nomes como os de Dália Maria, João Amado, Costa Beirão. E Rodrigo. Ouvia a última voz daquele ciclo imperfeito, e, na sua frente, a última presença do ciclo esforçava-se por superar todos os inconvenientes da despedida definitiva. Fluida e libérrima, a angústia ancestral transbordava. Era como se, de uma árvore estéril e ressequida, brotasse o ameaço dum rameiro fruto. E era já o primeiro fruto.
Em Manuel, a acomodação fazia-se lenta e con fusamente. O Homem-Perfeito reintegrava-se aos poucos na sua ordem, e acomodava-se de novo. Numa síntese automática da memória, ela alinhou, pela última vez, imagens destinadas a serem esquecidas: João Amado, Coryse, Rodrigo; Costa Beirão, as duas mulheres loiras, Dália Maria
-cada uma delas portadora de um convite que, para sempre, recusava.
Manuel segurou-lhe a mão:
-Talvez um dia nos voltemos a encontrar!
- Talvez! - murmurou. E pensou: nunca mais! A voz de Manuel continuava a ouvir-se, agora mais murmurante, mais terna, mais comovida.
Frases lindas, gentis, apaixonadas, que já não podiam nem deviam ter sentido para ela (frases de um Homem-Perfeito que se recuperava, numa renúncia fácil entre o amor e o carácter) - mas que ainda a faziam sofrer.
Tenho de caminhar mais rápido - pensou. Não posso arrepender-me, não posso voltar a trás. Já não tenho o direito de escolher. Retirou, com um
267
esforço que a magoava como um chicote, a mão
á" ainda segura por Manuel.
 " Quando a mão lhe pendeu, liberta, sentiu-se
melhor. Então pensou que lhe era necessário, antes de partir de Lisboa - e para determinar,
enfim, a base de um segundo e definitivo ciclo, pedir emprestada, ao tio Artur Peres, a chave da
 casa onde morara a tia Guilhermina.

Fiiiiiiiiiiiim


