












INGRESIA: INGRESIA, CHIBANÇAS E SEISCENTOS DEMÔNHOS


        
            
                
            
        

    INGRESIA

CHIBANÇAS E SEISCENTOS DEMÔNHOS

Franciel Cruz





Prolegô      
menos é mais 
(por Cláudio Leal)


Durante anos, as crônicas de Franciel Cruz respiraram a liberdade das palavras hostis à solenidade do livro. Pelo prazer da contradição, ele entregava uma prosa capaz de deixá--lo em pé nas nossas estantes, como um sobrinho rebelde, cabeludo e colorido na vizinhança de antigas e encouradas encadernações. O livro nasceu: “Ingresia” revela um espírito de humorista, esta espécie de homem desconfiado dos pregoeiros da seriedade e convicto de que ninguém pode alegar inocência na paróquia. Quando o lirismo se anuncia, uma frase fuzilante de Franciel reinstaura a desordem e convida as senhoras e os senhores ao espetáculo original do riso, que talvez seja uma lágrima disposta a pensar mais um pouco.
Franciel é um narrador empurrando as portas do mundo. Eu o conheci num bar, ao lado do crítico André Setaro, no início dos anos 2000, e me impressionei de cara com a sua verve sertaneja, exuberante nas provocações e olhadelas sacanas, num fluxo magnético de histórias. Nos intervalos de lutador, ele arrumava os cabelos negros e longos e encaracolados, tomava um trago e retomava alguma trova de maldizer. Se alguém lhe pedia um aparte, assentia: “Prossiga”. Dali em diante ele seria um dos meus filtros sociais. Um filtro contra
os desatinos. E contra os impertinentes. Certa noite, em outro bar, ele me revelaria a sua teoria de que dois amigos nunca podiam conversar em sossego, em Salvador, pois um chato fatalmente puxava a cadeira e pedia para sentar-se na mesa. A confirmação viria em minutos.
O menino insubmisso do sertão de Irecê. O repórter de perguntas sem afagos. O pai abraçado a Sandrinho nas ruas do Norte e Nordeste de Amaralina. O folião de cabelos molhados na água gelada do isopor de um ambulante na ladei ra do Curuzu. O torcedor do Vitória conduzido pela polícia na Vila Belmiro. O companheiro de cerveja recém-chegado do Porto da Barra. Na alquimia francielina, todos os seres dessa alma única originam o ouro em pó de suas crônicas.
De uns tempos para cá, ele superou o público do primeiro blog, “Ingresia”, e gradualmente encontrou leitores em todo o país, fisgados nas redes sociais. Porém, nada de “nacionalizar-se”, de ganhar sotaques novos, de arrastar um “r” imaginário. O cronista da província da Bahia sabe onde a universalidade se esconde e arma o bote. Encontrou a sua geografia na palavra “ingresia”, um tipo de balbúrdia cujo significado só ele pode explicar.
O estilo de Franciel parece vir de si mesmo. Afora uma identificação com o cronista Carlinhos Oliveira e com o sentido humorístico de Sérgio Porto ou Antonio Maria, a pessoalidade se impõe em sua prosa clara e elástica. Ele não se esquiva dos bordões, das gírias colhidas pelo bom ouvido urbano e dos achados da linguagem popular logo absorvidos com a graça de quem poderia tê-los criado. Dança de rato, xibiatagem,chibança. Alto lá: olhe o ponto, motô, sinha disgrama. Nenhuma substância não recomendada pela Carta Magna afeta o seu faro para o absurdo. Franciel invade porta adentro a política, a cultura e, claro, o futebol, gramado em que vem renovando a crônica esportiva, bem longe de cartolas estilísticas e clubísticas.
Tudo o que digo faz com que a prosa de Franciel seja reconhecível à distância. Isto é um favor, aliás, aos poderosos que desejarem se agachar a tempo. Ler este livro produziu o efeito de percorrer a nossa própria amizade, de retornar às crônicas conferidas na saída do forno e que ainda queimam. O que há de estouvado é disfarce de delicadeza. Seus afetos e desafetos, amigos e encontros, lugares e itinerários, festas e partidas decisivas conferem força vital a esta coletânea. Na abertura, muito cuidado, um aviso: “Dizia que sou à moda antiga, de um tempo tão distante, mas tão distante, que as pessoas tinham a cara de pau de enrolar um parágrafo inteiro e adentrar pela terceira linha do seguinte sem dizer porra de nada”. O orador pede desculpas ao leitor por alongar-se. Sem mais: prossiga.




Aposcalivro
Pois então. Sou à moda antiga. Tão avesso ao espírito da época que, somente para parecer erudito, quase comecei substituindo a expressão modern times por sua correspondente alemã: zeitgeist. É verdade que também poderia ter começado maldizendo l’esprit du temps. Porém, sou apenas antiquado - e não esnobe a ponto de falar fazendo biquinho. E este negócio de citar expressões francesas, humpf, ai, ai.
Retornando. Dizia que sou à moda antiga, de um tempo tão distante, mas tão distante, que as pessoas tinham a cara de pau de enrolar um parágrafo inteiro e adentrar pela terceira linha do seguinte sem dizer porra de nada. A propósito, enrolar
em alemão deve ser uma palavra impronunciável. Mas eu dizia...o que é que eu dizia mesmo? Ah, sim, que sou à moda antiga. Daquela estirpe de gente tão atrasada que ainda recorre à dialética. E o que é dialética?, resmunga o iletrado, ansioso e já confuso leitor. Ora, é a capacidade de dizer exatamente o contrário daquilo que você acabou de afirmar.
Pois então: não sou mais à moda antiga.
De tanto ouvir alguns pastores evangélicos garantindo que era fácil ganhar dinheiro no mole, enrolando os outros, acabei, como diria o menino Friedrich Nietzsche, abandonando o cárcere da convicção. E decidi lançar um livro com estes fuleiros rabiscos.
Assim, furto o inoxidável Goulart de Andrade e convido: vem comigo.




Contradições, furtos e afetos
A Terra
Geografia é destino. Eis um axioma inapelável do qual nenhum lugarejo pode fugir. E não seria o meu que, desta lei da natureza, iria ter isenção. E qual é o destino de Irecê, torrão natal deste sertânico locutor? Ora, padecer as dores e as delícias de irreconciliáveis paradoxos.
Pra começar, está encravado entre o semiárido e o piemonte da Chapada Diamantina. Ao mesmo tempo em que usufrui das exuberantes belezas desta, sofre com as agruras daquele. Tem um espetacular lençol freático, mas sua água de beber é (ou era) salobra. A propósito, Irecê, que na linguagem indígena significa “sobre as águas”, por conta das longas estiagens recebeu o apelido de ireSeca. Mesmo detendo o título de Capital do Feijão, a imensa maioria do povo não tem o que comer. E em época de safra boa, poucos lugares no interior do país conseguem conviver com tanta fartura e indigência concomitantemente. No campeonato das desigualdades sociais, Irecê é o Brasil levado às últimas consequências.
Como gosta de dizer um amigo meu, com sua filosofia de budega, “o futebol é o reflexo da vida e vice-versa”. Palavras da salvação. E é exatamente na seara pebolística que as contradições de minha cidade (na verdade, de minha rua) chegavam ao paroxismo
Como assim? Assim, ó.
Exatamente no fundo de minha casa tinha o melhor campo de bola do mundo, muito mais lindo que o Maracanã. Dizem que o estádio carioca é o maior do mundo, mas em verdade vos digo: não chega nem no chinelo daquele de minha rua.
No entanto, mesmo estando a dois passos do paraíso, eu vivia num inferno. Com seu carrancismo dos 600, meu inflexível pai não permitia que seus filhos se dessem ao desfrute de correr atrás de bola. “Isto é coisa de malandra”, decretava, assim mesmo no feminino. Os que ousavam desafiar tal ordem conheciam no próprio espinhaço os poderes de plantas como urtiga e cansanção.
Mas nasci para pecar.
O Homem
Na minha infância querida que os anos não trazem mais, não conhecia Freud, porém já intuía que só nos tornamos homens quando matamos nossos pais e suas mais arraigadas convicções. Então, nem bem entrei na adolescência e decidi fugir de casa, brigando com meu genitor, rumo a esta besta e ainda bela província da Bahia. E constatei, uma vez mais, que geografia é destino. Ao abrir a janela do 8º andar do apartamento de meu irmão, no edifício Maria de Nazaré, na gloriosa Rua da Poeira, vi novamente o campo de minha rua, que agora atendia pelo nome de Fonte Nova.
Desta vez, não existia meu pai pra me proibir de entrar no campo, contudo existia um inimigo muito mais poderoso: (a falta d)o Vil Metal. Então, ficava ali, pelas brechas dos portões, vendo os guerreiros Rubro-Negros jogando com uma gana incrível, mas sempre perdendo no final. Tudo culpa do juiz, do governador, do prefeito, do TRE, do diabo. Afinal, meu time sempre jogava melhor, principalmente nos 15, 20 minutos finais quando se abriam os portões e eu entrava no meio do xaréu para orientar a equipe.
Senhor juiz, não pare agora, deixe o apito final para depois. Não posso terminar este capítulo sem contar como me tornei Rubro-Negro. Seguinte: quando ainda era menino pequeno, e lá se vão muitos séculos, meu irmão queria me transformar em botafoguense, time pelo qual eu nutria certa simpatia –até porque a referida agremiação só vivia perdendo. E, por ancestral formação comunista, sempre gostei de ficar do lado dos deserdados. Já um tio, muito gente boa, que gostava de música e outras mumunhas, tentava me transformar em flamenguista. Todavia, como sempre fui patriota e regionalista ao extremo, costumava vibrar era com a gloriosa Sociedade Esportiva de Irecê (SEI). Nas tardes de domingo, sempre saltava o muro do Campão, Estádio Municipal Joviniano Dourado, para ver os espetáculos promovidos pela agremiação treinada pelo gênio Cambuizinho, o homem que inventou o sistema tático mais revolucionário dos 18 continentes. “Nosso time tem que subir e descer igual ao Elevador Lacerda e abrir e fechar como se fosse uma tesoura”.
Acontece que quando desembarquei em Soterópolis não pude trazer a SEI na bagagem. E, na escolha do time, guiei-me pela minha formação contraditória-marxista. Qual seja. Fiquei do lado do time mais fraco, que trazia o triunfo no nome, mas que naquela época, início da década de 80, não ganhava nada.
A Luta
E assim foi feito. E decidi, então, entrar em campo, ou melhor, nas arquibancadas, para mudar esta cruel e paradoxal situação. Minto. Os primeiros jogos na Velha Fonte eu assistia na Geral – e mesmo assim porque ia andando pra escola e aplicava o dinheiro do transporte em minha mais nova e incurável paixão. Porém, nem mesmo minhas orientações no Estádio surtiam efeito. O time continuava apanhando mais do que mulher de malandro antes da Lei Maria da Penha. Mesmo com as constantes derrotas, sofria, mas não abandonava as trincheiras. E seguia torcendo, caminhando e cantando os sábios ensinamentos do gênio Batatinha. “Sofrer também é merecimento. Cada um tem seu momento”.
E meu primeiro e inesquecível momento veio em 1985. Juntamente com os guerreiros Demilson, Dema, Fernando, Chagas e Jorge Valença; Heider, Ivan Formiga, Lulinha, Jésum e, especialmente, Bigu e o nigeriano Ricky chegamos ao ápice da glória: conquistamos o campeonato baiano daquele ano.
A partir de então os inimigos, assim como as forças governamentais em Canudos, passaram a ser cada vez mais fortes e sanguinários. Mas, continuamos pelejando com honra e honestidade. A propósito, o Vitória é o único grande time do Brasil que chegou ao fundo do poço do futebol nacional, a Terceirona, voltou e permaneceu no seu devido lugar sem o inescrupuloso auxílio dos bastidores. Como recompensa, temos um clube razoavelmente democrático, com eleições diretas pra presidente, acarajé, cerveja gelada e com álcool, dentro do último grande estádio popular, não gentrificado, além do melhor churrasquinho de gato dos 18 continentes.
E é por tudo isso que, mais uma vez, cedo às contradições. Apesar de ser visceralmente contra as efemérides, em todo 13 de Maio saio de meus cuidados para louvar o aniversário do Brioso Esporte Clube Vitória e suas/nossas dramáticas e inolvidáveis pelejas. Calma, Euclides, tá pensando que tudo é futebol? Nada. Aliás, 30 minutos antes do nada rolou o Big Bang, a expansão em forma de explosão e vice-versa.




Elo ao mar: 80 verões
Agora, eu falo sério, não é vadiagem: Pindorama é tão vocacionada ao paradoxo que um dos nossos melhores e mais atuais artistas, Elomar, tem como inspiração e temática o medievalismo do Sertão. O moderno aqui é a Idade Média.
É vero que a obra elomariana vai muito além da, digamos assim, exploração do linguajar ancestral. Ele, de modo desconcertante, deu um verniz erudito à cultura popular e ainda meteu uma magia lúdica, seja lá que porra isso signifique.
Porém, se sabendo ou não as significações, o fato é que os concertos de Elomar parecem conter substâncias alucinógenas, hipnóticas. Ele compõe e escreve “mirando sua plantação particular de estrelas”, como bem disse o menino Vinicius de Moraes ao analisar uma das obras-primas do Bode Velho, o disco Das Barrancas do Rio Gavião, lançado em 1973. Aliás, poeta, permita-me um acréscimo: o conquistense cria também, e talvez principalmente, com o juízo derretido pelo sol sertânico. Inclusive não foi à toa que o indigitado nasceu no exato dia em que o verão se inicia. Data é destino.
E, já que entramos na seara das simbologias dos calendários, lembro que há exatos 946 dias (ou seriam 712? Não me recuerdo bem agora) dividi os seres da seguinte forma:
FANTASMAS: Gênios que morrem antes do tempo, como convém aos de boa cepa, e ficam perturbando mentes, corações e provocando desmantelos nos nossos intestinos.
CANALHAS: Nós outros, gênios ou imbecis, que permanecemos vivos.
Não obstante, analisando com mais vagar, percebo que, dessa acurada classificação acima, acabei deixando de fora um terceiro tipo de ser: os artistas que desafiam o impossível e conseguem passar da meia idade sem se tornar uma caricatura de si mesmo. Sim, minha comadre, nesta categoria extra, quase que extraterrestre, está Elomar. No dia 21 de dezembro de 2017 ele completou apenas 80 anos, mas de há muito já se tornou imortal.
E, creiam, não há perigo maior para os comuns do que se aproximar dos imortais. Acabamos descobrindo as suas fraquezas e manias, o que é imperdoável. Por isso, para evitar constrangimentos, decepções e outros dissabores, sempre mantenho certa distância dos ídolos. Nas poucas vezes em que quebro esta regra, quebro a cara.
Um exemplo? Recebam. Por conta de toda a mitologia, sempre tive Elomar na conta de um antiamericano de quatro costados (o que, registro logo, não é mérito algum, mas também não é demérito, nem muito pelo contrário). Porém, numa manhã de setembro de 1994, meu mundo caiu.
Seguinte foi este.
Estava sentado no sofá de seu (lá dele) apartamento, no Edifício Porto Fino, no Campo Grande, quando o Bode Velho apareceu, colocou óculos Ray-Ban e largou o doce: “Não estou parecendo um superstar?”.
Estupefato, silenciei. Contrariado, dei razão à freudiana vedete santamarense: realmente, de perto, ninguém é normal. Nem os mitos. Aliás, muitos menos eles.
Assim, por mais paradoxal que possa parecer, depois deste episódio passei a admirar ainda mais a criatura. À distância, óbvio, cada vez mais à distância, pois desmantelos mitológicos não podem nem devem ser desfeitos assim.
Então, resta-me, daqui do genuflexório, enviar um muito obrigado a esta entidade que me permite a inconsequente delícia de, mesmo morando tão perto do mar, manter o elo com o sertão.




Respeita (o filho de) Januário
Ainda era minino pequeno, coisa de sete, oito anos, quando me tornei devoto. Quem me apresentou ao Salvador foi meu pai. Aconteceu algo tipo o estalo de Vieira. Não sei explicar com mais detalhes. Só sei que foi assim. E, depois daquela conversão sob o céu que me protegia (e castigava) no semiárido, nunca mais me desviei do sagrado caminho. De lá pra cá, é óbvio, desocupado como é, o Cão já atentou diversas vezes, prometendo insinuantes estradas de perdições às minhas velhas e desbotadas alpercatas. Porém, firmes e religiosas pisadas não saem da rota por seduções vãs. Questão de fé.
Calma, minha senhora, toda esta ladainha nostálgica e metida a lírica é por uma boa causa: 13 de dezembro. Nesta data, sempre entramos em mais um ano da graça DLG (Depois de Luiz Gonzaga). E dias santos existem para serem respeitados.
O Velho Lua completou mais um ano de vida. Sim, de vida. Vira esta boca pra a maré de vazante, incréu. Quem morreu foi Elvis, o irmão bastardo de Gonzagão, no Mississippi.
Mas, já que descambei para as bandas do estrangeiro, lembrei--me agora de mais uma coisa: a apropriação indébita do Forró pelos ingleses. Poizé. Para tomar os pertences dos outros, os imperialistas inventam as versões mais fantasiosas – vide aquela conversa fiada de que a palavra mágica surgiu quando os engenheiros britânicos estavam construindo a ferrovia Great Western e realizavam folias For All e etc e coisa e tals.
Nero ar.
O velho Câmara Cascudo, no seu Dicionário do Folclore Brasileiro, já ensinou: Forró vem de forrobodó, que os escravos africanos usavam para tratar das festas populares nas quais se dançava diumtudo, como diriam os xibungos de hoje em dia. Forró é sinônimo de baile ordinário, sem etiqueta. Só não venha pra cá com estes peitos moles regionalistas, porque nesta ingresia não cabe louvação às raízes ou a purismos bobos. O Forró não é inglês, mas é universal.
E, na verdade, na verdade (cacoete muito usado pelos advogados quando vão começar a mentir), escrevi todas estas bobagens acima apenas como um preâmbulo, longo, muito longo, é vero, para tentar salvar os pecadores que ainda estão na escuridão. O objetivo era apenas sugerir que vocês ouçam Lua, especialmente Forró de Mané Vito. É nesta música chibante, gravada em 1949, que a palavra forró aparece pela primeira na história do cancioneiro de Pindorama.
E mais não digo porque isto aqui não é o Instituto Geográfico e Histórico da Bahia nem muito menos o Correio Repórter. Agora, adiante o lado e vá ouvir logo os sons e as palavras de Gonzagão, que salvam e libertam. Garantia certa de lugar no céu. Bote fé.




O ódio
Hoje não haverá dança de rato. Direto ao ponto. Contrariando minha sólida formação filosófica, calcada na prolixidade, resumirei tudo no primeiro parágrafo: estou virado nos seiscentos DEMÔNHOS com Gilberto Gil. Não esta birrinha muderna e passageira. Nada disso. Ódio bíblico. Se não me trai o velho e ordinário banco de dados do lado esquerdo do cérebro, vivo injuriado com o referido há mais de 30 anos. E a culpa é de meu tio Joãozinho - um agregado que morava em casa quando eu era menino pequeno. Metido a meio hippie, little john infernizava minha infância, com o ministro na vitrola. Tanto melhor o som, mais raiva eu sentia. Por índole, gosto de escrachar. E Gil obrigava-me a fazer algo que detesto: aplaudir.
Às vezes, para escutá-lo, eu abandonava até mesmo o sagrado baba no campinho de terra em dia de chuva. Oh, ódio ancestral... No entanto, cumpre-me, por dever de consciência, abrir estes parênteses.
(Neste já longo período, a ira foi aplacada em alguns momentos. Era só ele desafinar. Nos vacilos como vereador e presidente da Fundação Gregório de Matos, por exemplo, cheguei a sentir uma ponta de alegria. No início dos anos 2000, então, ao saber que ele seria ministro da Cultura, pensei: “Agora, este sacana se desmoraliza de vez. O governo Lula vai ser uma tragédia e ele afunda junto, ainda mais com aquelas ratazanas intelectualoides, tipo Roberto Pinho e companhia ilimitada”. O presidente não me decepcionou. Fez uma administração meeira para meu paladar sertânico-esquerdista. Já o condenado do Gilberto Gil impeliu-me a fazer algo que abomino: elogiar um ministro. Se eu fosse Lula, teria demitido Gil em nome da coesão e coerência do seu governo).
Interminável parêntese fechado, voltemos ao rancor, que é o alimento destas mal traçadas. Testemunhar um show de Gilberto Gil é passar por sofrimento que eu não desejaria nem mesmo a um torcedor do Bahia. Ele sempre nos deixa com a sensação de estar devendo dinheiro a alguém. E, em verdade, vos digo: não há coisa pior no mundo do que isso. Estar em dias com as contas é um ensinamento de meu falecido pai que desde a mudernagem trago bem dentro do coração guardado. “Meu filho, é horrível e desmoralizante um homem andar na rua e outro apontar na esquina: aquele ali me deve tanto. Filho de João Rozo não deve nunca passar por esta situação”, pregava sempre no sermão antes do almoço.
Pois bem. Nunca comprei fiado nem mesmo um par de alpercatas. Sigo à risca estas orientações do meu finado genitor. Ou melhor, sigo até os fatídicos shows do eterno ministro. Depois de uma maldita apresentação de Gilberto Gil, sempre saio com o mau pressentimento de que devo pelo menos uns R$ 50,00 a ele. E olhem que sou sovina e pago inteira. Mas continuo com esta insuportável sensação de débito.
Às vezes, todo trabalhado no distanciamento brechtiano, espero passar as regulamentares 48 horas para não tropeçar nas vastas emoções & pensamentos imperfeitos que aperreiam meu maltratado juízo. Assim, metido a ladino, penso que, simplesmente sacando do coldre esta pueril e procrastinadora estratégia, é possível fugir e/ou me proteger daqueles insanos turbilhões de desmantelos - seja lá que porra isto signifique.
Mas o fato é que não há saída. A fuga é apenas um ledo, ivo e inútil engano. Ingenuamente, ainda tento disfarçar acreditando que é possível pegar um atalho. Tipo vestir a carapuça de crítico musical. Penso que posso escapulir dos transtornos, sacando do coldre afirmações incompreensíveis, mas escorrego na esparrela hiperbólica do exagero desmedido. E o débito continua lá.
Todavia, tudo isso perde ou ganha sentido (o que dá no mesmo) quando GILBERTO GIL entra em cena. O show acaba ali e começa outra coisa. O primeiro riso dele sempre tem o conforto de um abraço. Não estes abraços superficiais, mas aqueloutros,
afetuosamente ancestrais. Nos sentimos protegidos e sabemos que, dançando, cantando e vivendo com ele nada de mal vai nos acontecer. E não acontece mesmo. Quero dizer: acontece tudo. Todos juntos saímos do bloco e da sanidade pra fazer a patuscada. Saímos e ficamos, eternamente, pois com Gil não é preciso morrer pra germinar. Gilberto ilumina e obnubila até as falsas luzes dos patéticos celulares. Permanece e germina. E continuamos eternamente devedores. Ô, débito infeliz.
Por tudo isso, meu ódio agora não passa mais. É uma questão de honra me vingar destas dívidas um dia. Não se humilha assim um cabra de rígida formação sertânica impunemente.
Aquele abraço.




Brasil, João virá que eu vi!
No dia 2 de dezembro de 2007, o eterno ministro Gilberto Gil respondeu assim, quando questionado sobre o futuro do samba. “É o mesmo do país. O samba vai aonde o Brasil for. Se conseguirmos construir um país decente, teremos um samba idem”. Apesar de a assertiva insinuar algum sentido, coisa rara em se tratando do genial artista, a verdade, esta menina traquina, é uma só: há aí um equívoco colossal, noves fora o tropicalista entender muito de samba, e principalmente de Dia do Samba. Inclusive, participou da primeira edição do evento, em 1972, logo que voltou do exílio.
Pouco importa. O fato é que a frase é bonitinha, mas ordinária. Sim, perdoe-me, meu querido ministro, nem deveria lhe dizer isso, até porque não gosto de contrariar meus ídolos, contudo, humildemente, sou obrigado a fazer o registro: ao vincular o destino de Pindorama ao de nosso ritmo ancestral, vossência cometeu a mais otimista e equivocada profissão de fé no Brasil. O samba e o destino da nação, meu craque, estão dissociados. Aliás, não só o samba. Nossa música popular em geral, apesar de todas as notas dissonantes, ainda continua muito melhor do que o país. Quisera que a vocação do Brasil seguisse estes nossos miltons sonoros. Sim, sei que a comadre ali encostada na vitrola já deve estar impaciente com esta prosa ruim travestida de crítica antropológico-musical, mas acabarei logo a agonia confessando que, mesmo sendo contra efemérides, rabisquei estes prolegômenos apenas para louvar o inoxidável João Gilberto, aniversariante deste aquático 10 de junho de 2017.
Ah, sim. E também para colocar meus óculos de Dr. Pangloss e, mesmo que pareça e seja contraditório, torcer que a profecia de Gil se concretize e Pindorama, finalmente, mire-se no exemplo do cancioneiro nacional e, especialmente, deste jovem moço de Juazeiro que hoje completa eternos 86 anos. E já que falamos em eternidades, lembro que a primeira vez que vi João ao vivo já tem 30 anos. A explosão mágica aconteceu na gloriosa Feira do Interior, chibança que animava muito minha juventude querida que os anos não trazem mais. O show estava marcado para meia-noite, uma da manhã, mas deu duas, três, quatro e ele não chegava. E o locutor, tão idiota como só podem ser os locutores de evento daquele naipe, implorava. “Não vão embora. Daqui a pouco tem João Gilberto, um grande astro da MPB4”. Repetindo por extenso: emepebê QUATRO!
Cinco da matina e ele chegou junto com a aurora.
Esta aurora que nunca chega e nos faz sempre gritar: chega de saudade de ter saudade do futuro. Que nosso destino seja JOÃO, conforme profetizou errônea e sabiamente Gilberto Gil, amém.




Lazzo é mais (muito mais) do que a alegria da cidade
Quando eu me guiava apenas pela ira/indignação juvenil, e lá se vão muitas décadas, costumava reclamar da indecência de não existir milhares de apresentações de Lazzo Matumbi, neste infernal calendário baiano. Mesmo que existissem milhares, ainda seriam poucas. E não me pergunte os porquês. Tem é que estar no pé da obra pra sentir, vibrar, dançar, viver.
Aliás, quando eu me guiava apenas pela ira/indignação juvenil, e lá se vão muitas décadas, costumava repetir o ensinamento de Norman Mailer, de que homem que é homem não dança. Este sagrado preceito, óbvio, só era renegado quando estava na vitrola ou no palco a voz suingada e envelhecida em barris de maresia de Lazzo Matumbi. Nestas ocasiões, já vi defuntos muito mais decompostos do que eu balançar o esqueleto, comprometendo todo o trabalho científico do Instituto Médico Legal Nina Rodrigues.
Por falar em defuntos, quando eu me guiava apenas pela ira/indignação juvenil, e lá se vão muitas décadas, cultivava uma impaciência infinda em relação a alguns poetas baianos, especialmente os do naipe de Ildásio Tavares. Porém, quando Lazzo, besuntado na ancestral espinha mole do dendê, entra na história salva até as almas penadas.
Já me peguei não só concordando como elogiando o referido vate.
E isso aconteceu nem foi quando eu me guiava apenas pela ira/indignação juvenil, foi coisa mais recente. No início da década de 90, Lazzo participou de uma turnê na Oropa, França e Bahia abrindo shows para Jimmy Cliff. Tal fato provocou a seguinte reação do poeta Ildásio Tavares: “isto é um acinte, Jimmy Cliff é quem tem que abrir show para Lazzo”. Impossível deixar de aplaudir Ildásio, apesar de poeta e apesar de baiano.
Lazzo é foda, sempre me faz pagar estes micos. Micos, não, king kongs monstruosos. Ontem não foi diferente. Lá na Ribeira, onde João abdicou de jogar capoeira pra namorar, quando dei por mim já estava com os olhos rasos d’água após ouvir sua nova oração (sim, aquele protesto/louvor sobre a ancestral situação dos negros de Pindorama não era apenas uma canção, mas sim algo muito mais transcendental). Ao chorar, cheguei à óbvia conclusão de que Lazzo não é apenas a alegria da cidade. É muito, mas muito mais do que isso. Não me pergunte o que é, pois eu terei que sacar do coldre uma das maiores culhudas desta província lambuzada de dendê, barulhos e exclusões: a de que o ano na Bahia (e também em uma banda de Sergipe) só se inicia depois do Carnaval. Nero ar. O calendário aqui e alhures nunca obedeceu a esta mistificação arquitetada, ensaiada e disseminada pelas bahiatursas da vida para enganar turistas, otários & afins.
Aqui, os relógios gregorianos e julianos têm lógica diversa. Eles sempre acertaram seus ponteiros por outros sons. Aliás, revisor, retire o plural, pois a mudança se dá de forma singular: pela voz. Sim, minha comadre, não adianta fazer este beicinho. A verdade que salva e liberta é uma só: o ano na Bahia só começa efetivamente quando ouvimos o canto de LAZZO MATUMBI.
Ah, sim. Antes de continuar a homilia, faz-se mister sublinhar que estes prolegômenos iniciais são absolutamente inúteis, pois, com Ele no palco, o tempo nunca suspende seu voo. Também nunca envelhece (beijinhos no ombro, Alphonse de Lamartine).
É sempre assim. É sempre diferente. A aurora da nova era de 2017, por exemplo, começou não com o tradicional suingue do suol, funk, mas sob o signo e as bênçãos dos ancestrais e imprescindíveis Batatinha e Ederaldo Gentil. Sofrer também é merecimento. Cana de açúcar, blues, lamentos, algodão, Robert Johnson e África, muitas áfricas.
E as áfricas eram tantas e tamanhas que até mesmo o solene espaço do Teatro Castro Alves se transformou em uma festa de largo, depois que o sofrimento foi expiado, os demônios extirpados e Oxóssi passou a reger a chibança. Viva a Juventude do Garcia, os Filhos do Tororó e adjacências. Perdoem-me a pieguice. Pode ser a lua, o conhaque, mas sou obrigado a aquiescer: realmente, a Bahia tem um jeito.
E tem jeito. Basta que não olvidemos jamais de que LAZZO MATUMBI é a voz desta cidade. Aliás, minto. Ele, hoje, é mais do que a voz. É também uma das mais lúcidas consciências. Nestes tempos temerários, poucos têm a luminosidade de falar e cantar com tantas veemências e verdades.
Chega de dança de rato.
Axé, Negão.




A sonora vingança da Orquestra Rumpilezz
Nem a lua, nem o conhaque. O que realmente me deixou comovido como o diabo foi saber que chegou ao fim um constrangedor, indecente e inexplicável silêncio. Felizmente, os bons instrumentistas da Bahia resolveram dialogar com os tambores da religiosidade de matriz africana.
É vero que esta revolução na música baiana já acontece desde março de 2006, todavia, confesso, não fiz fé. Pensei se tratar apenas de mais uma tentativa da interminável série de macumbas pra turista ou, na melhor das hipóteses, de mais uma sessão de lombra music tamborístico-jazzística.
Ledo e ivo engano.
Na noite deste domingo, na Concha Acústica, finalmente me rendi à Orkestra Rumpilezz, este é o nome do milagre, que une o vigor percussivo dos batuques dos terreiros com um naipe de sopros da mais alta qualidade.
Creiam, hereges, eles fazem um trabalho que livra a Bahia do vexame a que fomos submetidos, desde que nossas mais caras heranças musicais foram sequestradas por um bando de seres rebolantemente macabros. E provam ainda que música ruim não é nossa sina, ao contrário do que já estávamos nos acostumando.
E temos a certeza de algo diferente logo no início da apresentação. O show começa na espinha mole, com os percussionistas dando o tom. Aliás, além da deferência de serem os primeiros a ocupar o palco, o respeito à força dos atabaques, timbaus, surdos e pandeiros, se dá também no campo simbó
lico da indumentária. Os cinco rapazes, mais alinhados do que meio-fio, tocam de smoking branco. Talvez os mais afoitos digam que isto é besteira. Não acho. Entendo que é uma forma de elevar a percussão, que sempre foi tratada com desleixo. No entanto, o couro come mesmo quando os 15 músicos de sopro se juntam aos percussionistas. Acontece, então, uma explosão sonora que nos deixa felizes e orgulhosos. E, depois de tantas vergonhas, nada melhor do que bons motivos para nos orgulharmos e ficarmos contentes com as coisas desta besta e ainda bela província.
Mas não prosseguirei com esta prosa ruim de pseudo-crítico musical ufanista. Não tenho esta vocação. Faço apenas este último parágrafo para registrar um episódio ocorrido em dezembro de 2003. Na ocasião, assisti pela primeira vez a uma exibição da Spok Frevo Orquestra de Recife, que dialogava com o frevo com respeito, mas sem aquele ranço saudosista. Foi uma experiência de lavar e enxaguar a alma. Ao término, entretanto, senti apenas vergonha. Vergonha de ser baiano, e não termos a capacidade de unir tradição e modernidade de forma sensível e original. Agora, com a Rumpilezz acabou a inveja. Estou vingado dos pernambucanos.
Som na caixa, maestro.




De todo lado é bonito?
Depois de séculos fazendo beicinhos, finalmente sucumbi. Sim, minha comadre, é exatamente isto que a senhora está pensando/ maldando: este rabugento locutor desceu a ribanceira para ver e viver um naco de fevereiro momesco em Pernambuco.
Antes de tudo e de mais nada, faz-se mister agradecer à acolhida. Foram tantas e tamanhas gentilezas & generosidades que um muitíssimo obrigado não passa de mera e malamanhada tentativa de reconhecimento.
Bom, realizados os salamaleques, vamos à sopa de tamanco.
Os festejos recifenses são, como direi?, megalomaniacamente líricos. As pessoas de lá fazem um esforço danado para manter este ardor sentimental. Literalmente, vestem esta fantasia.
Neste exato momento da prosa, aquela criatura que gosta de ver a cizânia perguntará: “Sim, sêo Françuel, mas isto é bom ou ruim?”. Educadamente, respondo. “Ô, alma sebosa, vá procurar confusão em outro texto. Deixe-me tentar desenvolver meu raciocínio, disgrama”.
Aspas fechadas, continuemos. Então, rolou tudo massa nestes dias de chibança em Pernambuco. Até o frevo ecoou em doses suportáveis. A cerveja, como deve acontecer em festas populares, estava no ponto, isto é, morna e cara. Sim, é fundamental que a bebida esteja assim, pois uma das melhores coisas da fuleiragem é você debater com os donos do isopor.
Mas derivo. E volto para arrematar, logo garantindo que o carnaval pernambucano é aquela utopia de lugar, onde você tem a certeza de que nada de mal vai lhe acontecer. O problema é que eu tenho um defeito de fabricação: gosto de viver perigosamente. Assim, confesso: meus carnavais continuarão a ser ad aeternum nesta minha querida província lambuzada de dendê e de esculhambação.
Nem venham os arlequins e colombinas, com suas perdidas ilusões, dizer que o Carnaval de Salvador atualmente está muito descaracterizado, elitizado, maltratado, violentado, segregado e (agora é a palavra da moda) gentrificado.
Com o couro curtido e envelhecido em barris de ma resia & chibança, asseguro: o Carnaval baiano sempre foi assim, ó. Infernal, deliciosa e esculhambativamente infernal, caótico, desigual, alegre, arrogante, resistente, combativo, espontâneo, fútil, autêntico, farsesco e original, como é a cidade no resto do ano. Óbvio que tudo isso, no referido período, é levado ao paroxismo.
Quando digo isso não é referendando/legitimando o que vocês pretensamente acusam, não. É apenas para ressaltar: o desmantelo na província é ancestral. Nunca houve uma época paradisíaca na folia baiana. Esta projeção de um Carnaval idílico só existe na cabeça dos escravizados pelo passado. Por falar em memórias seletivas, aliás, está circulando nas internets um documentário sobre o Carnaval em Salvador no ano de 1974. Tudo parece lindo, divino e maravilhoso, igual a uma canção ufanista que nos conforta e ilude. Inclusive, o autor/folião do vídeo define o festejo como “très paisible”.
Pois muito bem, digo, pois muito mal. As imagens não mentem, mas quando torturadas/editadas confessam. Neste pacífico, “très paisible”, Carnaval de 1974, quando ACM, o original, era governador (não tem jeito. É um carma. Tenho que falar do homem de alguma forma), morreram 12 pessoas na folia, conforme registra o jornal A Tarde de 27 de fevereiro daquele ano. É um número muito maior do que os mortos nas folias dos últimos anos, segundo os dados oficialescos. Vale lembrar que em 1974, apesar de não ter existido censo do IBGE, a população era menos da metade da atual. É só calcular tendo em mente que em 1980 tínhamos 1.502.013 habitantes.
Mas derivo novamente. Voltemos à peleja Bahia x Pernambuco. Sem desejar amplificar a cizânia (até porque não é de meu feitio ficar alimentando picuinhas. Mentira) recorro à literatura. Ouçam o que Stefan Zweig fala na página 390 de Brasil, país do futuro. Às aspas, maestro. “Com pesar, pois a Bahia é muitíssimo bonita, muitíssimo sedutora, embarco no avião que me leva para o norte, para a cidade de Pernambuco ou Recife ou Olinda. Qual dos nomes deverei usar? A cidade tem verdadeiramente três nomes.”
Traduzindo as palavras do sábio rapaz para o português carnavalizado. Bahia é linda & sedutora. Pernambuco é um lugar qualquer e indefinido.
Posso fazer nada. Quem falou foi o menino Stefan. Briguem com le. Agora, vou ali beber cravinho com roupinol, optalidon e ingerir algumas substâncias não recomendadas pela Carta Magna, e sofrer com drogas mais fortes e letais, como as canções de Durval Lelys e os textos antropológicos de Antônio Risério.
Ah, sim. Por fim, um conselho: não tentem o impossível. É vão, inútil. Jamais irei me curar do feitiço ancestral que me liga à folia baiana. Me deixe, viu, Valera!




A verdade está nas aparências
Hoje de manhãzinha, logo após o sol entrar pela janela revirando meus segredos, folheei, comme d’habitude, o Livro da Sabedoria, o Lunário Perpétuo, guia espiritual deste místico locutor. E, no papel do ano de 1703, estava escrito assim: “O último show dos Rolling Stones, no Brasil, será aparentemente igual ao Carnaval Baiano”.
Antes que algum Márcio Greyck entre na conversa, cite a composição de Cury & Ed Wilson e diga que são “aparências nada mais”, recorro à minha erudição de botequim e saco do bolso esquerdo o infalível Oscar Wilde: “Só os espíritos levianos não julgam pelas aparências”.
Pois é isso mesmo. Nada mais parecido com a folia momesca da Bahia do que o show dos velhinhos em Copacabana princesinha do mar. Não vou nem lembrar que os Stones, assim como o Carnaval, já simbolizaram, em determinada época, um espírito transgressor ao status quo, ainda que ambos não transformassem a rebeldia em discurso militante. Também não apelarei, falando das reboladas desajeitadas, dos cretinos microfones pendurados no pescoço, dos gritinhos de “boa noite, galera, levantem as mãos e batam palminhas” e outras pilantragens – substantivos comuns de dois gêneros, assim na música, como na gramática.
Não. Nada disso.
Este aqui é um recinto sério. A comparação com a chibanca em Soterópolis se dará em outro nível, o da segregação. Tenho nenhuma dúvida de que os promotores do espetáculo no Rio de Janeiro tomaram um curso intensivo com os organizadores da folia baiana. Ambos reservam a Casa Grande para quem não gosta de música (rock ou axé, não importa) e o povão fanático fica espremido na Senzala.
Lá, nas areias cariocas, criou-se um cercado com nome de área vip. Aqui, a linha do desprezo não é demarcada apenas pelas cordas que protegem os dementes, que saem em blocos sob o sol azucrinando o juízo, mas principalmente pelos camarotes. Os que pulam nas agremiações pelo menos apreciam a folia e a música, independentemente da qualidade. Já os que frequentam os camarotes, nem isso. Aliás, por falar neles, vou derivar mais. Lembrei-me de uma hilariante entrevista de Falcão, do Rappa, publicada numa destas edições dominicais do jornal A Tarde. À primeira pergunta, o indigitado respondeu desta forma: “Fui convidado para ficar no camarote de Ricardo Chaves e fiquei impressionado com a democracia”.
DEMOCRACIA? Indaguei aos meus desgastados botões em caixa alta.
Mas, depois, lembrei-me que o referido cantante é do Rio de Janeiro. E lá, o que consideramos elitização pode ser interpretado como democracia. Na festa dos Stones no hotel, segundo informações das colunas sociais, os seguranças foram orientados a não permitir a entrada de mulher feia. Isso mesmo. Podia ter o dinheiro que tivesse. Se fosse feia, tava proibida. É muita democracia.




Já é carnaval, cidade!
A Bahia pode ser acusada de tudo – menos de falta de respeito às suas tradições. E uma das tradições mais caras (no sentido literal) a esta província é a realização de tenebrosas transações entre o poder público e a iniciativa privada, como vocês bem o sabem.
É fato que tal procedimento ocorre em todo o país, mas aqui é um tantinho pior, pois sempre prevalece o seguinte axioma: “A Bahia é o Brasil levado às últimas consequências”. A lista de desmandos neste torrão, que começou já na carta de Pero Vaz de Caminha, é igual ao ano de 1968: não acaba nunca.
Mas derivo. E, para não ficar perdido igual à nau dos insensatos, vamos pra cima do fato igual a um carrapato.
A folhinha na parede (sou do tempo em que existiam folhinhas na parede) me informa que estamos nos estertores de 2011, na ressaca natalina. No entanto, as ruas de Salvador desmentem o calendário e minhas retinas. Aqui, já é Carnaval, cidade. Ao contrário do que possam imaginar os desavisados, esta afirmação não é para reverberar aquele mito da Bahiatursa de que nesta província “é festa o ano todo”.
Nécaras.
Quando digo que já é Carnaval em Soterópolis é porque está aberta a temporada de ocupação imoral dos espaços públicos – a nossa mais recente e nefasta tradição. Como já é de conhecimento da Bahia e de uma banda de Sergipe, faz uns bons anos que a festa em Soterópolis virou sinônimo de elitização, discriminação e, principalmente, privataria das áreas que deveriam ser do povo.
Exemplo? Neste exato momento, faltando dois meses para o início do Carnaval, a empresa Premium Produções já ocupa, com seus tapumes, uma praça no bairro de Ondina, um dos locais mais, digamos assim, nobres da folia.
Mas não se assuste pessoa, se eu lhe disser que a vida é boa e que a ação está respaldada pela Prefeitura. Sim. Por conta de uma licitação, a referida empresa ganhou o direito de usar a praça por cinco anos, durante quatro meses no ano, e cobrar, pelos dias de Carnaval, R$4.890,00 (homem) e R$3.690,00 (mulher). Em contrapartida, eles deveriam reformar o espaço.
E a (mal)dita reforma foi feita. No entanto, construíram uma praça sem vida, sem uma árvore sequer, pois o objetivo era apenas adequar o importante espaço para a instalação do famoso Camarote Salvador. Mas a marcha da insensatez não para aí. Na tarde da última quarta-feira, dia 21 de dezembro, quando faltavam poucas horas para o início oficial do Verão, onde tudo é permitido na Bahia, um policial simplesmente impediu o acesso ao local, que, em tese, é um espaço público.
“Não, não pode entrar”.
“Não vou entrar. Quero apenas olhar”.
“Olhar também não pode”.
Ele olhava para o futuro. O meganha que, por vestir uma farda se achava um preposto da presidência da República, estava apenas antecipando a aplicação do famigerado Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano (PDDU). Afinal, o referido projeto determina exatamente uma vedação ao olhar, ao permitir a construção indiscriminada de espigões na orla de Salvador.
Enquanto isso, resta esperar que algum dia os tilintares dos sinos natalinos acordem a cidade, pois já é Carnaval. Sempre é Carnaval.
Ah, sim. Antes que os trios elétricos comecem novamente o barulho ensurdecedor, resta torcer para que alguma ação da sociedade ou do Ministério Público barre a infâmia governamental em algum momento. Espera-se também que o MP olhe para este espaço em Ondina, para que a praça volte a ser do povo e o céu não seja dos urubus que comandam os camarotes.
Ah, sim, atualmente, segundo informam os jornais (se é que jornais informam alguma coisa), os desinfelizes já ocupam indevidamente as areias das praias, sinalizando que também querem conquistar os mares. Noves fora as hipérboles, é bem provável que, neste rojão, eles acabem fazendo a ligação entre Salvador/Itaparica, antes mesmo da tão malfadada e inconsequente ponte.
Silenciaremos?




A tristeza não gosta de mim
Há coisa de 15, 20 anos, não me perguntem a data exata pois não uso relógio, o poeta Ferreira Gullar (que Sarney o tenha) disse o seguinte, em uma destas modorrentas palestras nas quais as platitudes desfilam com jeito de verdades inoxidáveis.
Às aspas, maestro.
“Esta história de que o contentamento é superficial e a dor é algo profundo não passa de uma grande bobagem. O sofrimento não é sinônimo de inteligência - e a alegria pode ser, sim, algo maravilhosamente complexo e substantivo”.
Pois bem.
Há cerca de 3 ou 8 anos, já disse pra esquecer este negócio de exatidão, pois relógio serve pra nada, a menina Maya Manzi padecia de uma angústia ancestral, coisa de botar Graciliano no chinelo. O tempo, que nunca suspende seu voo, estava mais implacável do que nunca. Prazo pra tese é um negócio que não se deve desejar nem mesmo às pessoas mais infames, muito menos às gentis e generosas.
E, com a mente apertada, a coitada já estava naquela de se abraçar com o chibacon do desespero. O desânimo a atormentava tanto que a coitada chegou a pensar até mesmo em jogar tudo no despenhadeiro, na queda para o alto, largar a zorra toda. Minto. A criatura era (e é) tão inconsequentemente obstinada que nunca se entregaria a qualquer desistência. A canadense mais sertaneja que conheço foi lambuzada nos ensinamentos de Corisco e jamais se entregaria. Eu coloquei todos estes percalços em forma de dúvida apenas para tentar dar um tom ainda mais grandiloquentemente dramático. Mas que o plantão era rigoroso, era.
Depois de muito choro e ranger de dentes, um dia ela aparece quase rindo e larga logo. “Franci, não vou mais reclamar de nada, não. Hoje entrei num buzu e vi uma pessoa com tanta dificuldade, mas com luz e alegria tamanhas que entendi que tudo é bobagem. A alegria é superior”.
Este alguém era (e é) Sidnei. E só agora, tanto tempo depois, finalmente, tive coragem de entabular uma conversa com ele num ônibus. E lhe contei esta história de Maya. E disse que ele poderia se considerar praticamente um doutor.
“Rapaz, ganhei meu dia. Que história linda”, respondeu-me com os olhos já rasos d’água, após saber que era um dos responsáveis pela conclusão de um doutorado. E acrescentou, já quase rindo. “Eu sabia que transmitia coisa boa, pois tenho a voz MELODIOSA, mas não que era tão importante assim”.
Quando ele botou a voz na ciranda, aproveitei para tirar uma dúvida que me corroía há séculos.
(Ah, sim. Antes abro este parágrafo para informar que, quando entrei no buzu, Sidnei estava entoando “Oi”, linda canção de Bruno Caliman, gravada agora por Pablo, o mesmo Pablo que atormentou a pobre da Maya na época dos estudos. No Largo 2 de Julho só rolava ele. Vejam que contradição, só a música faz).
“Você gosta mais de Pablo ou Silvano Sales?”
Diplomático, tentou se esquivar pela tangente.
“Gosto de música e respeito todos os artistas”.
“Não me enrole, véi. E responda. Pablo ou Silvano?”
“Respeito muito Pablo, mas Silvano é outra coisa. Até quando canto uma música de Carlinho Brau, se botar uma cortina a pessoa pensa que é o próprio Silvano quem tá cantano. É o timbre de voz. Se bem que ele tem muito carisma, mas já me disseram que minha voz é melhor do que a dele”.
“Caralho, Sidnei, você nestante estava todo humilde, agora, que é doutor, já se acha melhor do que o Rei Silvano? Que porra é esta?”
Então, ele, em tom auto-esculhambativo (tem uma doença que o impede de ficar em pé, apesar de, moralmente, estar sempre de pé para a vida), respondeu, com firmeza e gaiatice. “Acho que vou ser mais cantor do que meu ídolo, mas só quando eu crescer”.
Óbvio que ri do humor ingênuo e cortante, que alguns chamariam de negro. E, meio sem jeito diante de tanta potência na adversidade, perguntei.
“Meu velho, de onde é que vem esta energia brutal?”
Então, ele largou o xeque-mate.
“Seguinte. A tristeza não gosta de mim. E quem não gosta de mim eu não dou ousadia”.
Desconcertado, dei razão a Ferreira Gullar e à dupla sertaneja Oswald de Andrade & Gil Gilberto: Realmente, crianças, alegria é a prova dos noves.
Motô, olhe o ponto, disgrama, que este peito sertânico num tá preparado pra tanta coisa emocional, não. E nem posso culhudar, dizendo que estas lágrimas aqui são as águas de março fechando o ciclo, pois ainda estamos sob o signo imperial do inconsequentemente verão carnavalesco.




The straight story
Por que Temístocles Aragão tornou-se invisível? Esta pergunta sempre martelou meu juízo desde que eu me entendo por gente. Nunca entendi ser possível que um personagem tão importante, que fez parte da história do Carnaval da Bahia e do mundo (o que dá no mesmo), fosse largado ao esquecimento. Que pecado teria cometido o cara que tocou o violão tenor, o triolim som médio, na formação do trio elétrico no início da década de 1950, para sumir desse jeito? Sempre achei muito insana esta coisa de um trio ser reduzido a apenas duas pessoas, mesmo que estas duas pessoas sejam os geniais Dodô e Osmar.
Pois bem. Há coisa de uma década, tive a primeira oportunidade real de ouvir um legítimo representante da árvore genealógica de Temístocles e tentar desvendar esse angustiante mistério.
“E aí, meu velho, por que diabos ele sumiu assim? Como vocês da família trabalham com este olvidamento? Ficou alguma mágoa?”
A resposta para tantos questionamentos foi desconcertantemente simples. “Não. Foi, e está, tudo tranquilo. Ele decidiu assim na época – e pronto. Não há motivos para nenhum rancor ou ciúmes”.
Por falar na flecha preta do ciúme, repito novamente que, há pouco mais de uma década, no último show que vi do antológico grupo Época de Ouro, César Faria, que muitos conhecem apenas por ser pai de Paulinho da Viola, contou a seguinte história.
“Jacob do Bandolim sempre foi muito generoso. Acolhia e incentivava muitos músicos. Porém, quando viu Armandinho tocando pela primeira vez, ele ficou zangado. Sabia que ali estava alguém que era capaz de rivalizar com seu virtuosismo e que poderia até lhe ser superior”.
O ciúme é uma desgraça.
Pois muito bem, digo, pois muito mal. Apesar de todas as bobagens, de não se atualizar em termos de repertório, de fazer uns solos intermináveis beirando a chatice e outras coisitas mais, Armandinho é, definitivamente, um gênio da raça. Acompanhá-lo, no Carnaval, é ter a sensação de que se está vivendo a história. Todo ano prometo que não mais seguirei (talvez para não ouvir o hino do Bahia, o ciúme é uma desgraça) – mas sempre acabo caindo em tentação. No domingo de Carnaval de 2016 não foi diferente. Aliás, sempre é diferente. O Carnaval não é filme, você não entendeu. Nunca é o que se vê na TV.
Lá pras tantas, já com o nível etílico acima do recomendado até mesmo por Charles Baudelaire, vi alguns milagres que deveriam ser proibidos a ateus como este rouco e descrente locutor.
Livre do ciúme que um dia acometeu Jacob do Bandolim, e com a segurança de que será sempre o maior de todos, Armandinho deu voz, vez e som para os pequenos Jeferson e Ágatha, estudantes da escolinha de Aroldo Macedo. Todos vibraram, com aquela besta cumplicidade que nos ligam às crianças. Todos, vírgula. Encostado no tapume de um desses nefastos camarotes da vida, um cidadão estava impávido, apenas engolia o choro a seco e balbuciava.
“É hoje que num durmo”.
Era Émmerson Leão, pai da menina Ágatha, tocador de guitarra baiana e que já há cinco anos ensina à criança o caminho da salvação. Ficamos quase amigos. No entanto, a história mais emocionante, pelo menos para mim, não estava no palco principal, mas sim na plateia. Antes, um parênteses. (Tenho diversos amigos que fiz e só encontro nos shows de Armandinho no carnaval. E foi exatamente um deles que me apresentou ontem a Sávio).
Quem é Sávio? Simples. É o maior air guitar da história de todos os 19 continentes. Desde os 4 anos de idade, ele segue o trio de Armandinho na avenida com sua guitarra de papel. Com 6 anos, entrou para a escolinha de Aroldo e, hoje, com 17, este menino do Barbalho tem um sonho/vingança.
“Um dia ainda vou subir lá no trio e tocar o Hino do Vitória com Armandinho e Aroldo”.
É isso, Sávio. O trio não pode nem deve ser reduzido a duas pessoas. Amém.




Segurem o tchan
Aqui & alhures ouço estudiosos decretando o fim ou a estagnação da axé-music. Ao contrário dos críticos apocalípticos (beijo, aliteração), entendo que o movimento segue rebolando. Neste ano da desgraça de 2018, já começa a desfilar com figurino novo na avenida. Qual é? Já conto. Antes, porém, um pouquinho de história que, assim como caldo de galinha, em dose moderada, prejudica quase nada.
Há cerca de três décadas, pouco mais, pouco menos, quando o império axezeiro começou a se tornar hegemônico na (mono)cultura baiana, além da (mal)dita herança musical, herdamos também novos trejeitos manuais. Em um ano, o negócio era botar a mão na cabeça; noutro, usá-la para segurar a bundinha; no seguinte, o joelhinho; depois o umbiguinho, desce mais um pouquinho...
Nunca, porém, esses gloriosos artistas tiravam a mão de um lugar sagrado: o bolso – principalmente o do contribuinte. Para obrar tal proeza, fecharam a mais bem-sucedida Parceria Público- Privada (PPP) da história da música no Brasil, com o auxílio luxuoso dos órgãos oficiais de turismo. Em contrapartida, repetiam ad nauseam alguns mantras em louvor do mandatário de plantão, dessa ainda bela e cada vez mais besta província. Essa monocórdia bajulação foi a trilha sonora dos últimos carnavais.
Cadê a novidade? Pergunta o entorpecido e impaciente folião.
Pois bem.
Nessa recente história de extorsão e exclusão, destacou-se o glorioso Bloco Eva. Vocês, moços, pobres moços, podem não saber ou recordar, mas este velho e cansado locutor/folião se lembra muito bem. No início dessa chibança, a referida entidade carnavalesca era a mais elitista da cidade, a que só aceitava gente bonita, eufemismo para expulsar os negros e/ou pobres. Assim faziam a seleção dos integrantes a partir de fotografias e comprovantes de residência. Os desvalidos que queriam frequentar o bloco pegavam emprestado os tais comprovantes de pessoas amigas que moravam nas (mal)ditas regiões nobres da cidade.
Pois muito bem.
Tempos depois, esse mesmo bloco inventou de abrir um camarote com o Ilê Aiyê, obrando uma parceria que nasceu condenada ao fracasso, pois era, digamos assim, muito heterodoxa até pra os insanos padrões baianos.
Já que o negócio não gerou muito lucro, o mesmo Bloco Eva aparece no ano de 2018, nos outdoors, com uma mensagem mais ou menos assim: “Desça, luxo é curtir a rua”.
Enquanto isso, os outros blocos axezísticos ameaçam não desfilar por causa dos camarotes. E exigem mais grana do poder público, no caso, nosso suado dinheirinho. É bicho engolindo bicho, vou te devorar, crocodilo eu sou, na cocó.
Tudo parece muito contraditório, né? Mas quem se importa, se o fundamental é estar antenado com mais uma tendência do verão? Então, é só voltar a balançar as mãozinhas, sem esquecer, é óbvio, de deixá-las mexendo no maltratado bolso dos idiotizados foliões.
Podem seguir. Este desconfiado locutor, com o couro curtido em seculares disgramas momescas, prosseguirá dançando com a bunda na parede.
Evoé.




Um brinde a esta ordinária
A árdua pesquisa durou quase uma semana, mas valeu à pena. Enfim, consegui chegar a um número exato. Do desembarque de Thomé de Souza até às 9h14 da madrugada de hoje já foram escritos 129.748 textos falando que Salvador é uma cidade cheia de contrastes.
E, então, atualize o número. Agora são 129.749, pois também vou registrar: Salvador, que hoje completa 400 e não sei quantos anos, é uma cidade cheia de contrastes. Assim, à moda dos escribas que aparecem à mancheia nestas épocas de efemérides, também apresentarei meus two cents sobre as contradições de Soterópolis.
Mas podem ficar tranquilos. Não cederei às tentações demagógicas do parnasianismo-nagô, tão em voga por estas plagas. Nada de lamentos do tipo “Oh, dividida Cidade da Bahia, tão bela para os turistas e tão brava fera para seus filhos despossuídos”. Nécaras, não e nécaras. Aqui, falarei do que realmente importa: a inacreditável capacidade dos moradores desta província de superar as adversidades; de transpor os mais complicados obstáculos em busca de seus sonhos; de... NÃO! Chega de leros melodramáticos e vamos a um fundamental exemplo.
De acordo com o estudo do Sistema de Monitoramento de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas Não Transmissíveis (Vigitel), Salvador é a capital com maior número de consumidores de canjebrina de Pindorama. Esta alvissareira notícia foi divulgada pelo Ministério da Saúde.
(Palmas, por favor).
Aos incréus e céticos que não aplaudiram, este título de cidade mais embriagada do país pode parecer de somenos importância. Contudo, em verdade vos digo: esta é uma conquista que se reveste de alto valor, principalmente quando levamos em conta o sofrimento que os apreciadores da mardita enfrentam para apreciá-la neste deserto de bares e ideias.
E, sem mais delongas, eis o fulcro do problema, a indagação fundamental: como uma cidade que não tem oito budegas dignas deste nome (e uma cidade que não possui oito botecos decentes não tem coração) consegue abrigar tamanha quantidade de cachaceiros? Como, como? Onde estais, Senhor do Bonfim, que não respondes?
Realmente, Salvador é cheia de misteriosos contrastes, como sopram os anúncios da Bahiatursa para enganar os turistas, otários e afins.
Garçom, mais uma dose. Apesar dos seus poucos bares, vamos brindar em homenagem a esta Ordinária.




Viva o 2 de julho!
Toda província que se preze recusa-se, de forma intransigente, a ser chamada pelo seu verdadeiro nome. Aliás, não há nada mais desmoralizante para uma cidade pequena do que acusá-la de... cidade pequena. Qualquer buraco no meio do nada aceita todo tipo de xingamento – menos este. E, quando acontece tal descortesia, é um alvoroço dos diabos. Juntam- se todos. Padre, pai de santo, juiz, radialista, prefeito e oposição largam seus fundamentais afazeres para defender a honra do amado torrão natal.
Para comprovar a validade de tal complexo de inferioridade, poderia citar uma série de pensadores/enganadores. Porém, garanto que basta o testemunho deste locutor que vos aborrece, pois falo com a autoridade de quem nasceu numa encruzilhada entre o Piemonte da Chapada Diamantina e o sertão baiano, numa dessas típicas cidadezinhas. Pois muito bem. Ia tentando prosseguir nesta erudita linha de raciocínio, quando uma impaciente ouvinte, que chegou aqui por causa do título (VIVA O 2 DE JULHO), e questionou o que os festejos pela Independência da Bahia têm a ver com esta ladainha acima. Já explico. O seguinte é este, minha senhora.
Todos os anos, na referida e heroica data, Salvador consegue uma proeza admirável. Assume, sem nenhum pudor, sua vocação provinciana. A grande e desengonçada cidade da Bahia vira uma réplica de Sucupira, com suas delícias e defeitos. E uma multidão de Nezinhos do Jegue protesta e bajula os políticos: as casas são enfeitadas; fanfarras e bêbados fazem zoadas; a fofocaria e o foguetório tomam conta das ruas e perdemos a vergonha de sermos uma... cidade pequena, invertendo o tal complexo de inferioridade.
Óbvio que respeito as sangrentas e importantes lutas que resultaram na Independência da Bahia. Porém, há muito tempo, o que mais me comove nestas comemorações é que Salvador parece compreender o ensinamento de que o pior tipo de provincianismo é o do que se pretende cosmopolita.
E, de forma triunfante, assume toda a sua jequice e grita “VIVA O 2 DE JULHO!”




O samba é doce
Apesar de Vinícius e Baden terem decretado que é preciso um bocado de tristeza, o Dia do Samba* já faz parte, desde priscas eras, de meu calendário de inconsequentes divertimentos.
E a primeira segunda-feira daquele dezembro de 2002 não foi diferente.
Os personagens da Velha Bahia, intelectuais frustrados, putas, ambulantes, bêbados, corações suburbanos e desocupados de uma forma geral sempre batem ponto. É vero que sem o romantismo de outrora, para desespero, lamento e ranger de dentes dos saudosistas. Todavia, como bem disse o nobre sambista, Meu Tempo é Hoje. Ou melhor, foi ontem.
Uma noite de júbilo em que, novamente, foi dado o privilégio às gentes que não têm vergonha de ir ao Centro Histórico de Salvador (apesar dos pesares) de ver e ouvir baianos do calibre de Nelson Rufino, Claudete Macedo, Paulinho Camafeu e do bamba Walmir Lima, entre outros mais ou menos cotados. Além disso, existiam forasteiros da mais alta dignidade. Os convidados, aliás, merecem um capítulo à parte (que não contarei agora), assim como o apresentador do espetáculo.
Já passavam das 23h, e Paulo César Pinheiro, que fez uma exibição honesta, ainda nem havia saído do palco, quando o apresentador Paulinho Kaká, cheio de chinfra, largou a seguinte:
“Que felicidade! Que felicidade! O ex-marido de Clara Nunes e atual de Luciana Rabelo, um dos maiorais, está na cidade. Mas, bom mesmo é o que vem agora, o grande sambista (sic) Francis Hime, o que é uma raridade”.
Com uma matéria do jornal Correio da Bahia na mão, o intrépido dirigia-se ao parceiro de Chico Buarque como se fora seu amigo de infância. Tome louvores. E lia a matéria: “Ele é autor de Vai Passar, Meu Caro Amigo, Trocando em Miúdos, de Embarcação, de Risque (sic). Êpa, não sabia que o Francis fazia músicas românticas e gostosas assim…”.
Definitivamente, não havia como conter o riso.
E na hora dos comerciais, Paulinho Kaká, com o raciocínio ainda mais entorpecido por produtos etílicos, perde o papel com o nome dos anunciantes e solicita apoio. O outro sopra. “Prefeitura Municipal”. Como ele fala tudo rimado, larga mais esta. “É isso aí, o prefeito Imbassahy, aquele que soma para depois dividir”.
Abre parênteses.
O tempo passa e uma pequena legião de mudernos fica mais impaciente, pois a nova musa deles, Elza Soares, não aparece. Claro que, para completar minha alegria, a mulher que botou Garrincha para sambar não deu o ar da graça. Como tenho espírito de porco, a decepção dos mudernos me deixou ainda mais feliz. Fecha parênteses.
Volta a voz para nosso herói Paulinho Kaká. Ele segue mandando abraços para as mais diversas personalidades. “Vamos dar os parabéns ao grande sambista Ermelino, que completa 47 anos amanhã e já não é mais menino“, pediu o apresentador.
Eu, que sou metido a gostar do desconhecido, e principalmente do desconhecido que não presta, busco ajuda nas minhas parcas memórias, mas nada. Nada de Ermelino. Até que um amigo vem e fulmina. “Ermelino tá completando 47 anos, é? Tá bem crescidinho. Tá na hora de tomar vergonha e mudar de nome”.
Só durepox na causa.
E a festa oficial se encerrou, já na madrugada, sob o comando de Dona Ivone Lara. Eu prossegui atrás dos Carrinhos de Café, misturando altas doses de Paulinho da Viola com cachaça de procedência duvidosa.
Reconheço que, sem a ajuda de um pedaço de cocada que me foi gentilmente cedido por uma amiga da onça, na base do “abra a boca e feche os olhos”, talvez a festa não fosse tão alegre. Talvez fosse, pois não é sempre que dependo de produtos que não têm no tabuleiro da baiana para me divertir. Pelo sim, pelo não…
O fato é que, mais uma vez, pude constatar uma máxima desta mesma minha amiga. “A Bahia é generosa em trilha sonora, cenário, personagens. A escassez é de cineasta”. Bingo!
No dia 3, minha cabeça ainda não deixava a cidade dormir. O pior, ou o melhor, é que, à meia-noite, ainda fui ver Bule-Bule e seu samba chula e rural.
Ê Bahia de todos os sambas, sem governo, nem oposição. E Viva Leon Hirszman e Paulo Cezar Saraceni.
*
Assim como o Samba, o dia em sua homenagem também nasceu na Bahia. A iniciativa foi do vereador Luís Monteiro da Costa. A escolha de 2/12 foi porque nesta data ocorreu a primeira visita de Ary Barroso à capital baiana. Conta a lenda que o primeiro Dia do Samba, no início da década de 70, teve um show antológico do ministro, que então voltava do exílio. Isto é o que garante Edil Pacheco, organizador do evento. Quem sou eu para duvidar de lendas.




A vida (na Bahia) não é filme
O puxador em cima do trio garantia que “o povo de Deus era rico de nada”, mas, embaixo, as pessoas mostravam que possuíam uma verdadeira fortuna, um estoque milionário de xavecos & espinha mole.
Como assim? Assim, ó.
O ponteiro do relógio estava ali, na faixa etária de umas 9h17 da madrugada, e a criatura, cortando uma canjebrina de responsa, fala candidamente.
“Moço, tem coca-laite?”
Tal pergunta, com ar um tanto quanto circunspecto, é feita já sabendo que naquela espelunca dificilmente se encontraria o líquido negro do capitalismo, especialmente nesta versão lambuzada de xibiatagem. Assim, ao ver o dono da budega balançar a cabeça negativamente, ela larga o doce em forma de xeque-mate.
“Mas sanitário o senhor tem, né?”
E nem espera a resposta positiva e já vai entrando no pequeno e humilde estabelecimento balançando mais do que ferry--boat em dia de maré vazante.
Iansã & Santa Bárbara, segurem a Bahia e puxem o freio de mão, porque a galera tá descendo a Ladeira da Praça e o locutor agora tá na seguinte parte da canção: “O povo de Deus também vacilaaaavaaaa”.
No meio da multidão de fiéis, três entidades que, se tivessem um pouco menos de rodagem, poderiam estar tranquilamente na obra amadiana Capitães da Areia. Um com um saco de estopa bem grande, outro com uniforme azul e um terceiro com xuxa no cabelo, segurando um bicho de pelúcia. Em tese, estariam ali para catar latinhas, mas, depois de num sei quantas mil horas de chibança, o farnel continuava vazio.
Na reta de chegada, já no Mercado de Santa Bárbara, um alvoroço, e o homem do trio, então, manda o seguinte conselho. “Pessoal, vamos ter calma e evitar empurra-empurra e tumulto, pois estamos em clima de oração”.
A turma de Pedro Bala, que orou pouco, se envolve numa destas intermináveis discussões de rua com outra entidade típica do Centro Histórico. Tudo já se encaminhava para a resolução apenas com os tradicionais xingamentos, quando os meganhas chegam e arrastam um dos rapazes de modo desnecessário e começam um espancamento brutal atrás da viatura que sempre fica estacionada na esquina do Taboão.
Enquanto os fardados usam a cruel mão estatal no lombo dos desvalidos, a multidão, em sua maioria de gente do povo, continua destilando doses excessivas de cachaça e fé e vice--versa. No flashback, lembro-me que o primeiro personagem que vi neste dia de Santa Bárbara/Iansã estava todo trabalhado no shape preto velho com cachimbo, barba e camisa vermelha, mas com o seguinte detalhe escrito na indumentária: PULP FICTION.
Sim, a vida (na Bahia) não é filme. É inconsequentemente mais insana.




Ecos do Bonfim de antanho
Sim, minha comadre, óbvio que ainda tô embriagado, então, dê um desconto se o relato não sair do jeito que a senhora esperava, mas o seguinte foi este.
Há coisa de 30 anos, um pouco mais, um pouco menos (não me pergunte a data exata, pois não uso relógio e, como disse acima, ainda tô bebo), aconteceu o seguinte. O meu querido e saudoso José Rodrigues de Miranda, a quem devo algumas de minhas parcas qualidades e muito dos meus imensos defeitos, foi convocado para cobrir a Festa do Bonfim.
“Zé, tenho uma pauta para você amanhã”, disse o gentil editor Vitor Hugo Soares, irmão de minha muito querida Olívia Soares.
Ao ouvir a convocação, Irecê (o indigitado era conhecido pela questão geográfica) ficou descabriado, como dizíamos e dizemos lá no sertão. No entanto, bom cabrito não berra, especialmente porque o editor era (e é) um gentleman elevado ao paroxismo. “Então, Zé, teu texto é muito bom, mas quero algo mais. Além de sua tradicional criatividade, gostaria que você botasse uma pimenta. Entre no espírito da festa em sua plenitude, ok?”.
Logo pra quem o desavisado e gentil editor foi largar a recomendação. Ô, DESGRÓRIA. Ao ouvir as doces palavras de Vitor, Zé desceu a ribanceira numa alegria dos 600 DEMÔNHOS. Não me pergunte o que aconteceu lá na Cidade Baixa, pois num sei. Num acompanhei nada. O que sei é que deu 3, 4, 5 horas e nada de Zé Irecê chegar na redação da sucursal do Jornal do Brasil, naquela época insana em que as sucursais possuíam muitos repórteres. Vitor, extremamente competente, vendo que o deadline se esvaía, cozinhou um texto e mandou para o Rio, às 18h.
Pois muito bem, digo, pois muito mal. Já perto da meia noite adivinhem quem chega na redação cheirando a álcool e fumando sem parar? Raimundo Nonato? Não, o intrépido e embriagado repórter. Mesmo sendo um gentleman, Vitor perdeu a tradicional fleugma, com g e as porras: “Que zorra é esta, Zé? Você quer me fuder?”
Com a cara mais lisa do mundo, o indigitado respondeu, um tanto quanto cambaleante: “Oxente, Vitor, tu num me pediu pra entrar no espírito da Festa? Então, entrei. O diabo é que o espírito ainda não saiu de mim. Porém, assim que sair eu escrevo. Compromisso é compromisso”.
Ô, grória a ti neste dia de grória.




A festa que não se deixa capturar
Entorpecido pelas vastas emoções e pensamentos imperfeitos (mentira, era apenas ressaca), só agora, passadas as regulamentares 48 horas, consigo rabiscar algumas prosopopeias sobre a briosa Festa do Bonfim. Sem longas, delongas e/ou demagogias, lhes asseguro: foi mais um dia de glória e júbilo para o povo desta província besuntada de dendê, exclusão e diversas outras sacanagens. E já que adentramos nesta seara, vale registrar e repudiar, uma vez mais, a tentativa de usurpação do caráter popular dos festejos pelos que acham que detêm todo o poder, nas mais diversas esferas. Estes, com o auxílio pernicioso de seus asseclas e outros sabujos, tentaram enojar o baba. Em vão. Novamente, quem mandou nas velhas e maltratadas ruas da Cidade Baixa foi a galera, a parcela mais desvalida da urbe e adjacências. Nenhuma novidade nestas sórdidas armações, aliás. Assim como também não é nenhuma inovação a insistente, persistente e tão combatida participação popular na chibança. Motô, dê uma ré nesta charrete. Pronto. Ouçam o miserê Maximiliano de Habsburgo, nascido como arquiduque da Áustria e príncipe da Hungria e da Boêmia, e fuzilado enquanto tirava onda de imperador mexicano: “todos se misturavam e se empurravam. Sentia-se que era uma festa longamente esperada onde os negros sentiam-se em casa”. Copiou? Não? Então, vou repetir. Os negros se sentiam em casa. Isso no ano da graça de 1860, quando a escravidão (que, infelizmente, ainda hoje provoca muitas dores) carcomia num volume dos 600 DEMÔNHOS. E o (mal)dito nobre europeu disse mais no seu livro Bahia 1860, Esboço de Viagem: “todo esse alvoroço deve parecer blasfêmia, pois nesta festa popular dos negros, misturavam-se, mais do que o permitido, resquícios do paganismo na assim chamada romaria”. Quaisquer semelhanças com os festejos de hoje, noves fora o preconceito da visão eurocentrista, não é mera coincidência.
Na Festa do Bonfim o povo bebe, dança, come, blasfema, reza, vive. E sobrevive. Por falar em luta pela sobrevivência, eis mais umas aspas para Maximiliano, pois é uma observação que poderia ter sido feita em qualquer das quintas-feiras de janeiro bonfinesco: “pequenos grupos de vendedores de cachaça formavam ilhas no meio deste oceano de seres humanos”. É isso. A Festa do Bonfim talvez seja a única que ainda não foi loteada pelos interesses capitalistas (beijo, Brizola) nem domesticada pelos podres e carcomidos poderes. E não foi por falta de ameaça. A própria Igreja Católica já fez DIUMTUDO para arrefecer os ânimos dos verdadeiros donos da folia, o povo da cidade. Não só os religiosos. A imprensa, como sói, também cumpriu ou tentou cumprir papel decisivo na perversa estratégia de admoestação. Conforme bem lembra Nelson Varón Cadena, pai de minha amiga Paloma Varón, o então Jornal da Bahia, também no século XIX, já largava o doce ferozmente. “Entre os escândalos que deploramos há muito tempo, e que várias vezes censuramos, áquele (sic) da lavagem do Bonfim ultrapassa a todos; é uma orgia desordenada, um verdadeiro bacanal dos tempos pagãos”. Porém, para glória de todos e felicidade geral dos que apreciam uma boa chibança, nada disso adiantou. A Festa do Bonfim tá viva ainda lá. Ela não se deixa capturar.




O futuro é uma potência ancestral
No ano da graça de 1938, a menina Ruth Landes desembarcou em Pindorama trazendo no imaginário matulão o desejo de se livrar logo do doutorado em Antropologia. Pretendia largar um doce comparativo sobre a vida dos negros no Brasil & EUA.
Porém, ao ser beijada pela brisa da “terra exuberante de colorido dramático” e picada pelos fantasmas da nova/velhaca urbe, mudou de rumo e se deixou guiar pelas imprecisões mágicas da província. “Na Bahia, velhas tradições ganhavam ameaçadora vida diante de mim”, confessou.
Inebriada, jogou para o escanteio as tendências vigentes na época e alguns de seus arraigados preconceitos (não todos, óbvio) e apostou nas peripécias da narrativa na primeira pessoa, nas vivências, experiências, sensibilidades. E a sua pesquisa trilhou outros rumos. E, óbvio, provocou desagrados. Tantos e tamanhos que o resultado de seu trabalho só saiu quase uma década depois, mais exatamente em 1947, com a publicação de The City of Women.
Tal demora ocorreu porque os sabidos da academia dos EUA & adjacências não simpatizaram com o jeito, digamos assim, pouco científico da moça. Aqui no Brasil, então, o desprezo foi ainda maior. E A Cidade das Mulheres só foi publicado em 1967. Nele, grosso modo, está a admiração pela força do Candomblé e, especialmente, o maravilhamento com o poder feminino daqui.
Mas por que diabos estou aborrecendo as apressadas criaturas que gastam seu ocioso tempo neste insalubre recinto?
Respondo.
Nas últimas e regulamentares 24 horas, fiquei me raciocinando todo sobre as diversas chamadas na chincha largadas por Angela Davis. Sim, foi fundamental ouvir a denúncia do complexo industrial carcerário, que, na última década, cresceu de modo avassalador. Foi extremamente importante escutar o alerta sobre a tentativa de captura dos movimentos de direitos civis, que, disse sabiamente, agora é reivindicado pelo Estado como central em suas narrativas sobre democracia. Também foi emocionante a defesa que ela fez do feminismo abolicionista, além do apoio solidário que prestou à árdua luta de Denise Carrascosa nos presídios de nossa besta, bela e excludente cidade. Enfim, tudo isso e outras coisas mais me comoveram em demasia.
Ainda assim, desde ontem e desde sempre, o que continua a remoer meu maltratado juízo é algo que, sei lá, muitos de nós (eu incluído, obviamente) teimamos em não dar a devida atenção. Qual seja. Compreender, glorificar e, principalmente, apoiar os potentes e históricos movimentos de lutas daqui. Aspas para Angela: “não posso me levar tão a sério assim. Passo a questionar o meu papel em trazer o conhecimento do feminismo negro para o Brasil. Passei a perceber que nós, nos EUA, somos aquelas que precisamos aprender com o conhecimento e os insights que são produzidos pela história de luta do feminismo negro no Brasil”.
Então, por isso lembrei das trilhas já apontadas por Ruth Landes há quase 80 anos e agora reafirmadas e reforçadas assim por Angela Davis: “precisamos conhecer o ancestral poder do feminismo negro preservado dentro da tradição do Candomblé”.
É isso. Nosso futuro é uma potência ancestral.




As trágicas ironias nas vozes d’África
As primeiras manifestações do Dia da Consciência Negra no Brasil começaram no início da década de 70 do século passado, mais precisamente em 1971, em Porto Alegre. Porém, faz bem menos tempo, coisa de 10, 15 anos, que o 20 de Novembro ganhou a luta simbólica entre os afrodescendentes, escanteando o tradicional 13 de Maio (pessoalmente, por outras questões afetivas, gosto muito desta última data).
Noves fora minhas preferências, o fato é que o desprestígio da princesa Isabel acabou levando também ao esquecimento o poeta Castro Alves. Na longínqua aurora da minha vida, na minha infância querida que os anos não trazem mais, esta data era sinônimo de Castro Alves. Atualmente, tudo mudou. Agora mesmo, já passamos da metade do antigo mês abolicionista – e não ouvi nada do referido. Sim, ouvi, pois suas poesias não são para serem lidas, mas escutadas. O irônico é que quem contribuiu para este silêncio foi exatamente outro poeta, o gaúcho Oliveira Silveira. É dele a ideia das celebrações no 20 de novembro em Pindorama.
Esta é mais uma ironia envolvendo aquele que pertencia à Escola do Morrer Cedo, conforme a bela definição de Carlos Drummond. Há outras, muitas outras e muito mais trágicas. E não falo aqui do tiro que ele deu no próprio pé numa desastrada caçada, nem daquele outro tiro que saiu pela culatra, quando tentou domar a menina Eugênia Câmara, mulher que possuía três venenos letais: beleza, experiência e, digamos assim, mente aberta.
O que quero tratar aqui é da trágica ironia revelada pelo recenseamento de 1855. Óbvio que a qualificada audiência desta emissora conhece este referido censo de cor e salteado, mas só agora este desinformado repórter ficou sabendo que o pai de Castro Alves, Dr. Antônio José Alves, possuía oito escravos para o serviço doméstico.
Alguns desavisados poderão argumentar que isto era comum naquela época. Não era – pelos menos para os médicos que residiam na Freguesia do Passo. Os homens de branco daquela localidade não tinham grandes posses que lhes permitissem este desfrute. E antes que alguém ache que é mais uma culhuda minha, digo logo o nome do santo livro e da autora que mostra o milagre, digo, o pecado: Anna Amélia Vieira Nascimento, Dez freguesias da Cidade do Salvador – Aspectos sociais e urbanos do século XIX.
Os fantasmas da escravidão, porém, não perseguiram o poeta somente na sua tumultuada existência. Segundo informa o embaixador Alberto da Costa e Silva em Castro Alves, um poeta sempre jovem, estes espectros nunca deixaram o autor de Navio Negreiro descansar em paz. Durante várias décadas, seus restos mortais repousaram (repousaram é forma de dizer) no jazigo de um dos maiores traficantes de escravos, o português Francisco Lopes Guimarães, que foi casado com dona Clélia Brasília, que, posteriormente, foi madrasta do poeta.
Depois de me raciocinar todo, sobrou a seguinte questão: como é possível que alguém que conviveu nesse ambiente tenha se rebelado de forma tão aguerrida contra a escravatura? Um amigo, metido a conhecer psicologia e outras coisas exóticas, não acha nada demais. Ele me garantiu que Lacan explica tudo isso. Aí, porém, não me meto. É conversa de branco – e eu sou um homem de cor.




A Bahia tem um jeito singular
“Salvador, capital da Bahia e primeira capital do Brasil, é uma cidade singular. Sua culinária de raízes africanas, sua musicalidade, suas manifestações religiosas, que sempre se misturam com o profano, são atrações para turistas nacionais e internacionais”.
Este ufanista parágrafo acima, que mostra como esta hospitaleira urbe é atrativa, é o trecho inicial de apresentação do Grande Hotel da Barra, último emprego de Carlos Alberto Conceição dos Santos Júnior. Porém, há exatos 10 dias, o hotel, que trata tão bem os visitantes, não tem mais o referido jovem arrumando os quartos dos hóspedes.
“Sim, ele realmente trabalhou aqui, mas saiu no início do mês”, diz a moça, com a voz tranquila e segura.
Questionada sobre o motivo da demissão, a moça, com a voz tranquila, segura e agora quase seca, responde com imprecisão: “Não, ele não foi demitido, não. Não aconteceu nada. Ele saiu de modo normal”.
Salvador, realmente, é uma cidade singular. Capital campeã de desemprego – e as pessoas saem de trabalho sem pedir demissão, “de modo normal, sem acontecer nada”. É, definitivamente, uma cidade singular. Trata muito bem os visitantes, contudo fraqueja na atenção devotada aos nativos.
No entanto, apesar dessas discrepâncias, na Bahia a praia ainda é de todos. O baba aqui é sagrado. Não seria Carlos Alberto, no fervor hormonal de seus 22 anos, que seria escanteado deste desfrute. Na quinta-feira, dia 13 de junho de 2013, o rapaz, morador do Nordeste de Amaralina, acordou disposto. Sim, pra jogar bola na areia fofa da Praia de Amaralina é preciso muita disposição.
Caso morasse em São Paulo, provavelmente o menino tivesse sido vítima da infâmia que tomou conta da principal avenida da capital paulista no mesmo dia 13 de junho, quando os meganhas mostravam, uma vez mais, que a farda lhes dá o direito de agir como prepostos do satanás.
Mas Carlos Alberto teve a sorte de nascer na capital baiana, esta cidade singular. E melhor. Para ir jogar o baba com os amigos ele nem precisa pegar ônibus. Basta andar pouco mais de 500 metros. Aliás, esta é a mesma distância que separa a casa de seus pais da minha e também da praia. Somos todos aqui abençoados.
Para que vocês tenham uma ideia de nossas glórias, nesta mesma quinta-feira, dia 13 de junho de 2013, desembarcaram na cidade exatamente 1.500 homens do Exército, Marinha e Aeronáutica para trabalhar na Copa das Confederações. A função deles, segundo informa a imprensa, “será garantir a segurança de áreas consideradas estratégicas, como subestações de água e energia elétrica. O grupo também poderá atuar em situações de emergência, caso seja identificada alguma necessidade adicional. Para a realização dos serviços, os militares vão contar com armamento e equipamentos específicos para missões de Defesa e Ações de Garantia da Lei e da Ordem, cães-de-guerra, veículos blindados, motocicletas e veículos especializados de engenharia”.
Todo este arsenal é para garantir a segurança dos turistas, que, uma vez mais, ficarão maravilhados com os encantos e magia desta misteriosa província lambuzada de dendê e de exclusão. Já que entramos nesta seara, então é preciso informar que os excluídos, os nativos, vão ficar sob os cuidados da briosa Polícia Baiana. E o governo deve ter solicitado gente de fora porque parece que os policiais daqui não gostam muito de futebol. Sim, só isso para explicar os motivos de eles terem impedido Carlos Alberto de ir jogar com os amigos na praia de Amaralina, deixando o time da rua Aurelino Silva incompleto, na manhã desta quinta-feira. Só o ódio ao futebol para explicar aquele covarde tiro na nuca do rapaz, que nem antecedentes criminais possuía.
Nesta sexta-feira, a prefeitura de Salvador decidiu decretar feriado na próxima quinta-feira, quando completa o sétimo dia do assassinato. Porém, a medida não é em reverência à memória de Carlos Alberto, não. Segundo o alcaide é apenas para “evitar transtornos” na Copa das Confederações.
Sim, claro. Os turistas não podem ser incomodados.
P.S. Carlos Alberto era primo de Joel Conceição, uma criança de 10 anos, fissurada em capoeira, que também morava na rua Aurelino Silva. Assim como seu pai, Mestre Ninha, seu tio Mestre Carlos e o Mestre Bimba, criador da Capoeira Regional, o guri tinha as manhas e mandingas. A capoeira é popular neste negro bairro do Nordeste de Amaralina porque sempre foi usada pelos negros para defender sua liberdade. E, também, foi usada pelo governo do Estado para fazer filmes publicitários exaltando as glórias da Bahia. Joel foi escolhido para esta tarefa. Porém, como bem descreveu sua mãe Miriam Conceição, “meu filho foi protagonista de uma Bahia vendendo alegria para os gringos, que a Bahia é berço de num sei o quê e de num sei o que mais, mas esta mesma Bahia, através de seu aparato policial, tirou a vida de meu filho”. Joel Conceição foi assassinado em 21 de novembro de 2010, quando estava na janela de sua casa. Todos os nove policiais que participaram do assassinato estão soltos. Joel não era turista. Era, como já disse, apenas primo de Carlos.




Um homem de coragem
Expor minhas fraquezas nunca foi meu forte. Então, de prima, informo logo que é com a alma compungida que farei o relato abaixo.
Há exatos 20 anos, Imbassahy, que foi sinistro-chefe do governo do mordomo, assumia o comando da cidade do Salvador botano pra vê tauba lascá ni banda. Para que os desmemoriados, distraídos, coniventes & adjacências tenham uma ideia, lembro que o indigitado, com uma só canetada, mandou 4.741 pessoas para o olho da rua.
Se, em qualquer lugar, isto já seria um absurdo, imaginemnesta província lambuzada de dendê e de exclusão, onde as ancestrais taxas de desemprego sempre estiveram nas alturas.
Óbvio que o couro ia comer.
E a Castro Alves, que, dizem, era do povo, virou praça de guerra, literalmente. Cada um apresentava suas armas. Os dirigentes sindicais gritavam palavras de ordem na kombi, uns demitidos desesperados apelavam para as pedradas, os escrotos meganhas metiam bombas de gás, sem dó nem piedade, e este corajoso locutor sacava do coldre a... carteira provisória da Associação Baiana de Cronista Desportivo e arranjava abrigo na sede da Federação Baiana de Futebol.
De lá, protegido, ligo para o jornal Bahia Hoje, onde eu fingia que trabalhava, e solicito um espaço maior para a matéria, pois era o único repórter no local, aquela besteira de exclusividade e tals.
Com o aceno positivo, decido ir pra cima do fato igual a um carrapato. Subo a rua Chile e acompanho o rebuceteio na Praça Municipal. A puliça e os x-9 estão com sangue no olho. Ao perceber que era o alvo, o fotógrafo Milton Mendes, puta velha, passa os filmes adiante. O problema é que o adiante era eu. Olhe a porra. Quer dizer, nem dá tempo de olhar. Ao ver a turba, corro desesperadamente rumo ao Elevador Lacerda. Refugio-me num pequeno cubículo, sala de manutenção, uma zorra desta. Ao me ver ofegante, a moça que estava lá tenta me acalmar. Os canalhocratas de farda passam gritando. “Tem que pegar o cabeludo, tem que pegar o cabeludo”. Heroicamente... me mijei nas calças (não é metáfora nem hipérbole. O medo era tanto que até a quantidade de mijo foi pouca).
Eles pegaram depois outro cabeludo. E, de modo criminoso, cortaram o cabelo do rapaz com faca. A simbologia daquele ato vil era ainda mais marcante, pois o cara era negro e usava, com orgulho, dreadlocks, estilo rastafári. Era a tentativa de humilhação em sua forma mais estúpida. Enquanto isso, eu, após uns dribles, consigo, enfim, chegar no jornal com uma boa história e imagens exclusivas, além, é claro, da calça mijada. Entretanto, nem começo a escrever e já vem a ordem de que a palavra “demitidos” estava proibida. Lógico que o chefe não disse isso deste modo. Com aquela conversa mole, informou que era equivocado escrever assim porque juridicamente e jornalisticamente e num sei lá o que maismente o correto era “desligado”.
Quanto mais calmamente ele falava, mais a porra do sangue subia. A situação era intragável. Tinha acabado de testemunhar um massacre e o cara me mostrava um release da Prefeitura que citava juristas e outros escroques desta natureza. Secamente, eu disse que, se eles quisessem, eu escreveria
aquilo. Era só me contratar como digitador. Contudo, para esta nobre função o trabalho seria mais caro que o abjeto jornalismo. Desliguei o computador e fui para o recesso do meu lar. Todo mijado, mas com a alma lavada por um tanto de dignidade.
Sim, é muito provável que só consegui ter a coragem de realizar este pequeno ato por inspiração daquela galera que não fugiu à luta e enfrentou a puliça e muitos outros dissabores. Óbvio que, com esta minha decisão, o jornalismo não perdeu porra de nada. Ao contrário. Tanto é assim que não acompanhei a trajetória daqueles personagens, especialmente do rasta que teve os cabelos cortados à faca e que, soube há poucos instantes, morreu de parada cardíaca. Este cara, porém, desde lá e desde sempre, não se deixou humilhar. Continuou militando no sindicato dos trabalhadores em limpeza, depois se elegeu vereador e deputado estadual.
Bom descanso, Paulo da Anunciação. Digo: boas lutas em outras dimensões.




Não ao escárnio
Exatamente no dia em que a chacina do Cabula completou um ano, o secretário de segurança pública, maurício barbosa, foi à rádio metrópole afirmar que a polícia da Bahia é “um ícone”.
Estupefato, pensei em ironizar o indigitado, tachando-o de analfabeto, de desconhecedor do significado das palavras. Todavia, de o assunto não ser pra brincadeiras, o fato é que o pecado do referido é outro, muito mais grave.
A (des)propósito, eis outras aspas na mesma e fatídica entrevista: “não adianta só investirmos em tecnologia, como nós estamos investindo com 200 câmeras, todo um trabalho que a polícia militar e a polícia civil fazem, se não houver essa relação mais humana com o folião. Essa é a impressão que fica e eu ouço muito dos turistas que chegam à nossa cidade, que vêm pelas grandes atrações que o Carnaval de Salvador proporciona, mas também, pela atuação da polícia”.
Estupefato, pensei novamente em ironizar, sugerindo que a prefeitura e o governo cancelassem as apresentações de carlinhos brown e ivete sangalo e contratassem apenas os policiais como chamariz de turista (o que não seria uma má ideia, ao menos, musicalmente). No entanto, o tema não é pra brincadeira, não há motivos para a festa, ora esta, não sei rir à toa. E, ademais, deve ser mesmo verdade. Os turistas, ao menos alguns deles, devem vir pra cá por causa da polícia. Afinal, eles sabem que jamais serão molestados pelos meganhas – a não ser que sejam pretos e pobres, o que é muito pouco provável.
Mas quá. Os turistas podem continuar aqui de modo tranquilo. O clima pra eles é favorável, até porque não moram no Cabula e nem se chamam Evson Pereira dos Santos, Ricardo Vilas Boas Silva, Jeferson Pereira dos Santos, João Luis Pereira Rodrigues, Adriano de Souza Guimarães, Vitor Amorim de Araújo, Agenor Vitalino dos Santos Neto, Bruno Pires do Nascimento, Tiago Gomes das Virgens, Natanael de Jesus Costa, Rodrigo Martins de Oliveira, e Caíque Bastos dos Santos.
Contra o escárnio, este e outros, é bom lembrar ao secretário e ao governador que “cabeça de negro não é bola de futebol”.




Os inomináveis
“Filho do cirurgião Ivo Pitanguy está internado em estado grave após acidente com morte no Rio”.
Esta manchete da Globo News, de 21 de agosto de 2015, causou uma barulhenta reclamação nas briosas redes sociais. Muito justo. Era mesmo preciso bradar contra a torpeza do título formulado pela TV, até porque o fato principal era o seguinte: Ivo Nascimento, o filho do cirurgião, dirigia bêbado e acabava de cometer um assassinato. E a emissora dos Marinhos quase que tentava transformar o criminoso em vítima.
Todavia, para não ficarmos só nas superfícies das manchetes, ouçamos a matéria na íntegra, lida por um Sidney Rezende sisudo, quase compungido.
“É grave o estado de saúde de um dos filhos do cirurgião plástico Ivo Pitanguy. Ele se envolveu nesta madrugada em um acidente de carro em que um homem morreu, na zona sul do Rio de Janeiro. Ivo Nascimento Campos Pitanguy perdeu a direção do carro no bairro da Gávea e atropelou um operário das obras do metrô que não resistiu e morreu. O filho do cirurgião plástico está internado em um hospital da zona sul da cidade. A polícia afirmou que ele foi preso em flagrante por homicídio culposo e embriaguez ao volante. Ivo Nascimento também tem mais de 240 pontos na carteira de motorista”.
Tudo na matéria é vileza. Desde a escolha do uso do verbo “envolver”, para designar o acidente, até mesmo o final do texto quando a emissora parece fazer uma concessão infor
mativa falando sobre os tais 240 pontos na carteira. Mas isso é algo bem menos incriminador que destacar que o assassino possuía 70 multas, só nos últimos cinco anos.
Porém, no texto televisivo, há algo muito mais infame. Ali, o morto é tratado apenas como um “homem” ou “operário das obras do Metrô”. Pena que a indignação com a reportagem não tenha se centrado também nesta questão. Deveria. Afinal, tão grave quanto a vil e vã tergiversação sobre o assassinato é a ocultação do cadáver, é a macabra tentativa de tornar a vítima invisível. Ele, José Ferreira dos Santos, de 44 anos, não teve direito nem a seu próprio nome, bem intrínseco assegurado até mesmo pelos códigos civis da vida.
É óbvio que o respeito ao nome não pode apenas ficar restrito ao mundo do juridiquês, às recomendações das leis. Esta é uma questão ancestral. Mais do que uma mera identificação pessoal, é uma referência de identidade. É também nossa pele. A propósito, quando sofria chacotas do teólogo Johann Gottfried von Herder em relação ao tema, Goethe respondeu da seguinte forma.
“O nome de um homem não é como uma capa que lhe está sobre os ombros, pendente, e que pode ser tirada ou arrancada a bel prazer, mas uma peça de vestuário perfeitamente adaptada ou, como a pele, que cresceu junto com ele; ela não pode ser arrancada sem causar dor também ao homem”.
Eis a sacanagem fundamental. As narrativas nas grandes mídias, cotidianamente, arrancam a pele, o nome dos desvalidos, matando-os mesmo depois de já mortos, pelo escondimento, pela deliberada sonegação deste seu direito básico. Exemplos há à mancheia. No ano passado, a auxiliar de serviços gerais Cláudia [da] Silva Ferreira transformou-se apenas na “mulher arrastada”. Mas há casos piores. A Cláudia, ao menos, a mídia ainda “concedeu” a identificação com um trabalho, uma função. Já os que foram assassinados no Carandiru entraram para a história somente como um número: 111. Para que se importar se lá existiam um Jovemar, um Grimário, um Jesuíno ou mesmo alguns Josés e Joões?
Nesta seara, aliás, o abismo parece nunca ter fim. Existem casos ainda piores. Basta recordar que os massacrados no Morro do Alemão não tiveram, na cobertura jornalística da época, direito nem mesmo a um número exato. Na ocasião, em 2007, o Globo dizia que foram 19; o Estadão, 13; o Portal do Uol informava que morreram 18, enquanto o Terra chegou a garantir que eram 20. A tragédia brasileira não respeita nem a matemática, que, no tempo de minha mudernagem, ainda era uma ciência exata.
Por falar em inexatidões, existem momentos em que os papéis se invertem. Se um pobre for visto com uma ou duas trouxinhas de maconha, tem exposto não só seu nome como toda a sua árvore genealógica. Já os do andar de cima, quando flagrados traficando, perdem seus nomes e são tratados iguais aos desvalidos nos noticiários, pelo menos neste aspecto da ocultação.
Eis três rápidos exemplos de matérias de empresas ligadas à Globo sobre a sonegação dos nomes dos afortunados, para nos centrarmos apenas na construção da narrativa deste império midiático dos Marinhos.
“Polícia Federal prende homem com 22kg de cocaína em prédio de luxo”. Prendeu um homem, não um traficante.
“Jovens que amarraram menor infrator são detidos por tráfico”. Eles são jovens, não traficantes.
“Universitários são presos com LSD, ecstasy e maconha”. Estudantes foram detidos, não traficantes.
Nem nos títulos nem no corpo de nenhuma destas matérias é citado um nome sequer. Há o respeito à privacidade. Quem terá coragem de nomeá-los?
Talvez esta nomeação dos criminosos da classe alta continue fora da pauta dos grandes meios de comunicação, que são especialistas em (des)construir brutais invisibilidades. Contudo, enquanto eles assim procedem, há segmentos que buscam uma reparação para os que habitam o andar de baixo.
No dia 24 de agosto de 2015, exatamente três dias depois do nefasto noticiário da TV Globo, por exemplo, no centro de Salvador, que sangra, mas resiste e existe, ocorreu a 3ª Marcha Internacional Contra o Genocídio do Povo Negro. Lá, a todo instante, os milhares de manifestantes gritavam nas ruas e no carro de som os nomes e os sobrenomes dos mortos pelos aparelhos estatais, e que são assassinados novamente pelas narrativas midiáticas. De forma brava, firme e altiva, eles mostraram que os desvalidos não são e não devem ser inomináveis. Todos os que sofrem, morrem e vivem estavam ali, presentes, com seus nomes e suas histórias.
Amém.




Lição de consciência
Nos insalubres buzus que frequento cotidianamente, a ladainha dos vendedores ambulantes é quase sempre igual, um misto de clemência e ameaça. “Eu podia tá roubano, podia tá matano, mas tô aqui vendeno meus produto pra ajudar minha família...”
Nos últimos tempos, este discurso vem lambuzado de apelos cristãos/evangélicos, citações de passagens da Bíblia, solicitações de améns e outras intimidações divinas. Apesar de tentar, a todo instante, evitar que a indiferença me contamine, esta repetição faz com que, não raras vezes, eu ligue o automático e nem escute mais os pronunciamentos. Ouço, mas não escuto.
Porém, com aquele guri foi impossível manter a desgraçadamente costumeira neutralidade apática e condescendente. O estranhamento já começava no seu tom de voz, que não era gritado, como sói ocorrer nestes momentos. E o mais surpreendente, pelo menos pra mim, aconteceu quando comecei efetivamente a escutar o que ele dizia, pois, mesmo em tom não muito alto, era o grito mais lancinante que azucrinou meu ouvido. Ao contrário da esmagadora maioria que faz juras de amor à normalidade, ao sistema, o pirralho dizia exatamente o contrário.
Às aspas, maestro.
“Comunidade, tô aqui trabalhando não porque eu goste, mas porque não quero ser sugado pelo sistema. O sistema não me quer aqui, vendendo, trabalhando. Ele me quer na cadeia. Ele se alimenta disso, mas lutarei para não ser o alimento dele”.
Estas pauladas me tiraram completamente de tempo, me deixaram moído. E um turbilhão de coisas circulou em meu maltratado juízo. Pensei no absurdo e indecente aumento da população carcerária nos últimos anos, coisa de mais de 500%, mesmo em governos ditos populares. Pensei no incremento das câmeras e efetivo policial a nos vigiar e punir. Pensei que as cadeias estão entupidas de pessoas por conta do uso recreativo de maconha (quase 70% dos casos de prisão são por uso recreativo, de pequena quantidade) e que acabam se lenhando de modo feroz.
Pensei, pensei, pensei e, um tanto quanto atarantado, procurei conversar com uma professora de Direito Penal, pessoa que atua com vigor em prol do abolicionismo para vislumbrar algumas luzes que, ela, óbvio, apontou. Por fim, pensei, especialmente, que talvez qualquer busca fosse inútil, pois não poderia ter tido uma lição maior de consciência do que aquela proferida/cedida por aquele guri negro. Sim, um dia de verdadeira aula de consciência negra.




Que brilho é este, negro?
Vocês, céticos, podem até duvidar, mas a verdade é uma só: de quando em vez, o universo conspira para confirmar esta melosa máxima que a vedete de Santo Amaro gosta de proferir: “É engraçado a força que as coisas parecem ter quando elas precisam acontecer”.
No derradeiro domingo do janeiro de 2008, por exemplo, na última apresentação do Ilê Aiyê antes do Carnaval, foi assim. As cinco mil pessoas que lotaram o Parque da Cidade sabem do que estou falando. Sob um sol de mais de 40 graus, elas testemunharam o Sobrenatural de Almeida influenciando a performance dos músicos e das bailarinas do tradicional bloco afro. Enquanto Guiguio e Reizinho cantavam o tempo todo abraçados e afinados, as moças castigavam nas coreografias. A entrega e a dedicação eram absolutas. Uma das dançarinas parecia querer voar sobre o público. E os tambores da Band’Aiyê tramaram uma inédita felicidade naquele insalubre recinto.
Quem esteve no show sabe e o restante da humanidade continuará sem saber, pois os investigativos jornais baianos praticamente nada disseram sobre o mais importante evento dos 18 continentes.
Nas páginas dos referidos, há espaços somente para a patacoada sobre o Rei Momo Magro, chibança que, definitivamente, já encheu o saco. Apenas um jornal, o A Tarde, tratou do show. Tratou é forma de dizer. Na verdade, destratou. Melhor
seria que o vespertino adotasse a estratégia dos concorrentes e também optasse pelo silêncio. Talvez o constrangimento fosse menor. A cobertura do evento foi, para ficarmos no campo das boas maneiras, escrota. O jornal sequer mandou um repórter ao local.
No entanto, tal comportamento desleixado em relação ao Ilê Aiyê não desonra as tradições do A Tarde. Antigamente, as coisas eram muito piores. Na edição de 12 de fevereiro de 1975, quando o bloco desfilou pela primeira vez, o referido veículo já mostrava suas armas. Eis um trecho da matéria intitulada Bloco Racista, Nota Destoante: “Não temos felizmente problema racial. Esta é uma das grandes felicidades do povo brasileiro. A harmonia, que reina entre as parcelas provenientes das diferentes etnias, constitui, está claro, um dos motivos de inconformidade dos agentes de irritação que bem gostariam de somar aos propósitos da luta de classes o espetáculo da luta de raças. Mas, isto no Brasil, eles não conseguem. E sempre que põem o rabo de fora denunciam a origem ideológica a que estão ligados. É muito difícil que aconteça diferentemente com estes mocinhos do Ilê Aiyê”.
Como atualmente é quase impossível repetir que “O Ilê Aiyê, apelidado de ‘Bloco do Racismo’, proporcionou um feio espetáculo neste carnaval”, resta louvar o bloco como “O mais belo dos belos”. Uma cobertura digna que é bom, nécaras. Nem ao menos um repórter para noticiar sobre a maior, gratuita e melhor festa pré-carnavalesca.
Tal desleixo, porém, não ocorreu com o evento comandado pela quituteira negra Dadá. Para cobrir a Feijoada Vip da indigitada, o jornal mandou um repórter “ficar em cima do fato como carrapato”. Claro, lá existiam celebridades e outros descerebrados dispostos a pagar R$280 por um prato de comida. E foi feita uma grande cobertura. E foram publicadas importantes opiniões sobre a anfitriã, como a de, com o perdão da má palavra, Nizan Guanaes: “Ela é uma gênia”.
Ê Bahia. Como bem disse meu amigo Luís Augusto, “quem deixa de ir ver gratuitamente a vigorosa percussão do Ilê e dá uma grana dessa, numa porra dessa, merece uma caganeira daquelas”.




O sol enganador
Quando ouço chorinho tenho a inoxidável convicção de que nada de ruim poderá acontecer. Afinal, sob a proteção dele, o mundo, este inconsequente vale de lágrimas e ranger de dentes, se transforma num lugar leve, virtuoso, nostálgico e feliz, igual às obras geniais de Chiquinha Gonzaga, Ernesto Nazareth, Pixinguinha, Jacob do Bandolim e Waldir Azevedo.
Pois muito bem.
Ajoelhado aqui no meu genuflexório, onde rezo e resmungo para que a polícia pare de matar os pobres meninos negros da periferia, tenho a sensação de que (quase) todos nesta urbe não escutam as pancadas dos pagodões, tiros e outros barulhos dos seiscentos demônios, mas sim chorinhos. E sem parar. Sim, só pode ser isso que faz com que muitos habitantes desta besta e (ainda) bela província lambuzada de dendê e de exclusão fiquem totalmente alheios a tamanho morticínio, acreditando que nada de horrível e macabro tá acontecendo, que o choro que se escuta é apenas na velha vitrola e que tá tudo lindo e azul.
Tudo aqui é azul. É sempre, sempre, verão, minha nega. Parece que, definitivamente, grande parte dos baianos vestiu a camisa listrada das bahiatursas da vida e saiu por aí em um ridículo processo de teatralização. De tanto ser visto de forma exótica pelo olhar estrangeiro, muitos nativos passaram a se ver assim também. Paradoxalmente, na terra do axé, é como se todos estivessem anestesiados pela beleza do chorinho, alimentando a certeza de que nada de ruim acontece e de que não serão atormentados nem pelas letais e incontáveis balas nem pelas constantes chuvas que inundam nosso áspero cotidiano. O som ao redor é só de uma alegria fútil e estéril. E o que restava de beleza, irreverência, capacidade de indignação parece estar sendo levado pela enxurrada de insensibilidade e comodismo.
Nesta Soterópolis de tantos aguaceiros, trovoadas e outros sons bem piores saídos dos canos das metralhadoras, estamos sob o opressor signo de um sol enganador, que prejudica nossa visão e entorpece outros sentidos. É hora, portanto, de mudarmos o disco, senão acabaremos por nos desconhecer até mesmo na nossa própria farsa.




O pior temporal
Apesar de nunca ter sido palhaço das perdidas ilusões, gosto de lembrar que já houve uma época em que o humor no Brasil não era dominado por estes canalhas travestidos de politicamente incorretos que hoje se comprazem, de forma mórbida, a somente humilhar os desvalidos.
Recordo, por exemplo, que, no final de 1988, nem mesmo o temido Exército, que invadiu a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e matou três operários, escapou da chacota. Na ocasião, o pessoal da TV Pirata lançou uma esquete demolidoramente irônica contra as forças armadas, dizendo algo mais ou menos assim. “As balas estavam na direção certa. O problema é que os trabalhadores estavam caminhando na contramão. Eles são culpados, atropelaram as balas”.
Pausa mais para reflexão do que para o riso.
Quase 30 anos depois, é tristemente desolador constatar que o humor feito aqui perdeu a força corrosiva. Porém, muito pior é perceber que o que antes era graça nos programas humorísticos, hodiernamente está no discurso oficialesco como algo sério. Os governantes perderam os limites do escárnio.
Vejam o (péssimo) exemplo de Paulo Fontana, secretário municipal de Infraestrutura da capital baiana. Como se tivesse saído de um quadro de um destes programas humorísticos da década de 80, ele aparece diante dos cadáveres da tragédia que se abate sobre a cidade do Salvador no ano da desgraça de 2015 para (também) culpar os mortos. Às aspas. “É grande a parcela de culpa da população que joga lixo nas ruas, que além de sujar a cidade, causa estes problemas com a chuva”.
Pois é. A falta de obras estruturantes, a nefasta inversão de prioridades realizada pela prefeitura (milhões para orla da barra e orçamento pífio para defesa civil) ou até mesmo o fato de que, nesta ocasião, a gestão de ACM Neto já estava no terceiro ano e nunca havia colocado uma mísera lixeira nos mais de 50km de areia das praias de Salvador não merecem ser levados em conta. Nada. Pela lógica insana do gestor, as vítimas, que jogam lixo nas ruas, é que são as responsáveis pela sua ruína (é provável que nem a TV Pirata tivesse tanta audácia).
E, como desgraça pouca é bobagem, o seu chefe ACM Neto,
invés de admoestá-lo por tamanha insensibilidade diante de uma tragédia desta proporção, também tira o seu da seringa e vai adiante. O alcaide, que antes já havia fugido de suas (ir) responsabilidades culpando Embasa, Coelba e até o índice meteorológico, também acusou outros habitantes pobres da cidade, que protestavam por seus direitos, de “atrapalharem os salvamentos”. É como se a prefeitura, que nunca teve tempo neste já longo período de mandato de ir às sofridas periferias do Barro Branco, Bom Juá e Marotinho, fosse chegar lá em um passe de mágica e construir encostas para evitar os anunciados e recorrentes desabamentos de terras.
É isso. Na Salvador de 2015, se você morrer, você é o culpado.
Se você sair às ruas para protestar por seus direitos, também está errado. E se você tiver o desplante, a ousadia, de sugerir que os soberanos (quase escrevi tiranos) da província devem ser responsabilizados por suas excludentes políticas, aí é bem pior. Você é logo jogado e soterrado na vala comum dos oportunistas que querem tirar vantagens das tragédias.
A impiedosa cultura carlista não admite dissonâncias. Quaisquer críticas aqui e agora são devidamente rebatidas com a falsa argumentação de aproveitamento político. Apontar erros da gestão é como insultar a própria cidade, pois a cidade sempre foi deles, ou eles se arvoraram a ser a própria representação da urbe, em uma emulação farsesca daquele rei francês.
Simbolicamente, está de novo instaurado na capital aquele insuportável ranço que só admite a Bahia mágica, folclórica, porreta, que interdita o debate e não aceita o contraditório. Discordar dos carlistas voltou a ser sinônimo de não gostar da terra onde você nasceu.
Eis o pior temporal que castiga esta maltratada província.




O silêncio e a zoada dos indecentes (volume apocalíptico)
Bahia, teu sobrenome é oxímoro. Sim, nesta província lambuzada de dendê e de exclusão, o paradoxo sempre foi levado às últimas consequências. Aqui, tanto o barulho insuportável quanto o ensurdecedor e obsequioso silêncio servem ao mesmo fim: colaborar para a manutenção e ampliação dos seculares privilégios das poucas fortunas que convivem, inconsequentemente felizes e melancólicas, com as abundantes misérias. E no espichado verão local, sob o sol que nos castiga, deus não existe e todos os desmantelos são permitidos.
Pois foi exatamente nesta quente e buliçosa estação do ano que o neto de ACM tomou posse no Palácio Thomé de Souza prometendo um choque de ordem na cidade. Ao anunciar tal medida, foi recepcionado com o barulho luxuoso (quase escrevo inescrupuloso) dos miquinhos amestrados da mídia local que trataram logo de aplaudir o freio na falta de esculhambação que campeava na urbe. A propósito, cabe um breve parêntese para explicar o funcionamento do linguajar dos soteropolitanos: (Seguinte. Quando um nativo recrimina a falta de esculhambação, ele não está reclamando de sua ausência, mas sim do excesso dela, a esculhambação. Aqui é o avesso do avesso do avesso do avesso).
Já que o poeta de Santo Amaro entrou na ciranda, vale destacar que o referido, com sua dialética do miolo mole, também contribui para a mitificação do alcaide que ele apoiou. Afinal, mesmo quando pretensamente vai protestar contra algo da nova/velha gestão – a não nomeação de Clarindo Silva para a subprefeitura no Pelourinho –, Caetano Veloso aquiesce: “Mas Neto deve saber o que está fazendo”.
Provavelmente, sabe mesmo. Tal e qual o avô, ACM Neto parece conhecer o funcionamento das engrenagens do esquizofrênico caldo de cultura local, seja lá que porra isso signifique.
Tanto é assim que tem incentivado o novíssimo humor a favor que rola nas redes sociais baianas. Para quem não sabe, eis a (des)informação: no início do governo foi criado um personagem chamado Prefeito Netinho (por que não Grampinho?) para, travestido de uma suposta irreverência, fazer propaganda do gestor.
Outra peça (propagandística) esquizofrênica é a campanha Viva, Ame e Cuide de Salvador, bancada pelo empresariado local, com o apoio da zuadenta galera da axé music, que sempre apreciou um barulho. Os empresários e os axezeiros, que sempre amaram o vil metal em detrimento da cidade, entendem que estas palavras meigas servirão para atenuar séculos de desenfreada exploração.
E mais. Netinho (vixe, já fui contaminado) tanto deve saber das coisas daqui que decidiu começar o choque de ordem removendo os ambulantes das passarelas para que o espaço público, “local de deslocamento de pedestres”, não seja invadido.
Aliás, por falar em invasão, não custa repetir que o prefeito, a obsequiosa mídia e os benevolentes empresários praticamente não disseram uma única palavra sobre a ocupação que a empresa Millenium sempre realiza na Praça de Ondina. É óbvio que o silêncio de Netinho deve ter sido por mero esquecimento – e não porque o dono da referida empresa, que ocupa tão nobre espaço público, “local de deslocamento de pedestres”, seja da família dele.
Mas esta notícia, apesar de séria, é requentada de antigos carnavais. Temos invasões novas na praça, melhor dizendo, na praia.
Em Stella Maris, conforme denúncia publicada no site Stella Portal, há uma obra polêmica que fechou a rua e praticamente privatiza um trecho da praia. Ninguém lá sabe informar quem é o dono nem o que vai ser feito. O que se sabe é que, a cada dia que passa, crescem os muros e permanecem os indecentes silêncios dos órgãos governamentais e midiáticos, o que aqui é praticamente a mesma coisa.
Na área da Praia da Preguiça, a situação é ainda mais grave, pois não é mais apenas a privatização da beira da praia, mas sim do próprio mar, com a complacência e/ou mudez das gestões municipal, estadual e até federal, pois o Ibama, segundo dizem, autorizou a invasão.
Nesse local, contudo, talvez por ser mais central, já houve certo barulho.
Segundo informa o repórter Cláudio Leal, a entidade responsável pela invasão garantiu, através do diretor Reynaldo Loureiro, que “as comunidades do entorno que costumam jogar bola no local não serão prejudicadas. A Bahia Marina vai alugar as quadras do Clube dos Bancários, na subida dos Aflitos, para que os jovens pratiquem o seu lazer”.
Uma beleza. Como são generosos estes novos mecenas. Como se fossem umas Marias Loucas Modernas, na falta de brioches, privatizam o mar e as praias e oferecem quadras para o povo.
RESISTÊNCIA
Porém, nem tudo é infâmia
Um amigo, que pede para não ser identificado, relata que os moradores e frequentadores da área em Stella Maris já derrubaram os muros da privataria duas vezes, o que obrigou os donos colocar seguranças no local. “Mas vamos continuar nossa batalha”, garantiu-me.
Já na praia da Preguiça, a barricada é maior e mais organizada. Sob a liderança do Movimento Nosso Bairro é 2 de Julho, moradores recolheram assinaturas contra o mostrengo marítimo e encaminharam uma petição ao Ministério Público Federal. Além disso, nos domingos de missa, praia e céu de anil, educadores, crianças e frequentadores do local, que não querem jogar bola em quadra, estão ocupando o espaço que é público pra mandar os malditos embora.
Eles sabem que, se não derrubarem estes muros de barulhos e silêncios, estas tenebrosas edificações irão vilipendiar ainda mais esta maltratada urbe – se é que isto é possível.
Evoé, Netinho!




Barulho e outras pioridades
Barra. Sexta-feira, 22 de agosto de 2014.
Muito barulho. Com pompa, circunstância e dezenas de shows, já que a cidade virou um eterno palco de festivais celebrativos, moradores e visitantes pulavam. Eles festejavam a (mal)dita requalificação do turístico bairro, que foi entregue depois de consumir mais de R$ 50 milhões dos cofres públicos. Era a primeira grande obra do atual alcaide, que havia sido empossado há pouco mais de um ano e meio. Muitos aplausos e outros tantos de silêncios.
Barro Branco, segunda-feira, 27 de abril de 2015.
Muito barulho. Com choro, tristeza e ranger de dentes, moradores pulavam. Eles não tinham nada a festejar. Apenas corriam da tragédia provocada pelas chuvas e pela secular negligência do poder público, que ceifou naquela data 11 vidas. A atual gestão, que já comandava a cidade há mais de dois anos, não havia investido nada ali. Tantos silêncios, muitos gemidos e alguma ação. Prefeitura promete começar a fazer uma encosta, com bastante atraso e 11 mortes depois.
Salvador, terça-feira, 3 de maio de 2016.
Muito barulho. A gloriosa obra no antigo Mercado do Peixe, que expulsou os barraqueiros e a colônia de pescadores e hoje abriga uma vila gourmet, foi à lona, à lama, junto com os 4 milhões que foram gastos apenas naquele local. Um grupo de 30 pessoas tomava café da manhã em um dos novos e chiques restaurantes quando o equipamento desabou. O proprietário do insípido recinto, que, óbvio, leva o grill no sobrenome, informou que ia servir a refeição ao grupo, já programada, em outro local. Menos mal que existem outros locais onde o alimento pode ser servido aos clientes.
Salvador, terça-feira, 3 de maio de 2016.
Muito barulho. As obras da encosta no Barro Branco, que começaram em outubro de 2015, só ficarão prontas em setembro deste ano. Serão investidos 7,7 milhões, cerca de 10% do que a mesmíssima prefeitura gastou na badalada requalificação do Rio Vermelho. Agora à noite, por volta das 21h30, uma escada desabou no local. Desesperados, os moradores reveem os fantasmas ancestrais. A terra volta a descer o morro. E o mais triste e trágico: ao contrário dos comensais do restaurante, eles não podem resolver o problema indo comer e viver em outro local. Todavia, ainda podem gritar por seus direitos. Assim, ligaram para a imprensa, com a esperança de que o poder público ouça suas dores e reivindicações.
Afinal, não é possível que, nesta província zuadenta, continuemos a vibrar com muitos barulhos enquanto outros sons continuam a ser silenciados e negligenciados.




Quem matou Berenice foi a negligência
É muito fácil ser um bom profeta na Bahia: basta apostar no absurdo. A possibilidade de erro é extremamente remota, especialmente neste contaminado & raso ambiente de disputa polititica (é “polititica” mesmo, revisor sacana), travestido de indignação. Aliás, se, como sentenciava o bardo William Burroughs, a linguagem é um vírus, o debate (pseudo)ideológico aqui tá com infecção generalizada.
Há poucos instantes, por exemplo, uma árvore caiu na avenida Tancredo Neves e matou Berenice Ferreira Rodrigues que, aos 80 anos, ainda era obrigada a ir andando de Pernambués até o local da tragédia, para sobreviver vendendo café e lanche. É, claro, cristalino, óbvio ululante que o responsável pelo infortúnio que vitimou a batalhadora senhora é a prefeitura de Salvador, que não fez o que deveria. Porém, os defensores do alcaide já se apressam em tirar o dele da seringa. E não só isso. Quase que comemorando, já colocam a culpa nas pessoas que reclamavam da poda e do corte de árvores na cidade.
Ora, ora e ora. Me façam um caldo de cana contaminado misturado com cachaça de Santo Amaro da Purificação, que prejudicará menos minha saúde do que estes malabarismos argumentativos.
Todo cidadão tem o direito de reclamar de ações e omissões da prefeitura e/ou do governo. É um direito inalienável. E mais. Não me consta que o prefeito tenha deixado de derrubar uma mísera árvore por conta dos protestos aqui & alhures. Ao contrário. O corte prossegue célere e, não raras vezes, sem as devidas explicações. Não sou botânico nem tenho nenhuma outra especialização em áreas afins para opinar se as derrubadas têm sido corretas e obedecem aos padrões técnicos. Porém, o que sei é que cabe ao Poder Público explicar suas ações a quem lhe sustenta com o suado dinheiro dos impostos.
E antes que o carlista apressadinho venha fazer beicinhos, destaco logo que o Governo do Estado pratica semelhante polititica. Aliás, na avenida Paralela chega ao ponto do paroxismo. Enquanto árvores eram derrubadas e/ou retiradas para a construção do Metrô, um monte de concreto em homenagem a Luís Eduardo Magalhães continuava lá, firme, forte e impunemente. Só saiu no xaréu. O cimento vale mais do que o verde, mesmo o cimento que reverencia a memória de pseudo adversário.
Isto não deixa de ser tristemente simbólico.
Pior do que isso só este alvoroço em botar logo a culpa nos contribuintes pela morte de Berenice Ferreira. Não, amigos, quem matou Berenice não foram os que protestam, com ou sem razão, contra a derrubada de árvores, mas sim o poder público municipal, que foi omisso e não fez o que lhe cabia. Ela foi morta pela negligência governamental.
A propósito, há coisa de uma década, o pai de um queridíssimo amigo também foi vitimado fatalmente pela queda de uma árvore. A tragédia ocorreu no Dique do Tororó. A família, porém, não culpou quem reclamava dos cortes de árvores, não. Apenas fez o correto. Processou a gestão municipal de então e ganhou na justiça.
Portanto, um conselho. Deixem para enfiar suas falsas indignações nas urnas. Agora, respeitem ao menos a dor dos familiares de Berenice.




Sobre construções e ruínas
No dia 3 de fevereiro de 2016, a prefeitura renovava por mais cinco anos o contrato com a Premius Entretenimento para que o Camarote Salvador continuasse a explorar (literalmente) uma praça no bairro de Ondina. E, vale ressaltar, a exploração não ocorre apenas no período momesco. Bem antes do Carnaval, o local é interditado para a montagem do monstrengo e a cidade da Bahia fica impedida de usufruir de um importante espaço público.
Pois muito bem, digo, pois muito mal. Na mesmíssima data, meu amigo Ernandes Santos, sempre preocupado com as questões de Itapuã, me alertava que a prefeitura estava planejando a demolição do Bar Rumo do Vento, na lírica localidade. O argumento, conforme lembrou Pedrão, um dos idealizadores do Grupo de Samba Botequim, era o de que a construção não se adequava aos padrões da reforma que seria implantada na praça onde fica a budega.
Não acreditei. Mesmo com o lombo curtido em seculares dissabores e conhecedor das tenebrosas transações que movem o poder público, seja ele de que esfera for, cheguei a duvidar que perpetrassem tamanha insensibilidade. Como pode alguém pensar em destruir um lugar chamado Rumo do Vento? Como é possível mandar ao chão um estabelecimento com esta singela denominação? Que mal pode fazer a uma cidade um lugar que se chama Rumo do Vento?
Incompreensível.
Incompreensível e inaceitável, especialmente porque, além do singelo nome, o lugar estava há mais de trinta anos cultuando a felicidade em forma de samba, no bairro de Itapuã. E sem fechar a praça para ninguém. Ao contrário. O bar de Seu Régis, como também era carinhosamente conhecido, sempre acolheu a todos, sem discriminação. E melhor, com açúcar, música e afeto. Inclusive, o proprietário do estabelecimento é um sambista de alta responsabilidade.
Contudo, na novíssima Soterópolis, que caminha de forma célere rumo à imitação das miamis da vida, parece não existir mais espaço para afetos. Porém, ainda há espaço para a luta. E ela resultou em algumas conquistas. O coreto, que pelo projeto original também seria demolido, ficou lá e também um quiosque para cumprir a função do antigo, no que se refere a ser um ponto de apoio para os eventos culturais na praça.
Isto pode parecer pouco diante das tragédias, contudo é uma forma, ainda que tímida, de não permitir o triunfo total da desmemória, de não deixar que, hic et nunc, a construção continue a ser a própria ruína.




Tragédia na Fonte Nova revela a (falta de) alma dos governantes
Noite de 25 de novembro de 2007. Preparava-me, ansioso, para fugir da poluição e da cerveja quente de São Paulo, quando soube do desmoronamento na Fonte Nova. Mesmo tendo consciência de que era uma tragédia anunciada, fiquei perplexo. E perambulei pelos lotados corredores do Aeroporto de Guarulhos até que vi um adolescente com uma camisa do Bahia. Inadvertidamente, relatei o sinistro acontecimento ao garoto, que, ato contínuo, mudou o semblante e ficou completamente atônito.
Voltei para Salvador com o juízo aperreado por causa do rosto transtornado do menino, que deve ter a idade de meu filho. Não deveria ter sido tão imprudente, mas não deu para segurar o impulso. As mortes estavam relacionadas com uma de minhas mais intensas paixões, o futebol. Foi sob o mesmo impulso que, ainda na segunda-feira seguinte, escrevi um texto (com o qual concordo totalmente e que escreveria novamente) sobre a (ir)responsabilidade dos governantes.
Só os idiotas misturam futebol e política - e eu sou um idiota.
Então, em verdade vos digo: nesta tragédia é impossível separar estes dois campos da atuação pública. Uma coisa é uma coisa, é uma coisa, é uma coisa, menina Gertrude. O atual e degradante estágio deste esporte, que é nossa mais intensa paixão, é consequência direta da forma macabra de (des) governo que nos infelicita há séculos. E que, registre-se e publique- se, não mudou absolutamente nada na Bahia com as mudanças das siglas no poder.
Portanto, além de chorar os mortos, a Bahia deve também estar em prantos porque este sinistro acontecimento revela outro não menos grave. Qual seja: em vez de romper com o ancien régime, os atuais gestores prosseguiram com o tradicional (e sinistro) desleixo em relação ao bem-estar do cidadão/torcedor.
E nem é preciso invocar os séculos de desmandos - basta retornarmos ao início de 2006. No dia 19 de janeiro deste referido ano da graça, a promotora Joseana Suzart ajuizou ação civil pública solicitando a interdição do local, que, não por acaso, leva o nome do governador Octávio Mangabeira, aquele que falava sobre os precedentes dos absurdos na Bahia. Os antigos governantes nada fizeram.
Ao invés de dar um basta na situação, interditando definitivamente o estádio até a completa solução dos problemas, o mandatário seguinte cedeu aos apelos dos cartolas, radialistas e outras almas sebosas. Mais. Optou-se pelo antigo caminho da maquiagem, com uma reforma malamanhada e interfemoral (ou seja, nas coxas) – e nécaras de mudanças estruturais de verdade.
É vero e óbvio que o simples conserto da Fonte Nova não mudaria os péssimos índices de analfabetismo, saúde e outros herdados dos mandantes anteriores, que não podiam ser resolvidos por decreto. Contudo, nem quando no simbólico palco das lutas pebolísticas há indicativos de mudanças, é melhor tirarmos o time de campo.




Civilização (na Bahia) é barbárie
No auge da ditadura (se é que ditadura tem auge), quando a madeira gemia no lombo dos incautos em 18 idiomas, aqueles que, concomitantemente, amavam a subversão e o ludopédio viviam o seguinte dilema dos 600 DEMÔNHOS. Como torcer pela seleção brasileira, se era usada pelo regime para inebriar o povo e amortecer qualquer ímpeto de mudança?
PUTAQUEPARIU A CONTRADIÇÃO!
Os mais ortodoxos, aqueles que acreditavam no surrado clichê de que o futebol era o ópio do povo, faziam pregações contra o time canarinho com um fervor de fazer inveja a Marcos Feliciano (que deus o tenha). Porém, quando a bola rolava nos gramados mexicanos, muitos chutavam Marx para escanteio e passavam a vibrar como o mais insano e alienado dos torcedores.
Mutatis mutandis (recebam um latinismo nos mamilos), este ingênuo e megalômano locutor também vivenciou, em 2013, no já histórico dia 7 de abril, o mais terrível dos meses para os tricolores (Chupa, T.S. Eliot!), a horrenda dicotomia entre consciência político-social x futebol.
E as vastas emoções, os pensamentos imperfeitos, as muitas doses de canjebrinas e outras substâncias (ainda) não recomendadas pela Carta Magna martelavam meu maltratado juízo com os seguintes e impertinentes questionamentos: por que diabos devo participar do pontapé inicial de uma história que tem como objetivo marcar, de modo indelével, o processo de elitização do futebol baiano? Por que porra vou gastar meu parco e quase suado dinheiro para financiar as empreiteiras que já enchem os bolsos com as seculares e tenebrosas transações? Por que devo ir a um estádio que tem nome de cerveja fuleira e sem álcool? Pior de tudo: seria digno participar de uma festa estranha que não tem o mínimo de respeito para com a memória daqueles que ali morreram tragicamente há pouco mais de cinco anos?
Pra completar os maus presságios, o dia amanheceu nublado. E, meu amigo Henrique Dantas, autor do bom filme sobre os Novos Baianos (e futebol, é claro), ainda me mandou a seguinte e desalentadora mensagem: “Eu queria muito ter tido vontade de ir na Fonte Nova, mas não consegui ter essa vontade… Como posso ir para um lugar de pretenso primeiro mundo estando rodeado de quinto mundo? Hoje vai ser um desses dias que você preferiria que não acontecesse... Poderíamos nesse momento estar dentro de uma outra realidade, numa cidade que respira, numa cidade que se educa, que se cuida… Imaginava e queria outra realidade, com os amigos lá, em peso, felizes, torcendo, vibrando… Phoda...”
A porra do ponteiro do relógio, que nunca para, já marcava meio-dia. A angústia carcomendo. Fraquejei. E, contrariando minha ideologia, resolvi descaradamente descer a pirambeira rumo à velha/nova fonte. Como traição pouca é bobagem, joguei o resto dos princípios na lata do lixo da história e me entreguei também à sanha dos vorazes cambistas. Morri em mais de 10% do salário mínimo.
Porém, num resquício de dignidade, decidi que só entraria no estádio depois que acabasse o show dos axezeiros e a bola fosse rolar. Queria apenas futebol – e não espetáculo para enganar turistas, otários e afins.
E foi assim, humilhado pelas grandezas de Pindorama, que, às 15h58, voltei a pisar no cimento sagrado – não sem antes desobedecer às instruções da moça que, inutilmente, tentava me informar que minha cadeira era para ser acessada pelo portão A, Setor Leste, no primeiro balcão à esquerda da puta que o pariu. Fiquei em pé nas escadas, praticamente na zona do agrião.
Aliás, aí começa uma nova/velha e boa história. Mantendo a tradição, ninguém no estádio, pelo menos onde estávamos, na torcida Os Imbatíveis, usou as assépticas cadeiras. Todo mundo ficou em pé o jogo todo, gritando, vibrando, xingando e, novamente contrariando minha ideologia, até dançando.
Por falar em dança, o baile dentro do campo foi um dos mais humilhantes da história dos Ba x Vis. O tricolor até começou melhor, dando (lá ele) a impressão de que, finalmente, quebraria o jejum de quase 10 anos sem vencer o Vitória na Fonte Nova.
No entanto, a casa começou a feder a homem quando o paraibano Renato Cajá marcou o primeiro gol do jogo, pouco depois dos 40 da etapa inicial. A partir de então, como diria o menino Bandeira, não vi mais nada, pois os céus se misturaram com a terra e o espírito de Deus voltou a se mover sobre a face das águas.
Aliás, minto. Meninos, eu vi. Vi e entendi porque Messi é primo de Maxi – e não vice-versa. Que golaço antológico, sem pretensão, sem firula, sem pressa, sem chilique, apenas um toque para a criança cair dengosamente no barbante, como se estivesse dando um mergulho no Dique do Tororó.
PUTAQUEPARIU A CATEGORIA!
O terceiro gol, então, foi sacanagem. Dinei, Maxi e Michel se transformaram em cinco, incorporando os espíritos de Pelé, Coutinho, Dorval, Mengálvio e Pepe. Uma tabela infernal que contou com o auxílio luxuoso do goleiro Marcelo Lomba.
O Bahia descontou com Zé Roberto, que ontem fez seu primeiro gol com a camisa tricolor, depois de mais de um ano e 42 partidas. Porém, nem houve tempo para comemoração. Menos de 10 minutos depois, Marquinhos e Vander (que ironicamente foi dispensado pelo Bahia por deficiência técnica), tais e quais uns raios da silibrina, seja lá que porra isto signifique, causaram um alvoroço na zaga e deixaram o tricolor de quatro. Escudero bateu o último prego no caixão.
E o jogo, que tinha tudo para ser insosso, civilizado, transformou- se num bárbaro massacre. Tal espírito contagiou as arquibancadas, onde, repito, ninguém ousou ficar sentado. Aliás, como não há mais alambrado, os jogadores Rubro-Negros resolveram vandalizar e, a cada gol, invadiam o espaço destinado à torcida, numa das mais belas e selvagens comemorações da história do ludopédio desta província.
Assim, disso tudo ficam três lições.
Primeira: quando o assunto for Ba x Vi, sempre contrarie sua ideologia.
Segunda: o time do Vitória de 2013 mostrou que a melhor receita para burro banguela é milho seco. Assim, ou o sacana lasca gengiva ou morre de fome.
A terceira e fundamental lição é a seguinte. Depois do que aconteceu no antológico 7 de abril, ficou claro que vai demorar muito tempo para que os canalhocratas consigam domesticar os torcedores baianos. Aqui, para o bem e para o mal, civilização ainda é barbárie.




Barbárie (na Bahia) é civilização
Talvez o percentual que será fornecido ainda neste primeiro parágrafo não seja o exato, até porque a imbecilidade aqui é uma praga que se alastra com a rapidez de um Bem Johnson dopado. Todavia, de acordo com os cálculos efetuados na rigorosa tabuada, os números oficiais são os seguintes: 67,14% dos baianos amam reproduzir as infames caricaturas que lhes têm sido impingidas per seculae seculorum.
Não foi à toa que bastou alguém um dia inventar o clichê “baiano não nasce, estreia” e as numerosas nulidades desta província lambuzada de dendê e de exclusão, mesmo desprovidas de talento, decidiram que eram artistas e se entronizaram na ribalta. A partir de então, num teve mais tempo ruim para estas criaturas rebolativas.
Por falar em tempo ruim, outro exemplo marcante de crença no sobrenatural ocorre nesta seara. A Cidade do Salvador tem um dos mais altos índices pluviométricos do Brasil, porém a velhaca urbe foi vendida, literalmente, como uma sucursal do paraíso, onde faz sol o ano inteiro. E o pior. Os nativos não só propagam esta culhuda, como efetivamente acreditam nela. É mais fácil encontrar um empreiteiro honesto que um morador desta cidade que possua um mísero guarda-chuva para se proteger dos temporais. Aqui é só céu azul e alegria.
Antes do temporal, encerro os prolegômenos sem deixar a criança quicar no chão e informo logo que os mauricinhos metidos a civilizados que comandam a velha/nova praça espor
tiva, sacaram do coldre a tergiversação (alô, Dilmão). Como assim? Assim, ó. Na falta de argumentos para justificar suas tenebrosas transações e seculares incompetências, os canalhocratas decidiram que há um novo e farsesco mito: o torcedor baiano é um vilão bárbaro.
A condenação começou logo após a realização do inolvidável Ba x Vi do último dia 7 de abril de 2013, quando todas as merecidas comemorações foram abafadas pela cantilena de uma nota só, tão insuportável quanto o mais desgraçado dos pagodes baianos, de que os frequentadores dos estádios daqui não sabem se comportar. (Valei-me, minha Nossa Senhora do Manual de Boas Maneiras!).
Ato contínuo, os miquinhos amestrados da imprensa, como sói, repetiram sem cessar esta inescrupulosa ladainha. No day after do clássico, por exemplo, as manchetes eram sobre a falta de educação dos torcedores que danificaram 21 cadeiras. Esta xibiatagem acusatória foi reproduzida nos bares, becos, ladeiras e vielas. A pergunta não calava: “Como é que estes vândalos destroem as coisas deste jeito?”.
Inclusive, a chibança começou antes mesmo da bola rolar. Na sexta-feira santa, dia 29 de março, a torcida já havia sido tirada pra cristo. Por falta de organização na venda dos ingressos, os bárbaros que apenas queriam ver o clássico foram agraciados com bomba de gás lacrimogêneo e cacetadas civilizatórias da briosa polícia baiana.
Em vez de se desculparem pelos nefastos incidentes, os administradores da praça esportiva (?) lançaram uma esdrúxula nota pública, admoestando os torcedores, num tom de quase ameaça: “É importante destacar que a Arena Fonte Nova vai demandar um novo comportamento do torcedor”.
Que beleza, né, não? Não, pois os que sabem cagar regras sobre o comportamento alheio, praticamente se calam diante de suas obrigações. Em relação aos seis mil pontos cegos no estádio, por exemplo, Frank Alcântara, presidente da arena, balbuciava: “Acho que há certo exagero, mas vamos ver com a Fifa o que pode ser feito, se existe adaptação”
Por falar em adaptação, o repórter Rodrigo Mattos, do UOL, informava que a Arena Fonte Nova teria assentos plásticos sem a certificação obrigatória do Inmetro para esse tipo de item. Pois é. Que maravilha! Os que pregam tanto a ordem, descumprem, civilizadamente, é claro, uma norma federal. Aliás, estas cadeiras fuleiras e apertadas descumprem não só a legislação nacional, mas até os tratados da Convenção de Genebra.
PUTAQUEPARIU O DESCONFORTO!
Todavia, o cordão dos puxa-sacos e similares continua a propagar que a culpa de tudo é dos bárbaros que danificaram 21 cadeiras, que valem R$ 250 reais cada uma, conforme eles fizeram questão de alardear e etc e lousa e tals.
Quanto ao fato de a Fonte Nova ter custado R$ 97 milhões a mais que o valor original, de acordo com matéria assinada pelo repórter André Uzêda, no jornal A Tarde, poucas palavras. Afinal, isso é besteira. O que precisamos mesmo é civilizar estes bárbaros que ainda acreditam que é possível e preciso continuar exercendo e exacerbando suas paixões nos estádios.
Ah, sim. Mais dois registros. Primeiro. O saldo final da manifestação dos mais de 40 mil violentos vândalos que infestaram o novo e asséptico estádio foi o seguinte: três, repetindo, TRÊS ocorrências policiais apenas: uma perda de documento, um furto e um desacato.
Segundo: os mecenas do pebolismo embolsaram quase dois milhões com a peleja, mais exatamente R$ 1.954,000,00, isso sem contabilizar a bufunfa referente à quantidade de ingressos disponibilizados no setor Premium e nos camarotes. (O Bahia, que era mandante do jogo, não recebeu um centavo. O Vitória, então…)
De tudo isso fica a seguinte e novíssima lição. Antigamente, os amigos do alheio praticavam o crime e, para despistar, gritavam “Pega ladrão”. Atualmente, eles mudaram a palavra de ordem. Embolsam a grana e acusam: “Olhem ali os baderneiros, pessoal”. Por estas e outras (muitas outras) que aqui, no Nordeste de Amaralina, a turba ignara não cansa de repetir o bordão do menino Humberto Sampaio: “Porra de Arena. Sou e sempre serei partidário do MDB (Meu Democrático Barradão)”.
Viva a barbárie civilizatória – e não o seu vice-versa, seja lá que disgrama isto signifique.




Ar-man-do Oliveeeeeira!
Logo após esta chamada acima, os devotos do Nosso Senhor Futebol Clube na Bahia costumavam se ajeitar na poltrona para ouvir “o comentário abalizado do número 1 do Brasil”, que começava sempre com o indefectível “meus amigos”. A partir de então (desculpem-me, mas o chavão é inevitável), iniciava-se mais uma aula sobre a arte futebolística.
Apesar de extremamente lúcido, quase cartesiano, o heptacampeão da Bola de Ouro guiava-se pela sábia e emocional sentença de Bill Shankly, técnico e escritor escocês: “O futebol não é uma questão de vida ou morte; é muito mais importante que isso”. Armando falava sempre com desconcertante simplicidade, como só o fazem os grandes conhecedores. Nunca houve na história do rádio da Bahia, e quiçá do Brasil, alguém com tanta intimidade para tratar dos acontecimentos nas quatro linhas. Possuía os segredos da clarividência. Em pouco menos de quinze minutos, era capaz de elaborar raciocínios cristalinos e convincentes sobre este algo tão inexato quanto uma peleja de futebol. Sabia ver o jogo como ninguém, pois conhecia as manhas e tretas dos jogadores e técnicos. E dava pitos com uma elegância incomum, principalmente na cartolagem – esta raça de gente ruim.
Ao contrário dos cientistas da bola que, a cada quatro anos, em época de Copa do Mundo, escrevem tratados antropológicos sobre a paixão nacional, Armando gostava de se ater à dramática batalha dos 90 minutos e das prorrogações, diariamente. Mesmo extremamente inteligente, não era dado a estas firulas pseudo-intelectuais. Assim, para além de filosofices, fazia-se entender por qualquer um que verdadeiramente gostasse do esporte bretão. Além disso, em que pese trabalhar neste mar de lama que é o futebol brasileiro, jamais se deixou cooptar pelo vil metal. Por tratar o futebol sem mistérios, nunca se envolveu nos negócios, digamos, enigmáticos, que tanto encantam os coleguinhas de profissão. O único mistério do qual se aproximava, e desvendava, era aquele relativo à disputa em campo. O ex-torcedor do Colo-Colo de Ilhéus também escrevia com correção. Tem textos deliciosos sobre a cidade do Salvador e seus personagens. A saga do clã do bairro de Massaranduba é um bom exemplo. É uma pena, porém, que não conseguisse, nas crônicas esportivas, traduzir para o papel sua verve do rádio. Paciência! Cada um é para o que nasce. E ele nasceu para ensinar futebol através das ondas radiofônicas ou da televisão. Era um homem da palavra falada no futebol.
E de palavra.
Vítima de um câncer, decidiu, depois de ser destroçado por sessões de quimioterapia, que não mais faria o tratamento. “Vai morrer com a mesma dignidade com que viveu”, confidenciou- me uma amiga, que privava da intimidade de Armando.
E assim foi.
Armando Oliveira, que não deixou sucessores, saiu de cena dignamente. Partiu um tanto quanto constrangido e indignado com a patifaria reinante no futebol baiano.
Fim de jogo.
Prorrogação: em meados do último Campeonato Brasileiro, de triste memória, o atacante Obina deu uma entrevista reclamando que não balançava mais as redes “por encosto, trabalho da vizinhança”. O locutor Sílvio Mendes perguntou a Armando se não seria um caso para o “departamento psicológico do Vitória”. O comentarista, com sua habitual sabedoria e sarcasmo, sentenciou: “Nada de psicólogo, Sílvio. Vai confundir ainda mais a cabeça do rapaz. Deixa do jeito que tá. Ou então, convoque-se um pai de santo”.
Amém.




O dia em que chorei por outro time
“Se Deus não existe, tudo é permitido – menos virar a casaca”. Caso o angustiado Dostoiévski fosse brasileiro e apreciasse o ludopédio, com certeza a sua célebre frase viria com o acréscimo acima que está em negrito. Afinal, em Pindorama aceita-se (e convive-se com) tudo: maracutaias, mentiras, falta de educação e outras chibanças muito mais criminosas, como a depilação masculina, por exemplo. No entanto, o único deslize que não se perdoa é a mudança das cores clubísticas. Isso não, nécaras e jamais.
Não foi à toa que, certa vez, o menino Xico Sá tirou do coldre a sábia sentença de que “Homem que é homem muda de sexo, mas não muda de time”. Aliás, esta prosopopeia, que sintetiza a dignidade do torcedor, talvez seja a frase definitiva sobre o tema. Porém, amigos de infortúnios, a verdade é que a decência das arquibancadas nem sempre cabe nas frases definitivas. E o homem pode manter a altivez mesmo tendo mudado de time, ou talvez exatamente por causa disto.
Calma, minha comadre, já, já sairei dos entretantos e irei para os finalmentes. Estes prolegômenos servem apenas como introito para começar a justificar a seguinte atitude que, só agora, passados mais de dez dias, tenho coragem de confessar: no último dia 9, torci fervorosamente para o Ypiranga, como se não houvesse outro clube no mundo.
E onde está a decência nisso? Seguinte.
Antes do início do mundo e do clássico Ba x Vi (o que dá no mesmo), já existia na Bahia um time popular formado por trabalhadores que não se conformavam com o elitismo no ludopédio desta província lambuzada de dendê e de exclusão. Isto ocorreu exatamente em 1904, quando integrantes das classes menos abastadas se cotizaram e criaram um clube pra chamar de seu, o Sport Club Sete de Setembro, embrião do Ypiranga, que seria fundado por estes mesmos trabalhadores dois anos depois, num dia 7 de setembro.
Apesar de ter nascido sob o signo da exclusão, ou talvez por causa disso, o Mais Querido, como o Aurinegro ficou conhecido, tornou-se um clube vencedor. Até os anos 30 do século passado, o Ypiranga era uma das equipes mais vitoriosas da Bahia, lutando pela hegemonia com o outro bicho-papão da época, o Botafogo. A propósito, o Alvirrubro (sim, o Botafogo desta província é alvirrubro) garantiu o acesso à primeira divisão do Valerão no próximo ano. No entanto, do Mais Simpático tratarei outro dia.
Voltemos à crônica da traição.
Como sói ocorrer nestes momentos cruciais, titubeei. E titubeei muito. Tanto que só consegui adentrar no estádio de Pituacivisky no exato instante em que o Ypiranga já estava metendo 1 x 0 na poderosa Jacuipense, time que recebe grana da prefeitura de Riachão do Jacuípe, além de tenebrosas transações envolvendo empresário da bola.
Apesar de não ter visto o gol, vibrei como se tivesse presenciado não só o referido tento, mas também todas as glórias pretéritas do Amarelo e Preto. Era como se eu tivesse querendo recompensar o Ypiranga por algo de muito bom que ele tinha me feito. E, na verdade, o Ypiranga me proporcionou glórias, sim.
Como assim? Assim. Ajeite-se na poltrona que vai mais uma digressão.
No ano da graça de 1913, o aristocrático Vitória abandonou o campeonato baiano porque não queria se misturar com os colored, denominação que a imprensa de então usava para designar e estigmatizar os negros ou as ‘pessoas de cor’. E o principal representante desta gente era exatamente o Ypiranga, o time do povo. O meu Leão, portanto, era o oposto do Canário e vice-versa.
Pois muito bem.
O tempo, que nunca suspende o voo, passou e, no alvorecer da década 1920, o Rubro-Negro decidiu retornar à competição. Porém, continuou praticando o pebolismo de modo amadorístico. Foram necessários mais 30 anos para que a equipe decidisse se profissionalizar. E, mais uma vez, Vitória e Ypiranga ficam em lados opostos. Por ironia da história, esta menina traquina, o último dos dez títulos conquistados no Baianão pelo Aurinegro ocorre exatamente no início da década de 1950, mesma década em que o Esporte Clube Vitória abandona o amadorismo e decide disputar à vera as pelejas regionais. A profissionalização do Vitória representou o início do declínio do Ypiranga. Nem mesmo a simpatia de todos os santos e DEMÔNHOS (a exemplo de Irmã Dulce, Mestre Pastinha e Jorge Amado) conseguiu segurar a queda da equipe canária.
E já que botei Irmã Dulce na ciranda, destaco que foi a partir desta época que começou a acontecer um verdadeiro milagre. (A prosopopeia a seguir não pode ser provada cientificamente. Não está nos livros nem nas bancas de jornais. Tudo encontra- se apenas no campo do sobrenatural e de minha idiossincrática interpretação da história do futebol baiano).
Fecho os parênteses e vou ao milagre. Seguinte. Os torcedores do Ypiranga, que foram ficando órfãos de sua equipe, passaram a adotar o Leão como seu time de estimação. Com isso, colaboraram para transformar o antigo e elitista Club de Cricket Victoria no clube baiano com maior número de torcedores nos bairros populares e de menor poder aquisitivo em Salvador.
Por que os torcedores do Ypiranga escolheram o Vitória? Sinceramente, não sei. Mas talvez tenha sido por um estranho amor à tragédia, já que ambas as equipes são diplomadas em matéria de sofrer. Já eu e diversos outros Rubro-Negros que gritamos, torcemos e sofremos pelo Ypiranga no último dia 9, estávamos, de alguma forma, tentando retribuir o presente que os torcedores canários nos deram ao ajudar a transformar nosso clube elitista numa agremiação popular e de massas.
Alguns podem dizer que nossos gritos e apoios de nada adiantaram, já que o Ypiranga, que jogava pelo empate, não conseguiu garantir o retorno à primeira divisão depois de 13 anos. A Jacuipense virou o jogou e goleou o Aurinegro por 4 x 1.
Porém, apesar da derrota e do choro e ranger de dentes, os mais de quatro mil Ypiranguenses e Rubro-Negros saímos do estádio repetindo aquela lição já aprendida por Albert Camus: “Devemos ao futebol tudo o que sabemos sobre moral e obrigações”.




Alex Alves, humano, demasiadamente humano
As grandes coisas exigem silêncio, ou que delas falemos com grandeza. E grandeza aqui significa inocência & cinismo, sendo este entendido na acepção mais ampla, de desprezo às convenções morais. Obrigado, minha comadre. Fico extremamente lisonjeado com os aplausos, mas informo às pessoas incautas que as palmas devem ser dirigidas a quem de direito: Nietzsche, autor do axioma acima. Recorri ao bigode germânico não somente para desfilar falsa erudição, mas porque não posso silenciar sobre um nietzschiano personagem da década de 90 do século passado.
E, para falar dele e desta época em que éramos deuses e sonhávamos com a vontade de potência, sacarei do coldre a inocência e o cinismo, pois os torcedores Rubro-Negros de então sonhávamos e acreditávamos que era possível vencer a nossa própria fatalidade, que sempre nos jogou para o abismo. Vocês, moços, pobres moços que não viveram aqueles tempos, talvez não façam a menor ideia, mas eram estes sentimentos que impulsionavam este rouco e nostálgico locutor no ano da graça de 1993, especialmente entre 20 de novembro e 8 de dezembro, dia de Nossa Senhora da Conceição da Praia, padroeira da Bahia. Afinal, além de torcer pelo time que encantava e surpreendia o Brasil, ainda estava no auge da fúria e inocência dos meus vinte e poucos anos. Entretanto, como sói ocorrer na minha relação com o Esporte Clube Vitória, existia uma contradição fundamental. Um dos principais, senão o principal responsável por este estado de insana euforia, psicopatia e caos, era um cara por quem eu nutria um tanto assim de ojeriza.
Alex Alves, eis o nome do santo, era o tipo de jogador que nunca me agradou. Parecia, e era, aquele peladeiro do interior, porém sem a ginga dos referidos. Apenas corria e corria atabalhoadamente, com faro para o crime, como todo bom camisa 7 deve ter. E ele cumpria à risca sua vocação. Tanto é assim que o gol mais espetacular do sacana com o manto do Leão ocorreu exatamente porque ele deu um toque a mais na bola, adiantando-a para além do necessário. Contudo, correu e avançou com sua vontade de poder e… big bang, o mundo se acabou, digo, começou.
Com o golaço do referido, o Esporte Clube Vitória, o patinho feio da fase final daquele Brasileirão de 1993, sacramentou o triunfo diante do poderoso Corinthians de Rivaldo, Viola e Tupãzinho, único time até então invicto na competição. Parecia que finalmente deixaríamos de ser escravos para nos tornarmos senhores. Afinal, depois de lascarmos em banda o alvinegro paulista, ainda devoramos de sobremesa o Flamengo e o Santos, garantindo a classificação para a grande final.
Antes de prosseguir, faz-se necessário voltar a 1992 quando foi plantada a semente do novo tempo no Vitória. No campeonato da Série B daquele ano, o moço de Campo Formoso entrou no lugar de Vampeta, na primeira partida da final contra o Paraná, e fez o único gol do Vitória, mostrando que ia marcar definitivamente seu nome naqueles momentos incrivelmente mágicos do Clube. Sim, minha comadre, mágicos. Afinal, nós, suburbanos e periféricos corações torcedores, estamos condenados a ser iguais aos bordéis de ponta de rua. Só podemos nos emocionar com as putas, digo, jogadores, em final de carreira.
Naquele início dos anos 90, no entanto, foi diferente. Além da já citada estrela da companhia, Alex Alves, havia uma legião de meninos que esbanjava um futebol, com o perdão da má palavra, voluptuoso. Dida, Rodrigo, Vampeta e Paulo Isidoro nos faziam ir ao estádio sem a preocupação de estarmos apenas financiando velhos mercenários.
E a prova cabal de que a força do vil metal ainda não comandava os desejos daqueles guris ocorreu quando um radialista perguntou ao endiabrado camisa 7 qual era seu sonho. Ele apenas respondeu: “Comprar uma geladeira para a minha mãe”.
PUTAQUEPARIU A INOCÊNCIA!
Esta resposta, que parecia simbolizar nossa glória, talvez tenha sido também nossa desgraça. Nosso sonho era apenas uma geladeira. Ou pior. Alex Alves, nós e o Vitória não sabíamos, nunca soubemos, qual era efetivamente nosso sonho. Noves fora esta indefinição visionária, o fato é que o jogador e o clube firmaram um pacto para entrelaçar destinos de forma irremediável – seja lá que porra isso signifique. Tanto um quanto o outro possuem uma estranha vocação para a auto sabotagem. É isso. Coisa do destino. Alex e o Vitória estão aí para nos mostrar que glórias contínuas não nos interessam.
Exemplo? Recebam.
Quando estava no auge, o atacante que queria apenas uma geladeira inventou de posar de modelo nas cruéis passarelas da vida, logo ele, um cara que nasceu e que trazia no lombo todas as marcas e desventuras do sertanejo. Resultado: tornou- se um algoz patético de si mesmo, apesar de que, como bem frisou um amigo meu, “a questão dele com a moda era tocante. Ridículo, mas comovente, porque parecia algo sincero da parte dele, que ficou encantado com tudo aquilo que nunca tinha visto antes”.
Sim, era uma tentativa de ser aceito e de se impor num círculo ao qual não pertencia. E assim também parece ser o destino do Vitória. Toda vez que chega na boca da bigorna, que tenta conquistar, se impor como campeão nacional, círculo ao qual ainda não pertence, o Leão torna-se ridículo e comovente.
Foi assim em 1992, 1993 e 2010. Talvez seja por tudo isso que a direção do Vitória, que sempre escanteia, espezinha e esquece seus ídolos (alô, André Catimba), se apressou logo em homenagear Alex Alves, pagando inclusive seu velório. O referido gastou quase tudo que possuía quando estava deslumbrado, querendo pertencer a um mundo que não era o seu.
Pois muito bem.
Torço agora para que, com esta homenagem, o Leão também faça uma catarse e, finalmente, comece a dar passos adiante, mesmo que sejam passadas desconcertadas e lindas, como aquelas que Alex deu contra o Corinthians em 1993.
P.S. Há pouco mais de dois meses, vi Alex vagando pelas ruas de minha querida Amaralina. Andava altivo, fazendo de conta que não estava em seus estertores. Apesar de não gostar de me aproximar de jogadores, contrariei minha religião e fui ao seu encontro agradecer-lhe por tudo. E fi-lo não por compaixão a um doente, mas para tentar consertar o erro da decisão de 1993 que, acho, perdemos exatamente por culpa minha, quando deixei meu tradicional lugar na Fonte Nova, na torcida Leões da Fiel, para ver a decisão contra o Palmeiras no meio do estádio, com uma vista melhor, no amaldiçoado lugar onde ficava a disgraça da bamor.




Os incríveis brancaleones rubro-negros
Autoritário e narcísico, como todo bom pai deve ser, eu tinha um sonho: impor ao meu filho, quando ele desembarcasse neste vale de lágrimas, minhas concepções ético-filosóficas e culturais. Traduzindo: fazia-se mister (recebam, hereges, novamente um mister pelos mamilos e distribuam) torná-lo torcedor do Esporte Clube Vitória.
Otimista e abestalhado, como todo bom pai deve ser, achei que esta seria uma tarefa fácil. No caso específico, principalmente, porque quando meu rebento chegou, no início da década de 90, o brioso Rubro-Negro abandonava um histórico de choro e ranger de dentes e começava a se impor, conforme preconizado pelo menino Gramsci, de forma hegemônica no futebol baiano.
Porém, ai porém, (alô, Paulinho da Viola), em verdade lhes informo: hodiernamente, os guris de dois, três anos, não têm mais a menor noção do que realmente importa. E afirmo isso não como uma teoria solta ao vento, mas baseado em fatos. Vocês, céticos, podem até duvidar, mas a realidade é que, em 1993, o menino Sandro (eis o nome do santo) não vibrou com aquele brinquedo assassino que encantou o país e sagrou-se vice-campeã, enfrentando o poderio da multinacional Parmalat.
Persistente e crédulo, como todo bom pai deve ser, mesmo depois desta falha, deste pecado original, continuei acreditando que ainda era possível convertê-lo para o caminho da salvação. E lhe falei sobre as maravilhas que o menino Petkovic fazia, em 1997, e do carrossel montado, em 1999, por Toninho Cerezo.
Em vão.
Assim, derrotado e humilhado nas quatro linhas, restou-me apelar: já que o sacaninha não queria saber de bola, teria que o impingir com minha falsa erudição. Vocês podem achar isso démodé, mas sou do Tempo do Carrancismo, quando tínhamos a obrigação moral de deixar marcas indeléveis em nossos herdeiros. Por isso, tal e qual um vaqueiro perverso, com a ferradura em punho, distribuí gracilianos e guimarães, bandeiras e drummonds, além de outros maizomenos cotados. No entanto, mais teimoso do que mula ruim, ele empacou em aleivosias do tipo de harry potter.
Então, vendo que literatura não dava camisa a ninguém, ou melhor, não vestia camisa em ninguém, fui para outra trincheira: cinema. Na época, uma febre nipônica adentrava o imaginário dos guris. Com o mesmo senso de oportunidade de um Índio da Costa, sugeri Akira Kurosawa e Yasujiro Ozu. O menino, percebendo que a vida não é filme (japonês), saiu de baixo e disse que gostava de lutas. E lá vou eu com o velho e bom Spartacus, de Kubrick. Ele disse nécaras e nada.
Violento e impiedoso, como todo bom pai deve ser, pensei em abandonar estas frescuras da educação moderna e aplicar o método tradicional: madeira no lombo do desinfeliz até que ele ficasse parecido comigo. Porém, na hora que já ia pegar o cansanção, o improvável aconteceu: os olhos dele brilharam para a obra de Mário Monicelli. Minha honra e o lombo do guri foram salvos pelo Incrível Exército de Brancaleone. Rimos juntos. E, ao perceber que de alguma forma estávamos mais próximos, eu quase chorei.
Maestro, corta o melodrama e volte novamente para o futebol.
Mutatis mutandis, o elenco do Rubro-Negro de 2010 poderia ser comparado aos personagens da referida comédia. Tal analogia reforça-se quando lembramos os protagonistas do Leão. A eles. A armada Rubro-Negra era defendida por um goleiro colombiano que estava no ostracismo no Atlético (PR). Na lateral-direita (ala é a puta que o pariu) um cidadão que carrega as dores e esperanças de seu estado natal, a Paraíba. A zaga era composta de dois garotos da divisão de base. Na lateral-esquerda (ala vocês já sabem quem é) um renegado do futebol carioca. Na cabeça de área, um cara que, em 2005, abandonou a primeira divisão para jogar na Terceirona pelo Leão. Ainda no meio, um jogador que, aos 38, insistia em lutar contra o tempo. O craque da equipe, Elkesson, teve que fraudar a própria identidade para poder jogar bola. Na frente, outro que, por questões, digamos, documentais acabou no xilindró na época. Não bastasse, ainda eram comandados por um técnico que nunca foi técnico.
Por tudo isso, mesmo chegando à final da Copa do Brasil, preferi não fazer pressão sobre meu filho. Afinal, se os timaços de 1993, 1997 e 1999 não entusiasmaram o referido, não seria aquele de 2010 que faria o milagre. Assim, contentei-me que estivéssemos juntos, ao menos, no apreço cinematográfico.
Contudo, depois da peleja decisiva contra o Santos, ao chegar em casa de madrugada, completamente grogue, cheirando a álcool e fumando sem cessar – como todo bom pai deve fazer quando seu time perde uma final –, ouvi as seguintes palavras do guri : “Meu pai, o Vitória jogou muito”.
Tal frase, que aos ouvidos de muitos soaria como uma mera platitude, me deixou desnorteado emocionalmente, com os olhos rasos d’água – de verdade. E agradeci a aqueles incríveis (limitados e desajeitados) gladiadores Rubro-Negros. Afinal, eles me deram algo muito mais importante que o título que não veio, mas ainda virá. Eles fizeram com que MEU filho, pela primeira vez, tivesse orgulho de MEU time. Obrigado, rebain de sacanas.




Una giornata particolare
Quando decidimos contrariar Machado de Assis, deixando o legado de nossa miséria para outra criatura, não resta alternativa senão tentar impingir-lhe marcas indeléveis. E a principal de todas, nesta pátria de chuteiras coloridas, é forçar o futuro herdeiro das dívidas a vestir e honrar a camisa do clube que escolhemos amar. Fracassar neste objetivo primordial é motivo de infindos desalentos e desesperos na vida de qualquer cristão. Pior do que isso só se o sacana trair a nação e tornar-se um verdadeiro quinta-coluna, aderindo às hostes adversárias.
DEUZULIVRE!
Mas, neste caso, por legítima defesa, além da tradicional surra de cansanção, as leis de Pindorama permitem também que o referido sacripanta seja excluído do testamento, excomungado, humilhado em praça pública, o caralho aquático. É óbvio que quando um sujeito gasta três parágrafos costeando o alambrado (alô, Brizola) com tais prosopopeias é porque fracassou em sua missão. Sim, amigos de infortúnios, confesso a verdade que não salva nem liberta: fracassei. Mas não por omissão. Desde sempre fiz a parte que me cabia neste latifúndio cercado por quatro linhas, levando meu filho, inclusive na marra, para muitos jogos do Vitória. O máximo que consegui nestas mais de duas décadas de árdua labuta foi aquele tímido reconhecimento brancaleônico, na final da Copa do Brasil, em 2010, de que o Leão havia jogado uma boa partida contra o Santos. Diante deste fiasco familiar, não me restou outra saída senão recorrer à poesia. Calma, minha senhora, nécaras de me caluniar. Não me androginei, não.
Somente passei a me guiar pela sábia assertiva de Deschamps: “Les amis sont des parents que vous faites pour vous-même”, que, numa tradução malamanhada, seria algo como “amigos são familiares que cada um escolhe sozinho”. Foi assim que escolhi. E minha família no futebol baiano ficou praticamente restrita a meu amigo João Carlos Sampaio. Além de ser o primeiro e único melhor goleiro de meu baba, ele foi meu parceiro de arquibancadas por séculos. Ah, sim, a grafia do verbo no passado não é por causa de meu habitual desprezo para com a língua portuguesa. É mais grave. E triste. O menino João inventou de morrer no início do inconsequente maio de 2014. Silêncio nas arquibancadas e na crítica cinematográfica da Bahia. Eu também silenciei sobre o trágico tema porque a perda pessoal foi tanta e tamanha que nem sabia o que fazer ou dizer, principalmente diante de incontáveis homenagens feitas por ilustres.
Mas meu filho sabia. E, pela primeira vez nos seus 23 anos, aporrinhou-me para ir a um jogo do Vitória. Logo num Ba x Vi, o primeiro clássico sem João desde tempos imemoriais. Foi o modo que meu filho achou não só de homenagear meu amigo falecido, mas também de (re)construir e (re)costurar nossa esgarçada história afetivo-futebolística. E, naquele domingo, na nova/velha Fonte, de parcas alegrias e marcantes tragédias, deu-se efetivamente nosso primeiro encontro de afetos no campo esportivo. Tudo parecia (e era) absurdamente real e cinematográfico, grandioso e simples, assim como no belo filme de Ettore Scola que emoldura estes rabiscos. Realmente, una giornata particolare.
Aliás, antes mesmo de o árbitro autorizar o início da partida, sabia que nada de mal iria me acontecer nesse inolvidável domingo diante da glória já previamente conquistada. Nem mesmo a chuva, nem ingressos caros, time ordinário, trânsito malamanhado, diretoria incompetente, nada, nada me abalaria. Até mesmo o fatídico gol de empate de Pará, no final do jogo, não me abalou. Ao contrário. Até me deu uma ponta de contentamento, pois eu sei que o verdadeiro torcedor precisa ser forjado nas adversidades. Foi exatamente isso que aconteceu. Do semblante de meu filho emanavam raiva e alegria. E, principalmente, deslumbramento – tanto pela imensidão do novo estádio, que ele ainda não conhecia, quanto por causa de uma nova e adormecida paixão que ele enfim reconhecia: o nosso Vitória.
E, mais do que tudo, por causa desta confissão que ele fez para a menina Maya Manzi ao final da peleja: “Maya, sempre tentei ser diferente de meu pai, mas vi que, com o tempo, estamos cada vez mais iguais”.




França Teixeira encarnou os ficcionais paradoxos baianos
No início da década de 1960, a poeta Lina Gadelha disse para um deslumbrado Sartre, recém-desembarcado na Cidade da Bahia, que o dendê simbolizava a alma de Salvador. É pouco provável que o ateu existencialista, sempre reticente para com as coisas invisíveis, tenha caído na culhuda oleaginosa da moça – até porque esta província lambuzada de exclusão nunca teve alma. Aliás, urbe alguma possui qualquer tipo de espírito, a não ser o de porco.
Mas derivo.
O fato é que, neste mesmo início da década 1960, estreava na rádio de Soterópolis um sujeito que conseguiu dialogar com a alma da capital baiana, independentemente de ela existir ou não. Antônio França Teixeira, eis o nome do cristo-exu, que soube, como nenhum outro, captar a alma citadina, esta entidade etérea e intangível.
E o fez de modo absolutamente radical. Em apenas um bordão, ele abraçou todos os dialetos soteropolitanos, conseguindo criar uma saudação ao mesmo tempo anárquica e reverente. Ouçam: “É ferro na boneca, minha cara e nobre família baiana”.
(A cara e nem tão nobre família baiana, testemunharia, algum tempo depois, “o ferro na boneca” ser escolhido como título do primeiro disco de estúdio de uma certa banda chamada Os Novos Baianos).
Assim sempre foi França Teixeira: uma contradição ambulante. Conseguiu parecer anticarlista ao mesmo tempo em que lançava um dos epítetos que mais agradariam a ACM: “O Pelé branco das construções”. Acabou arrumando uma sinecura no Tribunal de Contas do Estado exatamente pelas mãos de Waldir Pires, maior adversário político do Cabeça Branca.
PUTAQUEPARIU A MALEMOLÊNCIA!
Talvez tenha sido exatamente por conta destes insanos paradoxos que França Teixeira e a Bahia conseguiram se entrelaçar de forma inexorável. Afinal, o sobrenome desta terra é oxímoro. É uma utopia de lugar, tristemente alegre, onde estúpidos são confundidos com gênios, retrógrados com revolucionários e viva o vice-versa.
E ninguém, como nosso anti-herói, foi tão pródigo em circular entre os extremos desta besta (e ainda bela) província. Inclusive, o refrão de sua campanha a prefeito na década de 80 pregava esta, digamos assim, totalizante elasticidade: “De Itapuã a Ribeira o voto é de França Teixeira”.
Porém, foi na área do ludopédio que ele conseguiu ser mais baiano, com toda a beleza, perversidade e ousadia possíveis. Durante sua conservadora e vanguardista atuação, inovou, correu riscos e fez bobagens em doses cavalares. Eis abaixo quatro exemplos, nos quais ele trafega da mais ampla e irrestrita irresponsabilidade até a galhofa pura e genuína.
1. No auge da ditadura militar, quando a madeira gemia em 18 idiomas, o indigitado teve o desplante de propagar o terror, inventando que a Fonte Nova, que seria reinaugurada, não suportaria a multidão. No dia da reabertura do estádio, um refletor ou outro objeto não identificado pipocou e a velha Fonte foi o palco de uma das maiores tragédias do futebol brasileiro. Esta triste história tem poucos relatos porque vivíamos sob a pesada farda de Médici, que, inclusive, estava no estádio. Até hoje não se sabe a quantidade exata de vítimas. O jornal A Tarde relatou na ocasião que “nem todos os casos atendidos pelo HPS foram registrados, em vista da balbúrdia reinante Na porta do ambulatório do Hospital, soldados da Polícia Militar vedavam a passagem de jornalistas”.
2. O ex-preparador físico da seleção brasileira, Paulo Amaral, tentava implantar no Bahia um novo sistema, privilegiando a força física. Como não concordava, França, então, colocou no ar relinchos de cavalos, afirmando que era o treinamento do esquadrão de aço. Antes do final do programa, o musculoso e careca treinador entrava por uma porta na emissora e o apresentador fugia por outra.
3. Romântico inveterado, França Teixeira defendia uma tese antieuropeia. Ele entendia que, mesmo o maior craque, se tivesse atuando no exterior, não deveria jogar na seleção brasileira. Aliás, nem ser convocado. “Jogou fora, tá fora”, dizia, acrescentando que isso iria melhorar o nível do futebol brasileiro e contribuir para a diminuição das negociatas.
4. Apesar de se autoproclamar torcedor do Ypiranga (time que só lhe dava alegria, pois “não treinava, não jogava e não perdia”), a verdade é que França Teixeira sempre torceu por aquele time da RMS, inclusive interferindo na administração do clube. Tal fato, porém, não impedia de armar sacanagens, como no dia em que inventou uma fictícia contratação de Pelé, contando com a participação do próprio Edson Arantes e do então presidente do Bahia, Alfredo Saad, na consecução da farsa (recentemente, em entrevista, França Teixeira afirmou que quem o ajudou nessa presepada foi o presidente Osório Vilas Bôas, mas se equivocou, pois nesta época Osório não comandava mais a agremiação).
Pouco importa. O dado concreto é que o cidadão nunca sossegou, ao contrário dos hodiernos radialistas escrotos baianos (desculpem a redundância), que se acomodaram e se acostumaram a armar falsas polêmicas apenas para incrementar o holerite. É óbvio que França também agiu pensando no contracheque, mas não somente. Era um genuíno adepto do fuzuê dos 600 DEMÔNHOS.
Não obstante, baiano e paradoxal ao extremo, o homem que revolucionou os meios de comunicação da província, especialmente o rádio e a TV, acabou passando os últimos 20 anos numa repartição pública, como um simples burocrata. Simples, vírgula, pois mesmo na Corte de Contas, ele achava um jeito de polemizar, seja lendo os relatórios governamentais como se estivesse narrando uma partida de futebol ou usando uma démodé gravata borboleta, que ele classificava como vanguardista.
Com a morte de França no dia 18 de julho de 2013, morreu também uma parte da paradoxal alma da cidade, mesmo que ela nunca tenha existido. A Bahia perdeu um pouco de sua ficção.
P.S. França Teixeira foi também pioneiro na nova linguagem da TV. Muito antes da Rede Globo, ele fez um programa chamado França Teixeira – Profissão Repórter. Porém, em entrevista ao jornalista Nelson Rocha, na Tribuna da Bahia, ele conta que “a Globo patenteou o Profissão Repórter, e eu ganho o que Inês ganhou na roça”. Na TV, França criou a seguinte expressão que intimidava os entrevistados “câmera nos olhos dele”. Um dia, ele mandou a câmera fixar nos olhos de Luiz Melodia – e estava uma brasa, mora?




Krig-Ha, Bandolo!
(cuidado, aí vem o inimigo)
Não sei se já disse aqui, mas sou totalmente contra e femérides. O problema é que o diabo, padrasto do rock, fica me obrigando a cometer exceções. Então, segurem a cabecita de la madre e não chorem.
Sempre no dia 28 de junho, quando Raulzito completa 70 e tantos mil anos, muitos dizem por aí que ele era roqueiro, nordestino, irresponsável, panfletário, místico, anarquista, subversivo, demonólogo, iconoclasta e etc e tal e cousa e lousa. Tudo mentira. Quer dizer, tudo verdade. Porém, Raul Santos Seixas era, na minha fuleira opinião, especialmente outra coisa. Sim, quem tem a manha e já bebeu com o cotovelo no balcão sacou o que quero dizer. Raul, em essência & síntese, também era isso que muitos não ousam pronunciar o nome: UM BREGA.
Entrementes, devo registrar na ata dos trabalhos que ele não era adepto deste breguismo de boutique, embelezado, empacotado pra consumo fácil. E muito menos aqueloutro, que faz chacota e graça com o gênero como se estivesse o homenageando. Nada disso. Raul era, com o perdão da má palavra, um brega “autêntico”. Mesmo quando parecia brincar, o cabelo do mulato não negava. Foi o verdadeiro rei das domésticas. E não o foi apenas no período de 68 a 72, conforme asseverou uma “investigativa” e maldosa matéria publicada há pouco mais de 10 anos na revista veja (deixa em caixa baixa, revisor sacana). Nero ar. Raul foi brega desde a gênese – com seus amigos Big Ben, Thildo Gama e Cia Ilimitada, até o crepúsculo. E o é até hoje.
Mas que diabos é ser brega? resmunga em tom de questionamento inquieto a criatura toda metida a muderna.
Então. É intuir, como Raul intuiu desde sempre, que a nossa vergonha é a nossa redenção. Deixa eu repetir, pois ficou bonito e brega: ele intuiu que nossa vergonha é nossa redenção. Apropriou-se do mau gosto, da chamada parte inferior da indústria cultural, sem culpa. E transformou tudo em gloriosa arte, mergulhando de cabeça nas dores de amores, sem este tal de distanciamento brechtiano. Até quando foi “político”, Raul foi lindamente brega. As provas e convicções estão nas lajes do subúrbio, nas budegas de ponta de rua ou mesmo nas casas de madames.
Não foi à toa que se suicidou do modo mais infame possível: de cachaça.
E os raulseixistas cumpriram e continuam a cumprir à risca a sua sina, matando de vergonha os que amam o bom gosto e os bons modos musicais. Talvez por isso seus fãs prossigam assim, tipo este que vos sopra estas palavras vãs, fazendo manifestos incompreensíveis. E bregas. Por fim e para todo o sempre, amém, Toca, Raul, gritamos os suburbanos corações. Esta é a verdade, que não salva nem liberta. Publique-se e registre-se. Quem quiser que conte outra, ou que fique sem nenhuma.




Qual é o lugar do rei?
Vocês, besuntados de erudição, talvez tenham uma palavra melhor, mas não consigo encontrar outra, senão epifania, para simbolizar e definir aquele sentimento febril que marcou indelevelmente a conturbada infância deste velhaco locutor que ora vos aborrece. Repetindo: epifania.
Já que entramos nesta seara, sigamos. Pode parecer, e é, uma confissão clichê e brega, no entanto, a verdade é que desde aquele primeiro encontro senti e percebi que meu destino estava inexoravelmente ligado ao daquela criatura esquisita por causa de outra palavra inconsequente: iconoclastia.
Repetindo: iconoclastia. Sim, sim, iconoclastia. Agora nem mesmo os doutos daqui irão me dizer que existe uma palavra melhor para resumir aquela criatura rouca, praticamente sem voz, entregando o microfone às 3 putas que subiram no palco em frente à Igreja Matriz e que provocaram tosses, sussurros e ranger de dentes nas senhoras de boa família do sertão de Irecê.
E o pior, ou melhor, é que não havia possibilidade de fuga, de não ser abduzido por aquela situação. Era muito gostoso e lisérgico, mais gostoso e lisérgico até mesmo do que o acarajé temperado com sardinha e outras mumunhas, que uma índia do Paraguai vendia na frente da minha escola, sob o olhar desconfiado do vigia Abdias, alcaguete da ditadura que a gente sempre homenageava com esta versão da cantiga do também genial Messias Holanda: “O galo canta e o macaco assovia, a pica do jegue no cu de Abdias”.
Mas derivo. É que toda vez que trato dele, o homem, o gênio, o deus, o pentelho, o mito, fico assim, meio emocional. Claro, minha comadre, estou me referindo a ODAIR JOSÉ, cujo aniversário, veja vocês, é no dia de São Roque, mais uma prova de que data é destino.
Então, para que eu não derrape mais, motô, puxa aí o freio de mão e volte até o ano da (des)graça de 2007.
Lá estava, absorto, realizando uma profícua reflexão sobre os problemas socioeconômicos e culturais de Pindorama quando Dona Sônia, cidadã que organizava a zorra toda lá em casa, interrompeu minha ressaca, digo, meditação, para largar a zorra. “Sêo Fransuel, como é que fazem uma desgraça desta? E ainda passam no Fantástico?”.
Ainda viajando na gloriosa boréstia canjebrinística, digo, elaborando complexos raciocínios sobre a conjuntura, não compreendi o motivo do rebuliço – até que ela me explicou que a justa revolta era motivada porque um bando de hereges profanou a palavra do REI (a Allegro Discos lançou em 2007 um tributo intitulado “Eu vou tirar você desse lugar”).
Ato contínuo, abandonei a ressaca/reflexão e larguei também as perguntas: como é que fazem uma desgraça desta? Por que diabos tentar dar um tique, um toque moderno a Odair? Eu mesmo respondi. Não cabe. O bardo goiano num é moderno, é eterno, perene.
E comecei a xingar toda a árvore genealógica dos pilantras, mas xinguei em caixa baixa, maestro.: paulo miklos, suzana flag, pato fu, columbia, mombojó, zeca baleiro, mundo livre s/a, suíte super luxo, shakemakers, leela, sufrágio, picassos falsos, poléxia, jumbo elektro, arthur de faria e seu conjunto, terminal guadalupe, volver e los pirata.
O que estes rapazes e moças, alegres e deslumbrados, não entendem, nem nunca irão entender, é que jamais Odair José sairá de onde está. E o lugar do Rei é na vitrola de um bar pé rapado, tal e qual o de Pedin, na República Livre e Independente da Rua Tertuliano Cambuí, no árido sertão de Irecê.
Nestes tipos de recintos, nas velhas mesas de sinuca, a vida está sempre pela bola 7. Ao som de uma canção odaírica, a dor de amor não é graça – é à vera. Afinal, felicidade não existe. O resto é barulhinho moderno de guitarras distorcidas – diversão de menino amarelo criado em playground.
Pronto. Encerrado o desabafo, confesso que nem mesmo as peripécias destes traidores me fizeram abandonar o mestre. Assim, exatos 10 anos depois, no festejo do São João de 2017, despenquei novamente para a briosa cidade de Irecê para ver o referido. Valeu a missa. Ele continua o mesmo gênio iconoclasta de sempre. Numa festa junina do interior não fez uma mísera concessão ao regionalismo. Só cantou rock.
Passadas mais de quatro décadas, a cena se repetiu. As senhoras
das boas famílias novamente ficaram incomodadas, fizeram muxoxos e abandonaram o show antes da metade. Mas ele não cedeu. Não saiu de seu imponente lugar.
Por fim, cabe perguntar novamente: qual é o lugar de Odair? Seguinte. Mesmo se mexendo pra lá e pra cá, ou talvez exatamente por causa disso, permanecer no mesmo canto de sempre, provocando epifanias e arrebatando os suburbanos e iconoclastas corações.




Sobre ignorâncias
O impoluto Escritório Central de Arrecadação e Distribuição, também conhecido em ambientes insalubres como Ecad, entidade fantasmagórica responsável por cobrar e repassar direitos autorais no Brasil, informou nesta quinta-feira, 28 de janeiro, que a pessoa que mais arrecadou com a execução de músicas nas rádios de Pindorama em 2015 foi... Bruno Caliman.
Eu, que sou metido a gostar de coisas obscuras, principalmente do desconhecido que não presta, tentei me lembrar do indigitado, mas nada. Nada e nécaras. Achando que o problema era de minha velha e maltratada memória, bastante carcomida por canjebrinas e outras substâncias não recomendadas pela Carta Magna, pedi ajuda aos universitários aqui na firma onde labuto. Nada, nécaras e não, muitos nãos.
Restou-me, assim, a vergonha de recorrer ao google pra tirar onda de erudito. E, não sem surpresa, descubro que o rapaz é autor de grandes sucessos da new music do agrobusiness, apelidada equivocadamente de sertanejo. O sertanejo num perdeu nada ali, mas derivo. O fato é que o cidadão, como não poderia deixar de ser, é baiano. Nasceu em Itamaraju e vive em Teixeira de Freitas. Ê bahiazinha, sem governo nem oposição, que não se cansa de revelar talentos.
Agora, sério. Jogando a gaiatice e o preconceito nosso de cada dia para o escanteio, o fato é que cada vez mais confirmo minha ignorância em relação à recente produção da nossa dita indústria cultural. E isso é um defeito meu, nosso. Presos aqui em nosso mundinho, simplesmente estamos a ignorar a vida lá fora. Não sabemos, pelo menos eu não sei, o que de fato anda acontecendo no cotidiano de amplos setores da população – e não só em relação a gostos musicais. Outro dia mesmo morreu um rapaz chamado Cristiano Araújo, que emocionou grande parte da nação e de quem eu nunca tinha escutado uma vírgula. Fiquei com vergonha, não do país, mas de mim.
Repito. O errado sou eu, somos nós, que estamos completamente desconectados com amplos setores do Brasil. E nem adianta fazer graça, dizendo que a ignorância, nestes casos, é uma bênção. Pra mim, não é. Agora mesmo, acabo de saber que Bruno Caliman faz canções inspirado em Raul Seixas, Bob Dylan, Milton Nascimento e Renato Teixeira. E mais. Já compôs música para Luan Santana a partir da leitura de Memórias do Cárcere, de Graciliano Ramos.
É isso. De hoje em diante vou modificar meu modo de vida e tentar entender mais sobre as coisas, mesmo as que não me atraem assim, até para que eu possa esculhambar. É o mínimo que a gente pode fazer para começar a sair da ignorância.




Esta terra tem muitas magias
Aos espíritos de porco de plantão, que duvidam de tudo e tentam enlamear a honra dos homens sérios, um aviso: o título acima não faz parte de nenhuma estratégia para que eu possa entrar na gloriosa lista dos beneficiários da Bahiatursa...
Ainda que uns trocados extras não façam mal algum à minha combalida e maltratada conta bancária, escolhi tal sentença porque realmente acredito que a Bahia tem um jeito, digamos assim, mágico. É óbvio que até Sergipe, aquele subúrbio de Itapuã, também tem o seu modo de ser. Mas aprendi desde sempre que devemos primeiro cuidar de nosso quintal. E como a sede desta emissora é nesta terra besta e bela, é dela que trataremos.
Antes de prosseguir, porém, outro aviso: quando falo do tal proceder baiano não me refiro àquela papagaiada inventada pelos órgãos (êpa!) governamentais para enganar turistas, otários e congêneres. Não, não e não. Refiro-me ao povo que diante dos dissabores usam aquela frase mágica: “Não tô comeno nada”. O povo que ainda sabe ser radical sem perder o humor. É esta nação, que tem tal assertiva como lema, que me interessa.
“Ah, sêo Franciel, deixe de dança rato travestida de análise sociológica de budega de quinta e cumpra logo o que você prometeu: uma história sobre Marcelo Nova. Já faz quase uma semana que você só enrola”. Mas, caros ouvintes, este pre
âmbulo era exatamente pra dizer que Marceleza se encaixa nesta última categoria de baianos e que...
“E que nada, rapaz. Adiante o lado e encurte esta prosa ruim”.
Então, tá. Já que vocês insistem, recebam.
* * *
Um dia, numa rua da cidade, eu vi um velhinho sentado na calçada que me contou uma história que era mais ou menos assim. No ano da graça de 2001, no mês de julho, o repórter Gil Maciel, que apesar de jornalista é meu amigo, fez uma entrevista com Marcelo Nova para falar sobre o lançamento de Tijolo na Vidraça, uma espécie de prestação de contas do músico através de 49 canções em uma caixa com três CDs e um livreto. Para quem tá achando o negócio megalomaníaco, lembro do tamanho da coisa (êpa!). Tá lá no livro Micropolítica: Cartografia do Desejo, de Felix Guattari e Sueli Rolnik: “O Camisa de Vênus, e não o PT, é o mais espetacular fenômeno social do Brasil neste início de década (80)”. Se levarmos em conta que o Partido dos Trabalhadores, na ocasião, deixa eu frisar novamente, na ocasião, constituía-se como um verdadeiro instrumento de ruptura e aglutinação da rebeldia nacional, tem-se uma ideia da dimensão do grupo liderado por Marceleza.
Mas voltando. Digo, indo.
Antes da publicação da matéria, Gil Maciel, preocupado com a precisão das informações, esta bobagem que os jornalistas adoram ignorar, telefona para Marcelo Nova, com o objetivo de dirimir algumas dúvidas. No decorrer do diálogo, o repórter fala sobre um texto publicado no dia anterior no Correio da Bahia de autoria de... sim, ele mesmo, aquele que não ouso mais dizer o nome e que escreve colunas pretensiosas e subliterárias (desculpe-me a redundância). Pois bem. Gil, alagoano, inocente, puro e besta, pergunta: “Você concedeu entrevista a ele também?”. E Marcelo, rápido e caceteiro. “Qualé, Gil, me respeite, e eu lá sou homem de andar falando com aquele viado?” Maciel, que é adepto da pederastia, retrucou no ato: ““Êpa, sêo Marcelo, alto lá! Eu também sou viado”.
Um silêncio constrangedor.
Algum tempo depois, Marceleza ressurge com aquela risada cavernosa. “Rá, rá, rá. Tudo bem, Gil, pode continuar fornecendo seu rabicó... Mas, com moderação, com moderação, rapaz”. Ficaram amigos para sempre. As más línguas dizem até que... cala-te boca, pois esta Bahia dá e deixa.




Puta que pariu a jactância
Sim, minha comadre, sei que a presepada é um patrimônio nacional. Então, se em cada recanto de Pindorama abundam exemplos de fanfarronice, óbvio que tal comportamento não é exclusividade de ninguém. Porém, se me permite, diria que a Bahia tá, aliás, sempre esteve, na vanguarda da chibança. Os habitantes desta província lambuzada de dendê e de esculhambação costumam levar a zorra toda ao paroxismo, especialmente nesta seara. E um dos tipos que mais se destacam é o do cidadão que conhece diumtudo, como diriam os mudernos. E quando o tema é a (mal)dita linha evolutiva da música brasileira, então, ave maria, valei-me, meus culhões de cristo.
Não raras vezes, o sujeito é um zé ninguém, igual a este ordinário locutor que vos aborrece, contudo é todo metido a conhecer as inside information. Neste último final de semana, na região metropolitana do bairro 2 de Julho, testemunhei um inolvidável exemplo de gabolice.
Às aspas. Aliás, ainda não. Antes de conceder a palavra aos ilustres personagens, destaco que normalmente os especialistas de mesa de bar costumam usar a estratégia de iniciar a homilia com uma história razoavelmente conhecida (digo isto com conhecimento de causa). E desta vez não foi diferente. Agora, pode abrir as aspas, maestro.
“Ao contrário da maioria, Caymmi fez poucas composições. E todas muito boas.”
“Verdade. Tem algumas obras-primas.”
(Cantarolam)
“Sim, é um excelente músico, porém um péssimo baiano.”
“Como assim?”
“Ah, você não sabe da história da casa que ele ganhou do governo e vendeu, não?”
“Claro que sei.”
Óbvio que todos sabem, mas o cidadão que joga a isca tem sempre aquele algo mais a contar.
“Então, meu amigo Guilherme foi o cara que fez a escritura da casa. Até hoje ele não se conforma.”
(Sentiram o drama? O cara conhece, conhece, não, é amigo do tabelião que participou desse dramático momento da nação. É graça?)
Para não atrapalhar o diálogo com minha incontrolável risada, vou ao banheiro. E, quando retorno, não sei por que diabos, o assunto já é Daniela Mercury.
E o amigo do cara do cartório já está esbravejando.
“Não gosto daquela sapatona.”
Ao perceber os olhares de desaprovação, ele tenta se corrigir.
“Não tenho nada com a vida sexual de seu ninguém, mas é que ela é uma escrota. Meu amigo Godofredo, que é chegado de Wanderley Cardoso, me contou que uma vez ela passou diante do cantor da Jovem Guarda de nariz empinado e num deu nem um bom dia.”
“Sério?”
“Num tô lhe dizendo. E o pior. Wanderley estava numa maré baixa e ficou bem mal com isso. Porém, ele já se recuperou. Outro dia, se bateu com Jerry Adriani que perguntou como estava – e Wanderley respondeu: ‘Acredito que estou muito bem, pois até Daniela Mercury já tá falando comigo.’”
“Mas rapaz, foi mesmo? E aquela sacrista não canta nada e ainda tira esta onda. Se fosse ao menos uma cantora... Na Bahia, aliás, só duas pessoas tinham moral para fazer isso. Bethânia, que é uma baita intérprete, e Gal Costa, que tem uma senhora voz.”
Foi o que bastou. O palestrante pegou o fio da meada e prosseguiu na homilia.
“Modéstia à parte, eu posso falar de Gal Costa. Conheci a criatura vendendo discos ali numa loja da Praça da Sé.”
“Oxente. Vendendo disco? Mas Gracinha (percebam a intimidade) não era de uma família boa, não? Ela morava na Barra Avenida...”
“Minha filha, estou lhe dizendo. Comprei muitos discos na mão dela. Aliás, Gal sempre teve muita vocação para vender.”
“Como assim?”
“Assim, ó. Uma vez ela botou até o carro dela à venda e meu amigo Alípio foi lá na casa dela comprar.”
“Sério?”
“Num tô lhe dizendo. E, quando Alípio chegou lá, Gal o recebeu
só com um robe, sem calcinha nem nada. Sentou na frente dele, abriu as pernas e o coitado do Alípio ficou ali atônito – e disse que não ia mais comprar o carro. A mãe de Gal saiu do quarto e esperneou. Aí, a cantora começou a esbravejar com a mãe e disse que o rapaz não era obrigado a comprar carro nenhum, não. E armou aquele fuzuê dentro da própria casa.”
Vocês sabem artista como é, né?
Antes que os interlocutores respondessem, eu pedi logo a conta. Percebi que aquela conversa não ia ter fim tão cedo. E eu não tinha a menor condição de ficar imaginando Gal Costa só de robe, sem calcinha, vendendo o carro para Alípio. Ademais, não queria me engasgar de rir diante de tantas e tamanhas culhudas, pois eu bem sei como este tipo de artista da Bahia é, né?




Receita para se identificar um baiano
A apresentação foi rápida e ela não percebeu o sotaque. Talvez a tímida simpatia do cidadão também tenha contribuído, inicialmente, para que não existissem quaisquer desconfianças ou mal-entendidos. Tal harmonia, porém, só durou o tempo de ela lançar na mesa o primeiro jogo de búzios. Ato contínuo, desferiu para o sujeito um olhar de perplexidade, deixando-o mais perplexo que o próprio olhar dela.
Segunda rodada de búzios e o que era apenas perplexidade transforma-se em um espanto maior, quase uma ira. O rapaz, assustado estava, assustado continuou, pois não tinha como sair dali correndo. Até tinha, mas o medo das forças ocultas o impedia. Nova tentativa – e a mãe de santo se enfureceu. Não conseguindo decifrar a cristalina verdade revelada pelos búzios, ela resmungou, entre incrédula e impaciente.
“Não é possível!”
Sem compreender nada, ele criou coragem para falar, mas apenas gaguejou.
“O qu-quê? O qu-quê foi?”
Alguns silêncios eternos até o último teste e, quase feliz, ela pergunta afirmando, como se acabasse de desvendar um dos maiores segredos da humanidade.
“O senhor num é baiano, não, né?”
Também quase feliz por ela já ter começado a adivinhar sua vida, a partir da árvore genealógica, ele responde, agora com uma certa firmeza.
“Sou escocês”.
E, ela, de bate-pronto.
“Bem que eu vi que não era baiano. Afinal, os búzios teimavam em mostrar aqui que num tem ninguém querendo entrar em sua semana, dar nota em sua vida, nem querendo saber o que você faz”.
Amém.




Consideração ao modo da província
A cidade da Bahia tem uma vocação inconsequentemente deliciosa para o avesso. Aqui, você chega num estabelecimento comercial e chama a dona de “freguesa”. Na hora que vai demonstrar que gosta de algum artista, os nativos dizem: “fulano de tal é meu fã”. Até mesmo no momento de reclamar de algo que não tá certo, brada-se contra a “falta de esculhambação”. Existem diversos outros exemplos de inversão – e no campo amoroso não é diferente. Ouçamos.
“Tô numa fase foda, véi. É reggae direto que minha mente fica toda apertada e faço besteira.”
“Porra de nada, maluco. Isto é sacanagem.”
“Né, não, mô pai. É fase mermo.”
“Que mané fase o que, rapá? Como é que você pega uma piriguete disgramada daquela?”
“Ói, vou lhe dizer porque você é meu amigo. No sábado, lá no Resgate, fiquei com uma mais disgramada e ainda gastei 15 REAU de cerveja. É uma fase minha, tô lhe dizeno.”
(Exaltado) “Véi, se você tá fazeno isso, é porque você não gosta de sua mulher.”
(Mais exaltado ainda) “Num diga isso, não, men. Gosto pra porra de minha mulher.”
“Gosta, não, mô fi.”
“Rapaiz, você agora quer entrar em minha semana assim, é? Quer dizer até se eu gosto de minha mulher? É cada uma. Ói, vou lhe contar só porque você é meu amigo: eu AMO minha mulher.”
“Ama porra de nada. Se amasse, não fazia isso.”
“Colé, maluco. Tirando onda pra cima de moá, é? Quer se fazer de bonzinho e negar agora que também dá zig direto?”
“Num nego não. Já dei vários ZIGNAUS. Mas, seguinte. Eu só fico com mulher mais bonita que a minha. Nunca peguei uma derrubada assim, não, destas bozengas que você pega, não. Sim, isso mermo. Eu tenho consideração por minha mulher, rapaz. Sou igual a você, não.”
Garçom, a conta, pois a consideração na Bahia não tem preço. Ô grória!




Corpo fechado
Este vergonhoso rebuceteio no senado federal, sempre tem um vergonhoso rebuceteio no senado, me fez lembrar uma história que ocorreu comigo há pouco tempo. Calma, minha comadre, não recebi propina de dois milhões, não. Infelizmente, a zorra é de outra ordem. Porém, antes de sair dos entretantos e ir para os finalmentes, vou explicar aos forasteiros que frequentam este insalubre recinto uma chibança típica desta província lambuzada de dendê e de exclusão, para que eles não fiquem mais enrolados & perdidos que carmen lúcia, nas votações (quase escrevi sacanagens) do supremo.
Seguinte. A Bahia é o reino da puia, das rimas obscenas ou perversões pornofônicas, para usar uma linguagem erudita esculhambativa do antropólogo Roberto Albergaria (vejam que fim de carreira deste rouco e cansado locutor, tendo que citar/recorrer ao falecido comentarista de rádio).
Mas derivo. O fato é que, aqui, recomenda-se evitar as palavras terminadas em u. Assim, para não cair na esparrela, há duas saídas: o uso do “ivis” ou do tradicional “lá ele” (como diria paula lavigne, procure saber).
E foi assim que, todo trabalhado na retaguarda (lá ele), entrei no táxi e disse:
“Motô, leva o carro pra Praça Cairivis.”
Com um olhar de reprovação, o sacrista perguntou:
“Você vai pra onde?”
E eu, todo tirado a gato mestre, a miseravo, respondi:
“Praça Cairivis e depois pegarei a barca, pois vou pra ilha, pra Tairivis.”
Quase com desprezo, como se este moreno, inzoneiro & bronzeado cabeludo fosse um menino amarelo, um parmalat, o indigitado respondeu perguntando:
“Que besteira é esta?”
Incrédulo, já estava achando que o sujeito não era baiano, quando ele interrompeu meus pensamentos imperfeitos largando a seguinte, com um tom de voz um tanto quanto impaciente:
“O nome da Praça é CaiRU. E na Ilha eu conheço a localidade de TaiRU.” (Percebam a ênfase no U)
Ao notar o vacilo, fiz a indagação com a voz sacana, praticamente um xeque-mate:
“E a rima, véi?”
E ele, de bate-pronto:
“Rapaz, se você fala tairivis, eu posso responder: Meu pau no seu cuzivis. E aí, de que adiantou? E mais. Comigo, num tem rima certa. Aqui os Orixás não deixam passar nada.”
Então, depois de me raciocinar todo, cheguei à seguinte e óbvia conclusão: aécio neves e os tucanos de alta plumagem devem se guiar pelos mesmos orixás do taxista, pois têm a convicção de que nos seus fiofós não vai nada, nunca.
Que corpo fechado dos 600 DEMÔNHOS, viu?




A grande descoberta
Quem decide escantear as emoções de plástico e viver à vera, inevitavelmente vai se esbarrar na desgraçada da sinuca de bico. Sim, amigos de infortúnios, a vida pela bola 7 é aquele desassossego dos 600 DEMÔNHOS que exige uma rápida decisão. Os (des)caminhos são trilhados ali, no quente, pois o tempo, que urge e ruge, nunca suspende seu voo. Um passo em falso e fudeu Maria Preá.
Pois bem. A culta plateia, claro, conhece a história do Corneteiro Lopes, mas não custa repetir, pois é exemplo clássico de que, nem sempre, a decisão mais razoável, mais ponderada & prudente é a melhor.
Relembrando. As tropas portuguesas, chefiadas pelo tenente-coronel Madeira de Melo, desciam a madeira, botavam pra vê tauba lascá ni banda na briosa localidade de Pirajá para impedir a independência do Brasil, dos 18 continentes e, quiçá, até da Bahia. Ao ver que a casa estava fedendo a homem, o major Barros Falcão, comandante das tropas de Pindorama, ordenou o recuo. Porém, talvez inspirado por Padre Antônio Vieira, que pregou o primeiro sermão ali em Pirajá, no Engenho São João, o corneteiro teve um estalo, desobedeceu às ordens e deu o toque inverso pra cavalaria baiana (que não existia) “avançar e degolar”. O resto é história. Os portugas se cagam até hoje e a Bahia se consagrou como a terra dos culhudeiros.
Pois muito bem.
Na manhã deste domingo, eu e meu amigo Iuri Vasconcelos estivemos em Cachoeira, cidade que muito contribuiu para a independência da província, diante de dilema tão ou mais importante do que este do corneteiro.
Seguinte foi este.
Possuídos por uma laricosa fome descomunal, que contou com o auxílio luxuoso de substâncias não recomendadas pela Carta Magna, precisávamos decidir se seguiríamos o cortejo da Festa d’Ajuda, com o estômago roncando, ou se nos deslocaríamos a algum estabelecimento pra forrar a barriga e correr o risco de perder a chibança. Valentes, optamos pela jogada mais arriscada. Fomos à padaria.
Como imprudência pouca é bobagem, em vez de seguir o exemplo deste moderado locutor e pedir uma média, meu amigo arrisca um suco de laranja. O meu cafezinho acompanhado do singelo misto (frio, pois a moça esqueceu de esquentar a chapa) saiu logo, coisa de 20, 30 minutos. Já o suco...
Depois de umas 2 horas de espera (não me pergunte o tempo exato, pois não uso relógio), meu amigo perdeu a fleuma e foi para o ataque, igual às tropas de Pirajá.
“Moça, você tem notícia de meu suco?”
Foi então que rolou o segundo estalo de Vieira. Os olhos da atendente brilharam. Ela olhou para a cozinha e anunciou a boa nova.
“Rosana, eu DESCOBRI de quem é o suco”.
Não riam, por favor. O momento é solene. E a descoberta da criatura não foi tão fácil assim como alguns maledicentes possam insinuar. Afinal, existiam três (repetindo em caixa alta e por extenso TRÊS) mesas. É fato que em duas delas as pessoas já haviam sido atendidas, mas, mesmo assim, descobrir de quem era o suco era algo que exigia muita catilogência.
E eu, ladino, também decidi usar minha capacidade de raciocínio. Assim, meti uma indumentária de pai de santo, pois se a Bahia é o Brasil levado às últimas consequências, a invictae heroica cidade de Cachoeira é a Bahia levada ao oxímoro eoutras mumunhas, seja lá que porra isso signifique.
Pois bem.
Todo trabalhado nesse tipo folclórico de vestimentas, chego no glorioso Fritesque, melhor maniçoba do Recôncavo, a moça do estabelecimento me olha, de cima a baixo, e pergunta:
“O senhor, pelo jeito, vai querer maniçoba, né?”
Se não estivesse em terra alheia, responderia: “Não, Pedro Bó, vou querer soda cáustica, com caco de vidro, ácido muriático e sal”. Porém, ainda de bom humor, apesar da laricosa fome de anteontem, aceno com a cabeça um simpático ‘SIM’.
Então, ela diz: “Vai demorar um pouco”.
Para saber a quantidade de canjebrinas que preciso entornar no aguardo da iguaria, pergunto: “Quanto tempo?”
A criatura começa a responder, candidamente: “Três..”
Ladino e metido a gaiato e um tanto quanto desaforado, interrompo. “Ah, é mole pra Vasco. Tenho pressa, não. Por mim, pode demorar até mais”.
Aí, mais cândida e com aquele riso escroto no canto da boca, ela complementa: “três... dias”.
Pra não ficar chupando o dedo, comprei um picolé. Um, não, dois.
Valei-me, minha Nossa Senhora d’Ajuda.




Só Astolfo na causa
A verdade, esta menina traquina que não salva nem liberta, é uma só: o debate sobre o nazismo tá grudado nas (mal) ditas redes sociais mais que perna de passarinho otário em visgo de jaca. Se todos assim procedem, não seria este obediente locutor que iria contrariar esta lei das internets.
Seguinte.
Há coisa de 14 ou 17 anos, não me pergunte a data exata, pois não uso relógio, inventei de fingir que queria aprender alemão para ler Goethe no original e sair das trevas da ignorância gritando “Licht, mehr licht”. Mentira. Tudo era apenas um pretexto para usufruir das dores & delícias do centro da cidade do Salvador.
Então, nem bem terminava a aula naquela inconsequentemente linda casa de azulejos azuis onde morou Simões Filho – e eu já descia a pirambeira rumo à Budega de Beleza, um dos locais que mais me provocavam alumbramento na ainda hoje deslumbrante Mouraria. Para que vocês tenham ideia do encanto do lugar, no cardápio existiam “58 tipos e variedades de iguarias”, mas só saía moela. Ô, grória! “Desce uma aí no computador”, gritava Beleza (sim, Beleza era o nome do dono do estabelecimento) para ele mesmo, na verdade para a própria barriga que, um pouco avantajada, chegava na diminuta cozinha com dois meses de antecedência.
Porém, o que me fascinava realmente eram os diálogos no referido e insalubre recinto – só que para desfrutá-los fazia--se mister (recebam, fascistas, um mister no cangote) chegar bem cedo, pois o balcão ficava completamente lotado com a presença de cinco pessoas. Assim, naquele início dos anos 2000 (já disse pra não me questionar sobre a data exata, pois não uso relógio), chego, peço uma canjebrina daquela de estourar tênis e fico em silêncio a apreciar o caloroso debate. Já havia aprendido com Luiz Melodia que se a gente fala menos talvez compreenda mais.
Contudo, os três amigos do balcão talvez não conhecessem Luiz, pois falavam, falavam, não se entendiam e quase chegavam às vias de fato por conta de divergências em relação à 2ª Guerra Mundial. E, naquele rojão, era bem provável que a 3ª estourasse ali, caso não entrasse no recinto um sujeito com um classificador debaixo do sovaco (classificador debaixo do sovaco, para que os jovens entendam, seria um notebook hoje, ou ifone, ai fode, uma porra desta).
Pois bem. Quando a excelsa figura adentrou o sacro estabelecimento fez-se silêncio sepulcral, igual ao que ocorria na hora que os matadores ou xerifes sanguinários entravam nos saloons das películas de minha infância querida, da aurora da minha vida, que os anos não trazem mais.
“Astolfo, você que é um intelectual, um oficial de justiça (perceberam como os intelectuais de antanho eram muito mais qualificados?), poderia opinar sobre este tema para acabar esta confusão?”, solicitou Beleza, um tanto quanto preocupado com a aspereza do debate. Nosso Eric Hobsbawm de classificador no sovaco não se fez de rogado. E, ato contínuo, começou a cofiar a barba, conforme recomenda a etiqueta de todos os intelectuais de escol, gabaritados. Assim, depois de se raciocinar todo, largou:
“Foi tudo muito simples. Stálin, que num era raça de gente, ficou ali, na dele. Hitler, todo afoito, foi de vez, sem saber que o outro estava na cocó. E pronto.”
Pronto. Tudo resolvido. Vocês conhecem um resumo melhor da 2ª Guerra? Se souberem, digam aê.




A enigmática chinfra baiana
Esta província besta e inescrupulosamente bela, que sempre viveu com o freio de mão puxado, parou de vez em meados do século passado para tentar desvendar o (mal)dito “enigma baiano”. Sim, minha comadre, sei que 96,17% dos cultos ouvintes, que sintonizam nesta insalubre emissora, já sabem tudo sobre o acontecimento misterioso, mas tô aqui, como sói, para falar à minoria, aquela parcela de 3,83% que não teve tempo de estudar, coitada, pois estava perdendo tempo na Facom. A estes deserdados do conhecimento, informo que o tal “enigma baiano” foi o nome dado por Pinto de Aguiar para a nossa estagnação econômica naquele período.
As hipóteses para o fenômeno eram as mais díspares possíveis. O menino Thales de Azevedo garantia que o problema era decorrente da “influência materna na constituição das famílias irregulares de nossa sociedade”. Por sua vez, Braz do Amaral falava que o atraso era consequência da “sangria de braços na guerra do Paraguai”. Já Rômulo Almeida, depois de obrar um comparativo entre as economias baiana X pernambucana, pregava que o entrave relacionava-se a questões geográficas e históricas.
Quem também falou com muita autoridade sobre o assunto foi meu amigo Luciano Zoião, historiador de escol, herdeiro legítimo de Dandão (procurem saber, beijo Paulinha Lavigne), que largou a seguinte e erudita afirmação: “Há muito esse tal de enigma baiano é conversa pra boi dormir… toda vida aqui a lesêra imperou”.
Pois muito bem.
Sem querer questionar as profundas análises de tão impolutas & ladinas figuras, acho que o problema, digo, a solucionática, a ancestral redenção, sempre esteve ligada à seguinte e outra questão: chinfra. E nem vou me alongar nas teorias, pois ninguém aguenta estes bolodórios. Vamos à práxis.
Seguinte foi este.
Proprietário de uma ancestral ressaca dos 600 DEMÔNHOS, aproveito o domingão para amenizar os desmantelos na região metropolitana da gloriosa praia de Jaguabrau. O vício me sopra no ouvido que devo beber outra por cima para rebater, mas, todo trabalhado nos conselhos da geração saúde, penso que um sorvete ou, vá lá, um picolé seria mais adequado, especialmente porque a poucos metros postava-se um vendedor com o carrinho da Kibon.
Porém, o tempo passa, o tempo voa, a poupança Bamerindus se fode toda e o abençoado está lá, imóvel, olhando para o tempo, sem querer conta com a hora do Brasil. Por falar em hora, exatamente ao meio-di...
“Epa, como é que porra você sabia que era meio-dia, já que sempre chega atrasado nos nossos encontros, com a desculpa de que não usa relógio?”, interrompe-me aqui a sumida Moça do Shortinho Gerasamba. Como nunca deixo a indigitada sem resposta, mas também porque preciso encerrar logo esta prosa ruim, informo sucintamente que sabia disso por ser o momento exato em que o sol batia no meio de minha maltratada moleira e a vontade de apreciar o sorvete aumentava. Mas o cidadão continuava lá, impassível. Não olhava para o lado, não oferecia o produto, nada. Só tirando onda com os óculos ray-ban, uma mochila de Bob Marley e o olhar displicente, afetadamente posado e perdido no infinito.
Óbvio que nem eu nem ninguém comprou porra nenhuma. Ele nem tchum. E, feliz, constatei que o capitalismo nunca vai prosperar efetivamente na Bahia porque a chinfra não deixa.
OREMOS. Ô, GRÓRIA!




Dandão
No dia 30 de maio de 2017, recebi a funesta notícia de que meu querido Dandão abandonou este vale de lágrimas. Pra mim, já é, desde sempre, uma das datas mais tristes dos últimos tempos, pois o tinha na conta de ídolo e mentor intelectual.
Óbvio que meus imensos defeitos e outras inconsequentes mumunhas não podem ser debitados na maltratada, finada e aliterada conta do sujeito, mas o pouco que sei, este quase nada, devo muito a ele, especialmente no campo das culhudas.
Sim, Dandão era um dos últimos sabe-tudo de verdade desta província lambuzada de dendê e presepadas, da mesma estirpe do historiador Cid Teixeira.
Claro que o conhecimento de Dandão não tem nada a ver com a falsa sabedoria deste povo das propaladas redes sociais. Ele sabia porque sabia, nasceu assim, sabendo. E, quando não sabia, inventava verdades com a convicção dos sábios. O sacana só não soube se despedir. Foi enterrado no domingo, dia 28, e nem pude dar meu último adeus. Então, reproduzo um rabisco sobre o ilustre personagem escrito há dez mil anos. Recebam.
PROFISSÃO: SABE-TUDO
Meu amigo Dandão é daquele tipo de gente que os xibungos mudernos diriam que já fez DIUMTUDO.
Calma, minha comadre, num é nada disso que a senhora tá pensando. Tal definição é porque o referido já laborou nas mais diversas áreas, de jornalista a corretor de imóveis (se bem que este exemplo que larguei não foi muito feliz, já que
uma profissão é praticamente igual à outra). No entanto, a verdade é que, além de uma catilogência extraordinária, o indigitado ainda possui um poder de convencimento dos 600 DEMÔNHOS.
Há pouco dias, este rouco e faminto locutor estava comendo uma deliciosa Jamile Picante na Budega de Zé, no Garcia (olha a propaganda aí, meu craque, depois faça um abatimento na conta), quando um disgramado de um cachorrinho ficou rebolando embaixo da mesa mais do que a Moça do Shortinho Gerasamba.
Perguntei ao garçom quem era o proprietário daquela entidade – e ele apontou na direção de uma ribanceira à esquerda. Para que o furdunço canino não atrapalhasse o prazer dos comensais, lá fui eu levar o bicho na casa do dono.
Bato na porta e quem aparece? Raimundo Nonato? Não, Dandão, o próprio. Antes que eu devolvesse seu animal e falasse os tradicionais boa noite, como vai, há quanto tempo, ele já foi logo querendo me catequizar para que eu me tornasse revendedor de uma nova “e excelente” marca de perfume.
É graça uma porra desta? Logo eu, que nem perfume uso. Mas sigamos, pois não há surpresa.
Dandão, conforme já dito, entende da zorra toda. É você dizer que tá com gripe, e ele já passa logo um remédio, uma infusão de ervas misturada com gengibre, pitanga e outras mumunhas. E não é recomendável questioná-lo, pois o sacana sempre saca logo do coldre a seguinte: “Receito isso não por charlatanismo, mas sim porque já estudei muito o assunto e já trabalhei bastante tempo em laboratório de fórmulas com plantas medicinais...”.
Se o problema é no seu carro, que tá soluçando mais do que atriz de novela mexicana, Dandão receita o conserto sem ver nem saber qual a marca do veículo. “Com certeza, é no radiador. Existe também um mau contato nas velas. E digo isso com a experiência de quem já estudou muito sobre o tema e trabalhou bastante tempo numa importante oficina...”.
Pois muito bem. Per seculae seculorum, nunca houve problemática que não aparecesse com a solucionática (beijos, Dadá Maravilha).
Certa feita, para que vocês tenham ideia do portento, Dandão estava relatando qual era o caminho para resolver até mesmo o ancestral problema de mobilidade desta engarrafada província que, entra gestor e sai gestor, sempre tá piorando.
Diante disso, restou apenas a pergunta fatal: “Dandão, tem alguma coisa que você não saiba?”. Depois de muito matutar, ele respondeu: “Pilotar foguete”.
Quando todos já nos preparávamos para vibrar por saber que nosso amigo não era um super-homem infalível, mas apenas humano, demasiadamente humano, ele retomou a palavra e murmurou: “Pilotar foguete, pilotar foguete...”. Nova pausa – e o indigitado arrematou, um tanto quanto desolado e reticente: “Pilotar foguete, pilotar foguete... eu tenho uma certa dificuldade”.
Pois muito bem. Diante de uns textos lambuzados de erudição, arrogâncias e convicções que tenho visto aqui & alhures, o menino Dandão é apenas um aprendiz de feiticeiro. Por isso, advirto aos amigos sabichões que frequentam este insalubre recinto: debreiem, debreiem muito, pois Deus, mesmo não existindo, tá vendo tudo isso e num aprova, não, criaturas.




Rio Vermelho banhado de sangue
Não me peçam para lembrar o nome do filme porque aí seria abusar demais dos meus maltratados neurônios em plena quinta-feira. Ainda assim, minha velha e ordinária memória, que me trai apenas de quando em vez, afiança-me que era uma película brasileira – daquelas dos 1970 –, pródiga em putas, palavrões e variants azuis. E, ao menos, uma outra certeza eu tenho. A frase dita pelo crioulo sargento era exatamente esta: “Rico também delinque. Mas, aí não é problema da polícia”. Touché!
Talvez as dez palavras acima sejam as mais importantes do cinema nacional. Diz muito mais sobre a índole de Pindorama que as masturbações sociológicas e existenciais que dominaram a produção tupiniquim daquela e de outras épocas.
Contudo, antes que as digressões se apossem definitivamente destas mal digitadas, eu digo: basta! O assunto hoje é Vicente de Paula, e não o cinema brasileiro, em que pese o cidadão ter decidido há poucos dias que vai ser roteirista (te cuida, Zé do Caixão). Aliás, desconfio que a famosa frase do primeiro parágrafo é mais uma invenção de Vicentão, em uma das intermináveis noites no Abaixadinho da Djalma Dutra.
Sendo ele o autor da frase ou não, o fato é que o referido é uma daquelas ancestrais figuras da província. Atualmente, tem pouco mais de 70 anos de idade, mas muitos séculos de Bahia. Afinal, só muito séculos aqui para um paulista ter tantas manhas de Soterópolis.
E ele as têm em profusão, como diria os locutores de antanho. O desgraçado é tão baiano que, mesmo nascido em São Paulo, até hoje fala com sotaque de carioca. Tem não somente as manhas da cidade, mas também do jornalismo, especialmente o policial.
Um exemplo?
Em uma noite de bebedeiras pelo Centro, em meados da década de 80, Vicente, com aquele vozeirão a la Gil Gomes, disparou na direção deste que vos aborrece há tantas e inúteis linhas: “Uma mulher foi esfaqueada agora no Rio Vermelho. Qual manchete você daria?” Assustado, tento ganhar tempo e pergunto: “E ela morreu?”.
Impaciente, como se o deadline já tivesse estourado, ele quase grita: “Não importa. O fato é que ela foi esfaqueada no Rio Vermelho e eu preciso da manchete agora”. E eu, idiota da objetividade, começo a responder: “Mulher esfaqueada no Rio Verme…”. Furioso, Vicentão nem espera eu terminar meu título e arremata: “Uma porra. Assim você não vende um jornal. A manchete é esta: RIO VERMELHO BANHADO DE SANGUE. Vá procurar outra coisa pra fazer porque jornalismo não é a sua”.
Eis um bom conselho que, por teimosia, não quis escutar na época. Por isso, perdi uns bons anos nos ordinários bancos da Faculdade de Comunicação. Depois, todavia, ouvi as benditas palavras do anjo torto e fui ser barnabé na vida. E estamos todos bem. O glorioso jornalismo baiano, que saiu lucrando imensamente, e este burocrata quase feliz que ora se despede.




Dona Detinha
Pisando em astros, distraído, só agora soube do falecimento de Hildete Brito Lomanto, ocorrido na noite da última e terna quarta-cheira. A antológica e inoxidável ex-primeira-dama da Bahia abandonou este vale de lágrimas de forma súbita e precoce, aos 93 anos, na flor da idade. E o pior. Nem pude dar o último adeus à mitológica personagem, pois o enterro já ocorreu hoje pela manhã. E nem ela também conseguiu celebrar, ontem, os dois anos da morte do ex-governador e ex-marido Lomanto Júnior.
SÓ DESGRÓRIAS!
Aliás, minto. A trajetória da indigitada é marcada por muitas grórias e atitudes firmes. Um exemplo? Então. No dia da briosa revolução redentora de 1964, que uns maledicentes chamam de golpe, Lomanto Jr. deu entrevista logo cedo às rádios garantindo que estava ao lado do arrivista João Goulart. À noitinha, o mandatário muda de posição e assina um manifesto apoiando os libertadores da pátria. É óbvio que, por trás de ato tão corajoso do chefe do Executivo baiano, se encontrava a intimorata Detinha, como ficou historicamente conhecida.
Para que os tradicionais maledicentes não digam que invento histórias ou conto culhudas, recorro logo ao imparcial jornal A Tarde que, no dia 18 de abril de 1964, informava o seguinte: “A ‘Primeira Dama’, uma das organizadoras da Marcha da Família, que se reuniu no requintado Club de Bridge da Bahia, assumiu publicamente seu apoio ao novo regime e sua luta em defesa dos ‘ideais democráticos’, colocando-se à frente de todas as mobilizações e, galgando, inclusive, a presidência da União Cívica Feminina”.
Pois bem. Poderia citar ainda os importantes trabalhos sociais desenvolvidos pela indigitada na inefável Legião Brasileira de Assistência (LBA), mas agora contarei apenas um episódio que ficou registrado de modo inolvidável da HISTÓRIA da Bahia.
Seguinte foi este.
Como não parava quieta, Hildete acabou quebrando o tamanco num comício na cidade de Mutuípe (alguns historiadores dizem que foi em Jequié. Pouco importa). O fato é que, pouco tempo depois, um sujeito faz-tudo, que atendia pela alcunha de Baianão, resolveu o problema e entregou o tamanco da primeira-dama novinho em folha. Emocionada, ela perguntou.
“Quanto foi, meu filho?”
Ao que o gentil Baianão, respondeu.
“Vá tomar no cu, dona Detinha, que eu não vou lhe cobrar por uma besteira dessa”.




Opiniões sobre passeatas não fazem nem ao boletim escolar
“O otimismo é o ópio do gênero humano. O espírito sadio fede a imbecilidade. Viva Trotsky!”. Estas parcas palavras arruinaram uma vida. Ao escrever este breve bilhete para Marketa, uma moçoila de 19 aninhos, Ludvik se descuidou de uma máxima dos tempos temerários: estar afinado com o Zeitgeist. E a época não estava pra brincadeira, pois corria o ano da graça de 1948 e a então e antiga Tchecoslováquia acabara de se render ao comunismo. Quem quiser saber sobre a referida tragédia, leia o romance de Kundera, A Brincadeira.
Lembrei-me agora desta leitura da adolescência porque, guardadas as devidas proporções (isto é, fechando o zíper), também quase entrei em um pequeno esparro por rabiscar algumas bobagens que não obedeceram ao tal espírito da época. E nem foi para fazer graça.
Maestro, corta para o ano de 1992.
Logo após as passeatas dos caras-pintadas, minha professora de Ciência Política, Ana Alice Costa, solicitou-me que eu fizesse uma análise sobre o movimento dos guris. Na referida análise, afirmei que a presepada infanto-juvenil só teria alguma serventia se, passada aquela ilusória euforia, as pessoas voltassem a ocupar as ruas no cotidiano – e não apenas quando fossem convocadas. A única glória aconteceria se o espaço público fosse efetivamente reconquistado no dia-a-dia, desprivatizado. Caso contrário, tudo aquilo valia tanto quanto uma nota de três reais.
Assim, solicitei que os adeptos das passeatas e similares não me quisessem mal, contudo, em verdade, eu entendia que o silêncio dos cachorros irrigando descuidados postes era mais produtivo do que os gritos dos rebanhos que ficam zanzando pelas ruas. Zanzando, aliás, é modo de dizer. Os manifestantes, de quaisquer colorações, andam sempre em linha burra e reta, como se fossem milicos. E é exatamente esta vocação militaresca o que mais abominava (e abomino) nestes eventos.
E o meu mau juízo vale para todos. Inclusive, em se tratando de marchas, uma das coisas mais ridículas são aquelas filas indianas do MST. Nove fora a justeza dos pleitos, parece-me uma boiada sendo tangida. Aliás, minto. Alguns bois possuem a virtude da desobediência.
De bate pronto, a professora respondeu com um bilhete mais sucinto do que o de Ludvik: “Seu cinismo não lhe deixa compreender o importante momento histórico”. E a tragédia se abateu sobre meu maltratado boletim escolar.




A profecia de Tchola
Corria o glorioso ano da graça de 1992 e os caras-pintadas, afoitos e ansiosamente arrogantes, naquela agridoce ilusão de que mudariam o Brasil. Nas ruas, bares, praças, cinemas, filas de banco, o surrado e repugnante refrão: “Somos todos iguais”.
Ninguém tinha sossego.
Era uma onda ufanista dos seiscentos DEMÔNHOS. Tempos cruéis. Quase impossível encontrar alguém que não pactuasse com aquela encenação. Que eu me lembre, na Facom, na ordinária Cantina de Vovô, só Orlando Rasta desafiava o coro dos contentes. Conhecido na roda do crime como Tchola, era um discípulo de Emil Cioran. Minto. A bem da verdade, ele não era aluno da Facom, nem fazia a mais remota ideia de quem fosse o filósofo romeno. Contudo, naqueles dias, diferentemente da massa ignara que gritava palavras de ordem contra Collor e pediam a liberação da Cannabis Sativa, Tchola se comportava como um verdadeiro apóstolo de Arthur Schopenhauer. Só pessimismo. Todavia, as inquietações de meu amigo tinham nada a ver com o momento político. Suas preocupações eram muito mais, digamos, transcendentais: maconha.
Estava visivelmente abatido com a volta do fumacê ao noticiário. “Esta fuleirage, esse fuzuê sobre a massa não vai acabar bem”, resmungava, entre um trago e outro. Eu tentava mudar de assunto para que ele não se revoltasse ainda mais, porém o único outro tema naqueles dias era… Argh. E as apreensões de Orlando, o pensador pessimista, não eram vãs. Instantes depois da última baforada, chega uma saltitante mensageira do apocalipse. De forma abrupta, como costume de toda repórter de TV, a moça da Rede Record liga o microfone e na lata: “Você é a favor da liberação da maconha?”. Compenetrado, sem mexer uma palha, Tchola fulmina: “Sou totalmente contra“.
Como já saíra da redação com a matéria pronta na cabeça “vou à Facom, pois lá encontro ‘gente jovem e doida’ a favor”, a menina, desconcertada, vendo a reportagem virar fumaça, balbuciou: “Ma, ma, mas, por quê?”. Foi a deixa para meu amigo profetizar: “Ora, ora, porque se liberar o consumo, ou mesmo se a polícia afrouxar o combate, todo bunda mole vai fumar e a qualidade do produto cairá bastante”.
Cruel profecia.
Hoje, seguindo a trajetória do pensamento do profeta Orlando Tchola, eis que se impõem inevitáveis perguntas: o que aconteceu nos últimos anos, senão uma tolerância social para com a maconha e a (in)consequente democratização do acesso à erva? E qual o resultado disso?
Uma pausa prolongada para mais um trago e uma confissão. Nem sei se existem pesquisas recentes, mas vejam o resultado de tal procedimento já em 2005, conforme reportagem de 4 de março, do Uol News.
“A maconha brasileira não é mais a mesma. A conclusão é de uma tese de mestrado defendida na Universidade de São Paulo no ano passado. A concentração do princípio ativo da maconha, o THC, é bastante baixa, explica o toxicologista Ovandir Alves, que orientou a tese na USP. Em cerca de 93% das amostras analisadas, esse teor estava abaixo de 1%, que é uma concentração considerada razoavelmente baixa. Para ser considerada legítima, a maconha deve conter pelo menos 1,5% de THC”.
Maldita profecia.
O velho Tchola bem que me avisou que aquela revolta estudantil de boutique e seus debates inúteis não iam acabar bem.
Alguém aí ainda tem um bagulho de responsa, sem poeira?




A serventia das amizades
Carpinteiro do universo, relatarei aqui um episódio apenas com o objetivo de tentar ajudar as pessoas que estão nesta infindável conversa/desejo de comilança.
Seguinte foi este.
Ao me ver vagando de modo distraído e arrogante, como sói ocorrer, a criatura escanteou a namorada com o braço e fuzilou:
“Pare com isso, Sandro!”
Ao ouvir alguém me chamando de Sandro, despenquei de meus devaneios e tentei raciocinar. Opa, deve ser alguém que me conhece há séculos, pois só as múmias ainda se dirigem a mim desta forma. Tentei argumentar.
“Mas, moça, eu não estou olhando para sua namorada, juro, até porq...”
Ela nem me deixou completar a frase e chamou na chincha:
“Sandro, você pode ser maluco, mas num é doido de tentar algo do tipo. Estou lhe falando é de outra coisa, mais grave. E falo aqui e agora porque não gosto de mandar recado, muito menos mensagenzinhas virtuais. Queria lhe dizer isso na sua cara. Tenho acompanhado em silêncio suas diatribes nas redes sociais e lhe peço: pare. É muito feio ficar se amostrando deste jeito, tentando se passar por BONZINHO”.
Perdido em minhas abstrações estava – e assim continuei. O tempo passou, voou, a poupança Bamerindus se fudeu toda e outra pessoa, agora mais jovem, largou o doce, tentando dar a real:
“Véi, a sua é esta, é? Primeiro, esnoba as redes sociais por uma eternidade, tirando onda de diferentão. Agora, entra e fica todo dia postando textão com verniz esquerdista para tentar ludibriar as estudantes de Humanas, é? Isto num cola mais, não. Você num vai comer ninguém assim. Esqueça. Seu tempo já passou. É muito feio ficar se amostrando deste jeito, tentando se passar por BONZINHO”.
Após estes episódios, veio-me à mente o questionamento de Gilles Deleuze sobre amizade. (Sim, não custa recorrer à falsa erudição pra tentar iludir alguma pessoa incauta, né?).
Às aspas.
“A Amizade – afinal, por que se é amigo de alguém? A amizade, para mim, é uma questão de percepção. Não é o fato de ter ideias em comum, mas de uma linguagem comum ou uma pré- -linguagem comum (...) Há um mistério aí, uma base indeterminada... Tenho uma hipótese: cada um está apto a entender um determinado tipo de ‘’charme’. Ninguém consegue entender todos os tipos ao mesmo tempo. Há uma percepção do ‘charme’. Quando falo de charme não quero supor, absolutamente, nada de homossexualidade dentro da amizade. Nada disso. Mas um gesto, um pensamento de alguém, mesmo antes que este seja insignificante, um pudor de alguém, são fontes de charme, que tem tanto a ver com a vida, que vão até as raízes vitais – que é assim que se torna amigo de alguém”.
Assim, diante destas seguidas e charmosas admoestações que vieram “até as raízes vitais”, tive a convicção de que estas pessoas que me aconselharam a mudar de vida são, realmente, minhas amigas. Tentarei obedecê-las. Vou me esforçar para ser uma pessoa pior, ou, quando nada, fingir que sou. E escreverei menos, bem menos, ou no limite, vou pararde escrever já que não estou enganando ninguém com estas prosopopeias.
E pra você, que ainda acredita que pode conseguir iludir alguém, um conselho: não seja uma pessoa BOAZINHA. É perda de tempo.
Amém, igreja?




Djavan é massa
Sei que muitos aqui não merecem, mas vou contar qual é o segredo da felicidade. Como sói ocorrer com os grandes mistérios, a resposta é bem simples. Seguinte. Para ser feliz basta ir em barzinhos com música ao vivo que aceitem pedidos:
“Aceita pedido?”
“Sim.”
“Então, pare de tocar aí umas três horas enquanto eu bebo, disgrama.”
Pronto. A partir deste sagrado instante, a felicidade desaba.
“Mas o que é que Djavan tem a ver com isso?”. Questiona-me a impaciente criatura que só sabe ler as manchetes. Minha comadre, tenha sua calma. Seguinte é este. A internet fez com Clarice Lispector a mesma desgraça que os cantores de barzinho fizeram com Djavan. O alagoano tem, sim, algumas canções aceitáveis. Contudo, é objeto de ódio por causa de Jorge Vercillo e dos outros covers que habitam estes insalubres ambientes.
Ah, sim, para que não me acusem de enrolador, mais do que já mereço, deixa eu confessar que estes prolegômenos são apenas para contar a história de um amigo que detesta Djavan de forma inoxidavelmente visceral, seja lá que porra isso signifique. O fato é que ele não suporta mesmo. Ódio ancestral, não estas birrinhas hodiernas.
Pois bem.
Certa feita, este meu amigo atendeu ao convite de uma moça para ir a um bar. Na verdade, acho, foi ele quem convidou, não lembro agora e não me importune querendo saber o que efetivamente ocorreu. Pouco me importa. O dado concreto é que eles estavam num bar. E os preços eram insalubres. E a conversa não fluía.
Uma cerveja, outra caipirinha, mais uma cerveja, uma tentativa aqui, um poema acolá, uma mágica mais adiante, um gracejo. E nada. A moça permanecia impassível.
Como última cartada, ele apelou ao romantismo mais deslavado, o que nem combinava com o indigitado. Abriu a carteira de cigarro, pegou o papel interno e fez uma flor linda, coisa de botar o maior especialista de origami no chinelo. Mas quá. Nem isso comoveu a insensível.
Diante de tamanho disparate, restou ao cidadão o trágico caminho da desistência – até porque seu maltratado bolso não resistiria muito mais tempo diante da ferocidade do cardápio.
Garçom, a conta.
Como desgraça pouca é bobagem, o condenado do garçom sumiu, não se sabe se por desleixo, coisa muito normal na cidade da Bahia, ou por outro motivo (Também não me questione sobre isso que não sei a resposta, disgrama). O fato é que apareceu outro atendente e a moça solicitou mais uma caipirinha e ele, a contragosto, para curar a ira secular, foi obrigado a pedir um uísque envelhecido num sei quantos mil anos, deviam ser muitos, pois o preço...
Para completar o infortúnio, a insípida caixa de som começa a ecoar os seguintes e filosóficos versos “Tudo que Deus criou pensando em você. Fez a Via-Láctea, fez os dinossauruuuus...”
Ao ouvir tal heresia, aconteceu algo que parecia impossível. O ódio que meu amigo devotava a Djavan aumentou. E ele quase balbuciou: “Como é que porra alguém obra uma frase infeliz desta, sugerindo que deus criou uma mulher pensando num dinossauro?”
Eu disse que ele quase balbuciou? Sim, foi isso mesmo: quase. Não chegou a proferir a óbvia sentença porque, naquele exato momento, ocorreu outro milagre, muito mais complicado do que criar uma mulher pensando num dinossauro. Os olhos da moça brilharam pela primeira vez. Então, nosso Don Juan, de bate-pronto, mandou às favas os escrúpulos musicais e de consciência e largou o doce, já segurando nas mãos ternas da criatura: “Djavan é massa, né?”
E foram felizes para sempre ou, pelo menos, naquela noite.




Poesia a esta hora?
Em uma melancólica e ressaqueada manhã dominical, o notívago Ruy Espinheira Filho foi acordado de sonhos intranquilos por um sujeito testemunha de jeová, que dizia trazer a palavra. Impaciente, Ruy questionou, com ênfase: “Eu já fui bater em sua porta para levar a Palavra de Manuel Bandeira?”. Ao ouvir a resposta negativa, ele largou o doce de prima: “Então, não apareça aqui pra trazer palavra de seu ninguém”.
(Percebam que ao tratar de Bandeira, Ruy falou com a entonação sacra. Já em relação a jesus botou tudo em caixa baixa).
Pois bem. Noves fora a intromissão domiciliar, essa peleja entre poetas e pregadores evangélicos sempre me interessou.
Quando digo interessar, não é figura de linguagem, não. É à vera. Muitas vezes, na longínqua década de 1980, eu corria ensandecido pela Praça da Piedade para tentar ouvir (quase que) concomitantemente a palavra dos dois grupos. O histrionismo de ambos era muito engraçado. Pelo menos, eu achava.
Sim, existiam muitas malas tanto de um lado quanto de outro, mas também havia graça. Antonio Short era uma síntese disso. Erudito, mala e engraçado. Certa feita, estava no Quintal do Raso da Catarina, destilando as dores de amores em muitos copos de príncipes malucos, quando ele chegou para incomodar. Um amigo, que quieto velava meu sofrimento, advertiu o indigitado: “Não brinque com Sandro, não (sim, muitos amigos me chamavam de Sandro, mas esta é outra história), pois ele tomou um corno e é trotskista. Mistura explosiva”.
Antonio Short olhou para meu maltratado semblante e disse. “Que mané trotskista o quê? Ele parece mais é com os menudos. E nem sabe sofrer”.
Não recordo se meu sofrimento acabou, mas me acabei na risada...
Risada que me perseguiu per seculae seculorum.
Assim, já na década de 1990, metido a erudito, desci a ribanceira para ver uma palestra do alemão Hans Magnus Enzensberger, escritor, ensaísta, tradutor, veranista de São Tomé de Paripe e poeta. Estava tudo dentro dos conformes germânicos até que um poeta da praça pediu o microfone e começou a recitar uma poesia malamanhada. O tradutor ia metendo a zorra no alemão, e Hans fazendo uma careta mais feia que a outra. No final, Enzensberger disse: “Vou ser sincero. Não gostei”.
O poeta da praça retrucou na hora: “Aí o problema é seu, pois a poesia é sua. Eu só fiz a tradução para o português…”
Olhei para a cara de Enzensberger e quebrei a sisudez do ambiente com uma incontrolável risada, idêntica àquela provocada por Short.
Pois muito bem.
De tudo isso, eu tirei o seguinte e incompreensível axioma: na ânsia de chegar cedo, a messiânica palavra está sempre atrasada, mesmo quando deseja ser profética. Traduzindo: poetas e evangélicos estão presos ad aeternum nesta inoxidável babel da incompreensão por conta da fé na frágil força do Verbo. E só o humor, mesmo que involuntário, liberta ambos.
Palavras da salvação!




Sangue de Jesus tem dendê
Nessas vãs e quase sempre inúteis andanças pelo noticiário político-administrativo de Pindorama, esbarrei no bizarro decreto de 2 de janeiro de 2017, no qual Jairo Magalhães, então alcaide de Guanambi, entregava a chave da cidade “ao senhor jesus cristo”.
Inicialmente, apenas dei uma risada, reação que sempre me protege nestes momentos temerários. Ato contínuo, no entanto, decidi gastar meu ocioso tempo para garimpar mais informações sobre a questão. Descobri que, neste caso específico, o axioma do velho Mangabeira não dava conta. Isto é, O precedente do absurdo não estava na Bahia, mas no Mato Grosso. No dia 19 de dezembro de 2016, a ex-prefeita de Sapezal, Ilma Grisoste Barbosa, assinou decreto com teor exatamente igual.
Óbvio que sempre é cedo para quaisquer ilações, contudo não deixa de ser sintomático e estranho que os dois decretos publicados nos Diários oficiais tenham exatamente a mesmíssima mensagem. Sou contra teorias das conspirações, mas isso não deve já ser descartado como uma tentativa de uma determinada tendência religiosa de atacar o combalido estado laico. Sim, minha comadre, sei que tudo é muito embrionário & mambembe, contudo é bom fazer este registro, ressaltando, por óbvio, que os evangélicos não são um setor unitário e que existem as mais variadas correntes. E uma das que mais crescem, de modo exponencial, é a Iurd, que, não custa lembrar, foi saudada no discurso inicial de Crivella, prefeito que assumiu o comando da avançada e cosmopolita Rio de Janeiro, também nesta época.
Para que se tenha uma ideia do avanço dos neopentecostais, basta analisar os dados relativos a período pouco superior a 20 anos. Eles mais do que dobraram de 1994 pra 2017, segundo aponta o Datafolha. Naquela época, eram 10% da população. Já na pesquisa mais recente, realizada nos dias 7 e 8 de dezembro e publicada no dia 26 de 2017, eles atingiram um percentual de 22%. Se a este número se somarem os não pentecostais, os evangélicos representam 29% dos brasileiros. Caso esta tendência constante de crescimento se mantenha, daqui a 20 anos poderão ser maioria absoluta na sociedade.
Pois muito bem. Leocádia Gregória (também conhecida como Núbia Bento Rodrigues) me disse que o professor Reginaldo Prandi garantiu que este crescimento trará uma espécie de evangélico não-praticante e a chibança ficará menos sectária. Do alto de minha ignorância, não posso dizer nem que sim nem que não. Todavia, pelo que tenho visto na província, a influência evangélica já vem aqui mesclada com uns deliciosos tons de humor.
Um exemplo?
Exatamente nesse mesmo período em que o prefeito de Guanambi publicava o infame decreto, eu estava em uma unidade hospitalar. Naquele ambiente, que deveria ser circunspecto, havia um segurança, vestido com uma roupa camuflada, estilo exército. Depois de cumprimentar a mim e aos meus amigos que lá estavam, ele se aproximou de uma moça e com aquela voz rouca & aveludada, toda trabalhada no vetor tonitruante, começou a homilia.
“Boa noite, comunidade de Pau da Lima, Jardim Santo Inácio, Calabetão e adjacências, aqui é o seu locutor do ZAP, no nosso delicioso programa Momentos de Prazer”. Após uma pausa romântica, ele acrescentou: “Momentos de prazer... na glória de Deus”.
Êta porra. Sangue de jesus tem dendê.




A casa (nunca) cai
A Bahia pode ser acusada de tudo – menos de falta de respeito às suas tradições. E uma das tradições mais caras (às vezes, no sentido literal) desta província é submeter-se a comunicadores (quase escrevo achacadores) semialfabetizados, pretensos defensores da coletividade, especialmente da camada de baixa renda, metidos a valentões e com um senso ético bastante elástico.
Muito provavelmente, o triunfo da referida espécie nestas plagas se deve à formação da, digamos assim, civilização baiana – que é essencialmente oral e ágrafa. Por isso, aqui viceja (recebam, sacanas, um viceja pelas caixas dos peitos) a ensurdecedora mania de sempre ganhar no grito. Na Bahia, os que tentam argumentar já começam a peleja em sonora desvantagem em relação àqueles que têm um bom timbre de voz.
Mas estes prolegômenos pretensamente erudito-analíticos servem somente para situar o desinformado ouvinte sobre a verdadeira origem desta primeira polêmica do verão baiano de 2007, envolvendo Zé Eduardo e a TV Aratu, que flagrou o indigitado com a boca na botija.
Independentemente se o distinto foi realmente flagrado com os lábios no vasilhame, uma coisa é certa: os futuros desdobramentos (desculpem-me a redundância, mas ela é necessária) das nebulosas transações nos remetem ao passado, mais exatamente à década de 40 do século XX.
Naquela era, pontificava na Bahia José Gomes. Assim como seus sucessores, ele possuía uma irresistível atração pela bizarrice e não menor amor ao alheio. Mas nécaras de furto puro e simples. Algumas de suas características, que o tornaram o pai da matéria e inspirador dos atuais protagonistas da mídia baiana, são assim reveladas por um de seus biógrafos, Mark J. Curran, no livro Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel.
Ouçam:
“Uma das técnicas de Cuíca para obter histórias sensacionalistas era a extorsão jornalística. Claro que esta palavra, tão forte e direta, nunca foi usada pelo poeta. Porém, é certo que obtinha informações de natureza escandalosa e, para não publicá- las, exigia pagamento dos interessados. Ou publicava- -as no folheto ‘quente’ do momento, mas sem revelar nomes, apresentando somente uns poucos detalhes e insinuações. Assim, oferecia às pessoas interessadas a oportunidade de comprar a tiragem inteira da história que estava em preparo, história já prometida a um público curioso, história a ser espalhada às rua (sic) da Bahia”.
Além do descrito acima, nosso herói também complementava o orçamento fazendo denúncias por encomenda ou usando a milenar técnica da bajulação. Qualquer semelhança com os métodos atuais não é mera coincidência. Como também não é acaso a aventura na (lucrativa) atividade política trajando o demagógico figurino de Pai dos Pobres.
Escutem um trecho do que Ele, o Tal, disse a respeito no panfleto
intitulado “Porque candidatei-me para vereador”:
“Por causa deste povo

muito tenho sofrido

por defender o povo

sempre fui perseguido

com toda a perseguição

tenho tudo combatido”

Pois muito bem. Para que vossos maltratados sacos não transbordem, abstenho-me de falar sobre as dezenas de seguidores do nosso “Gregório de Matos sem gramática”, conforme definição do já citado brasilianista Mark. Apenas encerro lembrando que Cuíca virou um personagem da vida cultural de Soterópolis. Entre outras estripulias, fez o papel dele mesmo no filme A Grande Feira, de Roberto Pires; serviu de inspiração para Dias Gomes criar Dedé Cospe-Rima, em O Pagador de Promessas, além de ser citado por Jorge Amado, em Bahia de Todos os Santos, e perambular em Tereza Batista cansada de guerra, A morte e a morte de Quincas Berro D’Água e Pastores da Noite. Aliás, o marido de Zélia, sob o pseudônimo de João Garcia, assinou a primeira reportagem nacional na Revista Diretrizes, em 1943, sobre o distinto que, naquele mesmo 2007, completaria 100 anos.
Por tudo isso, arrisco uma profecia: a casa de Zé Eduardo não cairá. A folclorização na Bahia imuniza gente desta espécie.




A ingratidão, esta pantera
A última quimera do carlismo era a de que haveria um Grande Funeral. Há séculos só se falava nisso em Soterópolis e adjacências. Seria o último e grandioso ato daquele que era especialista em promover animadas e aterrorizantes muvucas. Aliás, o verdadeiro talento do Cabeça Branca foi desperdiçado. Se ele tivesse levado a vida como promoter, seria um sucesso, deixaria Lícia Fábio no chinelo.
Não divagarei. Voltemos à quimera do Grande Enterro. A receita, fácil, tava pronta e apimentada, com o tradicional tempero da quituteira Dadá. Bastavam alguns malucos de rua, uns trios elétricos, que podiam ser substituídos por uma meia dúzia de tocadores de tambor, a ala de presepada dos Filhos de Gandhi, outra porção de falsos pais de santos, mais uma quantidade razoável de fanáticos e algumas faixas. Depois, era só mexer a gosto.
Porém, amigos, em verdade vos digo: nunca na história desta Bahia houve um evento tão estranho com tão pouca gente esquisita. Nem mesmo a Lavagem da Pituba, nos seus estertores, era tão sem graça. Nenhum escândalo, nenhuma briga, nem mesmo um mísero empurrão ou pisão em um pé desavisado. Nada. Algo só comparável à decadente chibança no Beco Maria Paz.
Para que não me acusem de exagerado, recorro à sensata, correta e imparcial avaliação do jornal da família de ACM. De
acordo com o Correio da Bahia, 15 mil pessoas participaram do velório e enterro, o que pela matemática moderna significam casas decimais dos dois milhões e 700 mil habitantes de Salvador, no ano de 2007. E as viuvinhas ainda dizem que era um líder popular?
Pois muito bem.
Há exatos 35 anos, em 1972, morria Cosme de Farias. Na ocasião, 100 mil pessoas foram às ruas se despedir do rábula e político. Ressalte-se que o referido não possuía nenhum veículo de comunicação para tentar emburrecer a patuleia. Ao contrário, distribuía cartilhas em sua cruzada contra o analfabetismo. Além disso, a população daquela época era bem menor.
Noves fora as querelas aritméticas, o que distingue os dois velórios é outra coisa: a forma de participação. No enterro do Cabeça, a população apenas assistiu ao evento, cercada por puliças. E aceitaram que o incensado líder fosse para a cova quase solitário, na companhia apenas dos que têm posses. Já no funeral de Cosme de Farias, crianças, o povo tomou o caixão das mãos das otoridades e o carregou pelas ruas da Cidade da Bahia, na última homenagem a seu ente querido. Ironicamente, o Estado era comandado exatamente por ACM, que iniciava seu primeiro mandato como governador biônico, indicado pela ditadura militar.
É óbvio que qualquer pessoa que conhece um pouco da safada alma baiana sabia que não teríamos povo em quantidade e a preço de verdade. Nem carecia. Esta raça de gente ruim, o tal povo, inventou ultimamente de praticar ações terríveis, como a desobediência. E a glória de um enterro prescinde do aval da multidão.
A única surpresa, pelo menos para mim, foi a debandada geral dos axezeiros. Que galera é essa, meu irmão? Perguntaria aquele praticante de yôga, um dos poucos que bateram ponto no velório. Ivete Sangalo, por exemplo, que transformava a passarela do Campo Grande naquele perigoso esporte de lamber as partes íntimas do atual defunto, devotou-lhe apenas umas quatro palavras. Quatro, menino Augusto dos Anjos, quatro! É, você estava certo, a ingratidão é mesmo uma pantera.




Breve obituário de um empreiteiro ecumênico
Nas condições normais de temperatura e pressão, a morte de um dos homens mais poderosos do Brasil seria motivo de muitas condolências. Entretanto, até agora, ainda não rolou nem um mísero tostão (ou seria milhão?) das vozes das impolutas autoridades do mundo político, empresarial, militar e eclesiástico de Pindorama sobre o falecimento de César Mata Pires, dono da OAS.
O silêncio, aliás, por mais paradoxal que possa parecer, sempre esteve ligado a este discreto homem do barulho. Até mesmo quando a casa fedia a homem, o nome dele meio que vivia entre parênteses. Na “lava a jato”, alguns homens da empresa foram para o xilindró, menos ele, o mais poderoso. Por falar em poder, motô, dê uma debreada e retorne a meados da década de 1970.
Vou repetir a história, pois ela e caldo de galinha, em doses homeopáticas, não fazem mal a seu ninguém. A trama toda começou em 1976, quando três jovens ambiciosos, Durval Olivieri, César Araújo Mata Pires e Carlos Suarez, se uniram para fundar a OAS (Ó de Olivieri, A de Araújo e S de Suarez).
Provavelmente por ser um leitor assíduo de Manuel Bandeira, Mata Pires assim que viu Teresa não achou que ela tivesse pernas estúpidas. Apenas sentiu que os céus se misturavam com a terra. E casou com a filha do então todo-poderoso ACM. E, por um destes mistérios insondáveis, a empresa começou a se fortalecer e ganhar novas denominações: “Obras Arranjadas pelo Sogro” ou “Obrigado, Amigo Sogro”.
O tempo passou, voou, a poupança Bamerindus se fodeu toda, e, como cantarolou a vedete de Santo Amaro, a força da grana ergueu e destruiu coisas belas.
Menos de 30 anos depois, exatamente em 2005, a sólida amizade (quase escrevi os escusos negócios) entre ACM, o sogro, e Mata Pires, o genro, ficou abalada. Destas brigas bobas de família, que envolvem dinheiro, poder e chantagens.
Quando o velho estava com o pé na cova, Mata Pires tentou reconciliação. Porém, logo após a morte do Malvadeza, o rebuceteio recomeçou. O exemplo mais clássico e um tanto quanto constrangedor foi a entrada de oficiais de justiça e policiais militares, no apartamento da viúva Arlete, para apreender obras de artes valiosas que, segundo as más línguas, haviam sido furtadas. Eu mesmo não acredito, mas enfim. O que vale destacar é que o mandado judicial foi expedido pela juíza Fabiana Andrea Almeida Oliveira, casada com o deputado Nelson Pelegrino, do PT.
Já que a legenda petista entrou na ciranda, é importante lembrar que, nessa época, ela já estava se aninhando no governo nacional. E a OAS, mostrando todo seu desprendimento ideológico, se juntou aos novos mandatários. Mata Pires, inclusive, virou bilionário com os impolutos investimentos na Copa, segundo matérias publicadas nos jornais.
Vocês estão achando meio confusa esta história envolvendo a famiglia ACM & PT? Então, deixem-me contar um negocinho da Propeg. Ao contrário da OAS, esta empresa de publicidade tem um comportamento, digamos assim, mais leal ao carlismo. ACM, por óbvio, retribuía este nobre sentimento (em 2002, por exemplo, o Cabeça quis impor, digo, sugeriu, que a empresa fizesse a campanha de Ciro Gomes. Três anos depois, em 2005, os aliados do carlismo impediram instalação de CPI para investigar repasses milionários para a Propeg e outras mumunhas mais).
Por causa dessas coisinhas miúdas, algumas más línguas espalharam que Fernando Barros, o legítimo proprietário da agência, era apenas uma testa de ferro do Cabeça Branca. Acho muito difícil que a límpida Bahia carlista de então tenha desenvolvido um esquema parecido com o valerioduto. Eu mesmo não acredito. Óbvio que foi apenas por competência que a empresa se tornou uma gigante do setor. Ficou tão grande que conseguiu uma conta milionária no governo federal, então comandado pelo... PT.
Então, peço desculpas pelos prolegômenos para falar obviedades,
mas enfim. É isso. Estas histórias demonstram que o PT
quis ser igual ao carlismo nos métodos dos, digamos, empreendimentos, dos negócios, mas esqueceu de ter as costas quentes. Assim, em outubro de 2016, a briosa e imparcial Polícia Federal deflagrou a Operação Hidra de Lerna, tendo como alvos o PT da Bahia, a Propeg e a OAS. E a ação da PF, que aplicou mais um golpe no partido, esqueceu completamente da ligação umbilical destas empresas com o carlismo. A propósito, a Propeg foi a agência de propaganda do prefeito ACM, o Neto (óbvio quenão tem nada de seletividade da puliça nem da justiça, né?).
Pense numa dança de rato dos 600 DEMÔNHOS? Pois é. Mas, para encurtar esta prosa ruim, lembro, por fim, que Mata Pires teve o infarto pouco antes de fechar acordo de delação. Nada mais direi. Afinal, se o povo que era e é da coligação tá caladinho, não será este discreto locutor que vai ficar pilhando e jogando conversa fora.
Então, recolho-me novamente ao meu obsequioso silêncio e apenas fico aqui, orando pela alma do indigitado, que deveria ser um “bom pai, bom esposo, bom filho, bom empreendedor e, algumas vezes, bom genro”.




O choro de Lula foi sincero?
Hodiernamente (recebam, hereges, um hodiernamente na titela logo no intróito), o meme internético ocupou lugar central nos debates políticos de Pindorama. Portanto, é bem provável que, neste exato momento, a grande reflexão a respeito da trôpega performance de Lula no inconsequente 15 de setembro ainda esteja girando em torno de alguma das desconectadas frases soltas proferidas por ele no tétrico pronunciamento. O objetivo das torcidas organizadas, de um lado e de outro, é apenas a viralização.
Óbvio que o incongruente discurso lulista é um prato transbordante para as mais diversas chacotas e análises. E, óbvio também, cada um percorre o caminho que desejar. Não será este rouco e tolerante locutor que vai propor a interdição do debate por qualquer viés. Apenas quero registrar que o que mais me chamou atenção, além da total desconexão da fala lulista (talvez seu pior discurso em séculos), foi o choro. Naquele desespero, mesmo que premeditado, me parecia existir verdade. O choro e o discurso desconectado, aliás, são faces de uma mesma moeda.
Antes de explicar os porquês, solicito ao motô que dê uma ré e voltemos cerca de duas décadas. Seguinte. No ano da graça de 1997, mais exatamente no mês de abril, Lula esteve aqui na Bahia para, entre outras estripulias, participar da filiação do ex-governador Waldir Pires ao PT. Fui entrevistá-lo e, de prima, sem deixar a criança cair no gramado, larguei o doce: “Lula, em 1986, o PT não apoiou a candidatura de Waldir. Agora, ele tá entrando no partido. Quem mudou: ele ou a legenda?”
Parecendo espantado com a pergunta, pois estava em uma roda de conversa amena com jornalistas, Lula partiu para o ataque: “Quem apoiou Waldir em 1986 e que agora tá procurando problema foi você e sua turma no partido (ele tinha me visto conversando com uns conhecidos que faziam parte de tendências esquerdistas. Sim, o PT já teve tendências esquerdistas). Vocês esquerdistas...”.
Ao ouvir o “esquerdista” em tom de deboche, retruquei: “Não estou esquerdista aqui. Estou jornalista”. O clima ficou tenso. Ao ver que a casa poderia feder a homem, a turma do deixa disso entrou em campo e Lula saiu pela tangente. Disse que a conjuntura havia mudado, que era preciso ampliar alianças, que ele mesmo já havia convidado Waldir para entrar no partido antes etc e tal, e tome-lhe moderação. Os jornalistas, esta raça de gente ruim que sempre aprecia uma moderação, avalizavam com a cabeça.
Pois bem. Menos de cinco minutos depois, ele entrava no plenário da Assembleia Legislativa, quase ofegante, e fazia um discurso de botar meu esquerdismo no chinelo. Para uma plateia composta por integrantes dos Sem Terra, pregou revoluções, reforma agrária na lei ou na marra, enfrentamentos e outras mumunhas. A galera delirava. Naqueles dois instantes, meio que ficou claro para mim o modus operandi de Lula. Além de saber falar o que cada plateia queria ouvir, para ganhar- lhe a confiança, ele era o sujeito que deixaria sempre a corda esticar dos dois lados para parecer/ser a conciliação global. Seus dois governos, inclusive, foram assim. Incentivou o agronegócio e a agricultura familiar ao mesmo tempo. Foi o período em que os pobres mais conseguiram sair da miséria e os ricos mais lucraram, concomitantemente.
Logo após a tumultuada entrevista, cheguei ao jornal e escrevi uma matéria grande sobre a filiação de Waldir e um box intitulado. “Lula à beira de um falso ataque de nervos”. O editor cortou trechos ácidos da matéria e tirou o “falso” da sugestão de título, deixando apenas “Lula à beira de um ataque de nervos”. Achei que o material tinha perdido a força, mas, como diria o filósofo leninista Bell Marx: fazer o quê, cidadão?
A matéria perdeu certo teor ácido, mas, ainda assim, desagradou aos petistas. No dia seguinte, um dirigente do partido, com quem eu tinha uma boa relação (o cidadão já faleceu e não vou solicitar testemunho de defunto, até porque depõe contra ele) veio conversar, meio que querendo tirar satisfação: “Porra, velho, nenhum jornal, nem mesmo o carlista, escreveu sobre isso, e logo você, logo você, faz um negócio deste?”. Refutei secamente: “Só posso responder por mim. Foi o que eu vi. Se eles não viram nada, paciência”. A conversa se encerrou com ele filando um cigarro.
Esqueçamos esta fumaça e voltemos à sinceridade do choro. Então, por que diabos acho que o choro foi sincero e foi o ato mais importante da entrevista de Lula? Creio que, pela primeira vez, ele se deu conta de que não mais será o mediador de conflitos, o elo e árbitro entre as classes. Lembrem-se que, mesmo no dia da condução coercitiva, Lula fez um discurso defendendo empreiteiras e louvando a geração de emprego e tals. Ali, ele ainda acenava para o diálogo com outras forças. Neste 15 de setembro de 2016, não. Ele foi de paletó e camisa vermelha, sendo que, depois de balbuciar umas palavras sem nexo, tirou o paletó e ficou só de camisa vermelha. Percebeu que não há mais possibilidade de fazer a (inter)mediação, na qual ele sempre foi mestre. E talvez ele não saiba agir fora disso.
E chorou.




A beata Aurora e os devotos do Santo Pixuleco da Igreja dos Últimos Dias
Vocês sacam Aurora, de Machado de Assis, né? Ora, que pergunta tola, Sêo Françuel, óbvio que a culta plateia conhece a zorra toda. Sabe, inclusive, que a personagem do conto “A Onda”, publicado no Jornal das Famílias, em 1867, foi baseada em Shakespeare...
Pois, então, a Aurora que está no título acima tem nada a ver com a personagem machadiana – até porque aqueloutra nem usava o nome Aurora, conforme é de conhecimento do Norte e Nordeste de Amaralina. E mais. Ao contrário da criatura de antanho, espécie de pré-Capitu, esta minha conhecida – sim, ela é real – não costuma usar da sedução, argúcia, beleza, nem perfídia para conquistar os homens. A bem da verdade, ela nem tem muito interesse por varões – a não ser os que estão no livro que, para ela, é sagrado: a Bíblia.
Aos distraídos que a veem assim, rapidamente, pode até parecer que ela não tem um jeito muito católico. E não estarão totalmente errados. Realmente, nossa heroína abandonou o catolicismo porque a Igreja de Francisco, no casto entendimento dela, virou uma esculhambação. Hoje, é uma neopentecostal. Adora as simbologias grandiosas, tipo as correntes dos 70 apóstolos, os 21 dias de jejum de Daniel, a água benta do muro de Israel, opa, era do mar ou de algum riacho, mas eu num sou muito bom nestas coisas sacras (quase escrevi extorsivas).
Então, voltemos à Aurora, de quem posso falar, pois conheço bem. Antes de abandonar o catolicismo, ela ia muito a enterros, não por morbidez, registre-se, mas para se solidarizar com as dores dos familiares, mesmo se não os conhecesse. Batia ponto direto no Campo Santo, no Jardim da Saudade e até no Cemitério dos Ingleses, na Ladeira da Barra. Todavia, o que ela gostava mesmo era de ir aos eventos, digo, sepultamentos, no cemitério da Baixa de Quintas, pois havia autenticidade nas dores. Ninguém ficava fingindo esconder lágrimas atrás de óculos escuros.
Ah, sim. A prova de que Aurora ia a estes recintos fúnebres por solidariedade – e não por morbidez – é que, pelo menos duas vezes na semana, a criatura também distribuía sopão no Aquidabã. E pra ir na madrugada do Aquidabã, amigos de infortúnios, só com muita fé e generosidade no coração.
Pois bem.
Grosso modo, e de forma um tanto quanto resumida, este é o perfil da criatura. Poderia dizer ainda que, ao contrário da personagem machadiana, ela não havia sido beneficiada no quesito beleza, mas isso importa pouco.
Bom, agora que vocês já estão apresentados, então, deixa contar uma breve história.
Seguinte foi este. Ao saber que Lula estaria aqui em Salvador, Aurora não pensou duas vezes. Era preciso largar tudo, para estar no pé da obra. O esforço, é fato, não era tão grande assim, já que, moradora do Engenho Velho de Brotas, bastava descer a Ladeira do Pepino rumo ao Dique. Foi o que ela fez.
Contudo, é bom registrar que este fervor (quase escrevi frivião no fiofó, mas nem combina com o recato da moça) não tinha nada a ver com a questão ideológica, mas religiosa. Aurora é sagaz. Sabia que lá estariam muitas pessoas embriagadas de fé no Messias de Garanhuns, e achava que era possível converter algumas almas para seu Messias de Jerusalém. Mas, recatada, ia fazer isso na cocó. Devoção por devoção...
O dado concreto é que, ao chegar ao referido espetáculo, Aurora nem pode levar a palavra de seu Senhor, pois, além dos devotos de Lula, existia também uma galera crente na força divina do pixuleco. Era um povo que pouco tempo atrás vivia a adorar patos amarelos.
A questão é que o diálogo entre os fiéis de um lado e de outro era, digamos assim, um tanto quanto áspero. Mesmo toda trabalhada nas muvucas dos cemitérios e nos sopões, ela percebeu que a onda ali era diferente. Então, desistiu de pregar para os convertidos e ficou apenas assistindo a chibança. Empurra-empurra, gritos, xingamentos e até tiros rolaram.
Quando as coisas se acalmaram, Aurora encostou. E viu uma beata do pixuleco, quiçá até uma candidata a sei lá o quê, nas últimas eleições aqui em Salvador, reclamando que havia sido chamada de puta e isso e aquilo e aquilo outro.
Ao ouvir o relato, Aurora apenas balbuciou, com seu jeito de moça recatada e riso escroto no canto da boca: “meu deus, que baixaria!”. Quase sussurrando num mezzo resmungo mezzo praga: “mas, também, quem mandou invadir a missa alheia?”
Aos que estão estranhando estas últimas expressões faciais e verbais de nossa pudica Aurora, informo que o erro é meu, narrador de quinta.
É que, na descrição inicial, esqueci de informar que a danada é cristã, mas nunca abandonou a baianidade. Como é sabido, a sacanagem da província sempre fala mais alto quando vê a desgraça alheia.
Queima, Jesus! E não deixe que se apaguem estas chammas, pois com Aurora a esculhambação (cristã) não tem hora. Assim, mesmo com todo o fogo contido, nasce uma estrela pra rivalizar com a Moça do Shortinho Gerasamba.
Ô, GRÓRIA!




Jefferson Perez, de Catão a Terêncio
Uma das coisas que mais me intrigavam na recente história sócio-política-econômica e cultural brasileira era o comportamento implacavelmente ético do senador Jefferson Peres. O alto teor de integridade no amazonense atingia um limite tal que, diante dele, o menino Catão ficaria ruborizado. Nunca consegui entender como um sujeito podia suportar o peso de tanta retidão.
Um assombro.
Em sua honrada biografia, não existia espaço para o mínimo deslize. Lembro-me, inclusive, que, lá pelos idos de 2001, ele chegou ao cúmulo de responder a uma denúncia que sequer havia sido feita. E à plateia, que não conseguia entender como um sujeito podia suportar o peso de tanta retidão, restava apelar à aliteração: se retar e resmungar, repetidamente, contra o referido.
Porém, numa dessas tradicionais lambanças senatoriais, Renan Calheiros, o Estadista das Alagoas, olhando para o nosso herói, largou a seguinte insinuação: “Veja bem, senador Jefferson Peres, eu poderia ter contratado a Mônica [Veloso, ex-amante de Renan] como funcionária do meu gabinete, mas não o fiz”.
(E, depois disso, o silêncio tornou-se o sobrenome do amazonense). Mas, para ser fiel aos meus pensamentos imperfeitos, devo confessar que não acredito que Jefferson Peres tenha contratado uma amante para trabalhar em seu gabinete. Aliás, acho que ele nem mesmo é adepto do caixa-dois do amor.
Acontece que, ao consentir o crime com seu bravo silêncio, o amazonense deixou a dúvida de que também é passível de cometer pecados. Mais que isso. Provou que em seu coração podem pulsar outros desejos, que seu músculo involuntário não é somente uma máquina de produzir moralismos vis.
Jefferson Peres abandonou Catão e incorporou Terêncio: “Sou homem: nada do que é humano me é estranho”. E, ao humanizar- se, ele subiu em meu conceito. Por conta disso, aos meus olhos cansados apareceu um cabra digno de respeito.




Nomes, datas e destinos
Querem ouvir uma verdade inapelável pós-constrangimentos natalinos? Então, recebam: “O nome de um homem é o seu destino”.
É vero que já falei sobre este adágio aqui, mas repito-o porque uma coisa quando dita apenas uma vez permanece inédita, como já ensinava o pai de Suzana Flag.
Assim, volto ao tema. E volto também porque, com as mortes de unseoutros neste insano dezembro, pude novamente comprovar a infalibilidade da referida sentença. Comecemos por Pinochet.
Há pouco mais de sete anos, exatamente no dia 26 de setembro de 1999, o jornal argentino Página 12 publicou um artigo do escritor Ariel Dorfman, no qual o ex-assessor de Allende defendia a tese de que a maior derrota do ditador chileno estava relacionada, digamos, à questão da nomenclatura: “El general Pinochet ha perdido la batalla por controlar el lenguaje del porvenir (O general perdeu a batalha pelo controle da linguagem no futuro)”.
Ainda segundo o escritor, o nome de ditador, mais do que evocar simplesmente um golpe, “pinochetada”, seria lembrado como sinônimo de insulto, ultraje: “Esto es lo que el general ya no puede alterar: su nombre ha dejado de pertenecerle (Existe uma coisa que o general não pode alterar: seu nome deixou de lhe pertencer)”.
Pois, contrariando Dorfman, acho que o destino do sacripanta já estava traçado na pia batismal. Quem recebe tal ofensa na certidão de nascimento não pode ser coisa nem razoável. O bicho era tão perverso, mas tão perverso, que inventou de morrer exatamente no dia 10, transformando o ato em mais uma afronta, já que a data é reservada internacionalmente para celebrar os direitos humanos.
Mas chega de gastar vela com defunto ruim.
Vamos a Severino Dias de Oliveira. Não há hipótese de alguém com este nome não ser um grande tocador de sanfona. Quando lhe dão a alcunha de Sivuca aí é que fica patenteado que castigará o fole sem dó nem piedade.
No entanto, vejam o que é a delicadeza. O albino só decidiu embarcar no dia 14 de dezembro, exatamente um dia depois do nascimento de Luiz Gonzaga. Respeito ao filho de Januário.
Já que estamos falando em deuses e demônios, James Brown. Ele acaba de fornecer a prova definitiva de que nomes e datas são destinos. A partir de ontem, o Natal não será apenas mais um momento de constrangimento familiar. Todo dia 25 de dezembro, agora, deverá ser dedicado à alegria de ouvir (e louvar) sempre The Godfather of Soul.
Nem Jesus nem Satanás terão mais sossego na noite feliz.




Melancólico crepúsculo: do ódio à indiferença
No princípio, era o ódio. E o ódio estava em tudo e em todos. Detestavam o mordomo, por motivos óbvios, aqueles que eram partidários da ex-presidente que tomou a rasteira. Detestavam o indigitado, também, aqueloutros que apoiaram a trapaça farsesca, acreditando, de uma forma um tanto quanto cinicamente ingênua, que dias melhores viriam. Mas só chegaram, ou, melhor dizendo, só permaneceram, as noites. Nada de luzes. Restou somente o ódio, amplo, geral e irrestrito.
Óbvio que o ódio, não raras vezes, é apenas sinônimo de impotência. Porém, por mais paradoxal que possa parecer, existia certa vitalidade no rancor – tanto daqueles que o cultivavam quanto naquele que era o objeto de tal raivoso sentimento. A ira é, ou era, de certo modo, vida.
A segunda fase da conturbada relação, que ainda estava umbilicalmente ligada à primeira, descambou para o axioma do Bandido da Luz Vermelha. Qual seja. Quando a gente não pode fazer nada, a gente avacalha. Avacalha e se esculhamba. E o ódio, de modo catártico, virou galhofa. E todos riam, mesmo sabendo que o riso em demasia é apenas desespero. Mas, ainda assim, havia vida. A galera se sentia bem por estar no combate pela via do humor – e o mordomo também estava de boa na lagoa, pois levou a escrotidão ao paroxismo, o que não deixa de ser também uma forma de humor. Cada um ao seu modo, portanto, estava feliz. E a felicidade era, e é, uma arma quente (beijos para a dupla caipira Lennon/Belchior). De muitos e estranhos modos, era vida.
A terceira, e última etapa, porém, parece ser a da desimportância, da apatia. E esta é terrivelmente contagiante. Mortal. Tal simbologia mostrou toda sua força/fraqueza quando o vampiro, que parecia imortal, teve novo problema peniano. Potência e doença não são apenas metáforas. A situação se complicou. Os médicos prorrogaram a estadia do indigitado no nosocômio (quase escrevi manicômio) por motivos de “segurança”.
Nas CNTP, as reações seriam extremadas. Contudo, o mordomo atingiu um nível tal de irrelevância que, naqueles dias de internação razoavelmente grave, não despertou nem mesmo os tradicionais (e abjetos) sentimentos de ódio nas internetes. Nem mesmo foi objeto de pilhéria. Ficou relegado à indiferença, coisa sem vida, mórbida e morta. Melancólico crepúsculo. Tanto para o desinfeliz quanto para nosotros.




Caso comum de trânsito
Ao me deparar com aquele céu sabático, que de tão cintilantemente azul dava até vontade de acreditar em deus, desisti de esperar o buzu no ponto das antigas e quase extintas baianas de Amaralina e segui rumo à Pituba.
Sob o embalo da brisa suave, estava tão absorto na contemplação daquela belezura primaveril que não escutei o primeiro grito. Também pudera. Aquele berro, aquele uivo raivoso, não combinava com a paisagem & pensamentos parnasianos que embeveciam este antiquado locutor, que ainda tem coragem/ desplante de escrever “céu sabático & belezura primaveril”.
Pois muito bem, digo, pois muito mal. Nem consegui escutar o segundo urro. Já existiam 3 (repetindo por extenso e em caixa alta TRÊS) metralhadoras apontadas pra meus cachos lambuzados de kolene.
“MÃOS NA CABEÇA, VAGABUNDO!”, ordenou um dos meganhas.
Ao me ver com as mãos na cintura, numa postura quase caetânica, o indigitado perdeu as estribeiras.
“VOCÊ NUNCA FOI REVISTADO, NÃO, PORRA?”
Mais distraído que aquelas criaturas que compram sandália de couro na Barroquinha, respondi: “Ahn”.
“ABRE MAIS AS PERNAS QUE VOCÊ É ALTO”, bradou outro, já começando a sessão de apalpamento.
Se antes, no início da delicada abordagem, eu estava me sentindo um Bin Laden dos trópicos, todo importante, com tantas armas apontadas pra mim, agora, com os amassos, passei a acreditar que eu era o próprio Javier Bardem. No entanto, alguns minutos depois de gritarias e grunhidos incompreensíveis proferidos contra este buda nagô aqui, eis que os milicos apenas pediram meus documentos. E decepção maior. Olharam e foram embora, sem nem se despedir, trocar telefone, nada e nécaras.
Um tanto quanto atônito, até pensei em anotar a placa para marcar um segundo encontro e reviver aquelas, digamos assim, carícias agrestes. Todavia, como o camburão da PETO atravessou a rua na contramão, achei que eles não queriam mais nada comigo.
Era apenas mais um caso comum de trânsito, das coisas que acontecem todo dia, em nosso tempo e lugar, como diria Belchior. Ou talvez não, pois quando este tipo de abordagem ocorre com os meninos negros daqui do bairro, eles nunca podem contar a história depois.




Cláudia Ferreira e o motorista do 1636
Nada ou tudo que se diga sobre o covarde e brutal assassinato de Cláudia da Silva Ferreira poderá dar a dimensão da barbárie cometida pelo Estado. O vídeo mostrado na segunda-feira, dia 17 de março daquele ano de 2014, pelo Jornal Extra, é terrivelmente chocante. Os três policiais do 19º BPM de Rocha Miranda, os subtenentes Adir Machado e Rodney Archanjo e o sargento Alex Sandro Alves, tratam a auxiliar de serviços gerais e mãe de 8 filhos, quatro naturais e quatro adotados, como se fosse um saco, para usar a forte e, paradoxalmente, impotente expressão do viúvo Alexandre Fernandes da Silva.
O desprezo policial, como sói acontecer, contamina e/ou é contaminado pelas diversas outras esferas de poder e da sociedade. A auxiliar de serviços gerais Cláudia da Silva Ferreira, moradora do Morro do Congonha, que, como se observa, tem nome, profissão e residência, transforma-se apenas em uma mulher arrastada pela viatura, segundo os noticiários. Ou então em uma “trabalhadora”, de acordo com a fala da então ministra Maria do Rosário em seu pronunciamento no Twitter.
Esta é uma lógica que se repete per seculae seculorum. Os jornais e os outros veículos da mídia e do poder especializaram-se em retirar não só a dignidade dos deserdados, mas insistem em não reconhecer nem mesmo o presente que eles receberam na pia batismal. Aliás, o único momento em que há tratamento igualitário entre pobres e ricos, já disse e repito, é na seguinte ocasião: quando um pobre é assassinado ou um rico é detido por tráfico ou algo que o valha, nunca (ou muito raramente) dão-se destaque aos seus nomes. Quando a situação é inversa, isto é, um rico é assassinado e um pobre é preso com uma trouxinha de maconha, aí sabemos toda a árvore genealógica de todos os envolvidos.
É absurdamente incrível esta disparidade de tratamento. Para ficar no campo policial, vale comparar os fatos e procedimentos. A polícia feroz, que matou o menino Joel e, pouco tempo depois, seu primo Carlos Alberto, aqui no Nordeste de Amaralina, em Salvador, é a mesma que se porta de modo extremamente condescendente diante de uma agressiva moça que diz ser sobrinha de um juiz e conhecida do radialista e ex-prefeito Mário Kertész. Eles se guiam pelo devastador axioma. “Rico também delinque, mas aí não é problema da polícia”.
No entanto, o que queria também destacar é que o dia de ontem não ficou marcado somente pela barbárie, não pelo menos para mim e para as cerca de 80 pessoas que lotavam o ônibus 1636, com destino à Mata dos Oitis, via orla. Exatamente no horário do rush, com a cidade toda engarrafada (é incrível como a atual gestão conseguiu o impossível: piorar o trânsito de Salvador), nervos à flor da pele, cansaços, estresses, foi possível presenciar um ato de delicada bravura.
Seguinte foi este.
No primeiro ponto da Avenida Pinto de Aguiar, uma senhora com uma criança no colo adentrou o ônibus lotado. Nas Condições Normais de Temperatura e Pressão, o motorista, já exausto por um dia de trabalho e aborrecimentos, tocaria o bonde sem maiores preocupações. Mas não o motorista do ônibus 1636. De modo surpreendente, ele parou o buzu e falou com voz serena, mas firme. “Só sigo viagem se derem lugar a esta senhora”.
Passaram-se pouco mais 30 segundos, que pareciam uma imensidão, tamanho o constrangimento, até que, enfim, uma pessoa se levantou. A senhora, então, pode se sentar com seu filho e a viagem prosseguiu normalmente.
Normalmente, vírgula, extraordinariamente. Ali, naquele momento, estávamos presenciando mais um ato de terna bravura daqueles que, apesar das mais duras adversidades do cotidiano, recusam-se a se entregar à barbárie. Aliás, a batalha da serena, mas combativa, delicadeza contra a estúpida brutalidade parece ser a mais importante luta neste Brasil tão desigual e desgraçadamente dividido.
Por isso, apesar dos dissabores de um buzu completamente lotado, fiquei o resto da viagem imaginando como seria confortante se o motorista do ônibus 1636, de Mata dos Oitis, fosse o responsável por prestar socorro a Cláudia da Silva Ferreira.
P.S. Antes de escrever estes rabiscos, fui ao Google para ler algo sobre a morte de Cláudia da Silva Ferreira. Porém, a referida ferramenta de pesquisa sempre completava com outro sobrenome. Apareceram as mortes da atriz Cláudia Magno, ocorrida há exatos 20 anos, a reportagem sobre “O Assassínio de Cláudia Lessin Rodrigues”, que recebeu o prêmio Esso de 1977, e até mesmo o boato sobre a “morte” da cantora Claudia Leitte.




Gritos & Sussurros
Alô, bahiazinha sem governo nem oposição, teu sobrenome é oxímoro. Aqui, nesta província lambuzada de dendê e de sacanagens, desde sempre imperam os gritos silenciadores. E a tradicional rotina de barulhos acaba impondo cotidianos de mudez. Ainda têm sons piores, aqueles que sussurram ameaças e distribuem medos sem alterar muito a voz.
E a verdade, esta menina traquina, nos ensina que nas metonímias da vida como ela nunca é, nos buzus de Soterópolis, tal situação atinge o paroxismo – seja lá que porra isto signifique. Então, chega de embromeichon travestido de socioantropologia e vamos direto ao fato, pois o povo gosta mesmo é de ouvir histórias da vida alheia.
Seguinte foi este. Com a voz aterrorizantemente mansa, o sujeito entrou no brioso Sussuarana R-2 ali na região metropolitana da Avenida ACM, já largando o doce ameaçador (geografia é destino):
“Comunidade (se a saudação é comunidade, em vez de povo de deus, se prepare), comunidade, eu já enviei mais de 40 currículos para as empresas – e nada. Nem o governo nem a sociedade me apoiam só porque tenho passagem pela Lemos de Brito por latrocínio e associação para o tráfico.”
(Não negue, minha comadre, que até a senhora aí na confortável poltrona de casa sentiu o drama).
No buzu não foi diferente. Ao ouvir esta gloriosa homilia em dó menor, todo o povo de deus, digo, a comunidade que lotava o carro ficou, para usar uma expressão delicada, com o cu no ponto. Aliás, todos, vírgula, uma senhora que praticamente se aboletava em duas cadeiras seguia o conselho da filósofa Luka: “Tô nem aí, tô nem aí”. Apenas bufava de impaciência e cansaço (ou seria desgosto? Vai saber).
E, olhe a porra. Adivinha quem foi a pessoa escolhida para ser a primeira vítima do pedido em forma de achaque? Quem, quem, quem? Sim, ela mesma, raimunda nonata.
“Minha tia, me dê uma grana aí. Minha situação é de emergência.”
A criatura olha para o sujeito, que deveria ter uma estrutura corpórea cinco vezes menor do que a sua (lá dela), e responde.
“Meu filho, não vai rolar. Minha situação hoje é muito mais emergente do que a sua. Aliás, sou uma pessoa de situação mais emergente do que a sua em minha vida toda.”
Apesar da angustiante tensão, a gargalhada se torna emergente e se impõe em todos os recantos do buzu. Ato contínuo, o ex-valentão, meio sem jeito e quase humilhado, pede o ponto ao motô ali na região que vai desembocar na avenida Luís Eduardo Magalhães. E desce à francesa, de modo enviesado, igual ao cidadão que dá nome ao logradouro (geografia é mais do que destino).
Salve o povo emergente da província, que não come reggae nem gritos e/ou sussurros ameaçadores.
Segure a Bahia, Ingmar Bergman!




Minha cabeça não deixa a cidade dormir
Há poucos instantes, adentrei no glorioso Sussuarana-R2 na inseparável companhia daquela ancestral ressaca dos 600 DEMÔNHOS. Até aí, nenhuma novidade. Mas, grórias grorificadas, consegui o impossível: uma cadeira pra esparramar o cansaço.
Sim, minha comadre, para que a senhora não me acuse de mentiroso, já que é mais fácil acertar os números da mega do que conseguir um assento no referido buzu, devo informar, por amor à verdade, que era aquela cadeira lá do fundão, bem perto do pneu, que quando passa nos tradicionais buracos da cidade fode não só a hérnia de disco, mas a discoteca toda.
Todavia, não sou mal-agradecido. Ocupei o lugar com orgulho e gratidão, como se tivesse usufruindo um daqueles dois únicos assentos acolchoados do meio do veículo. Assim, ato contínuo, me entreguei logo ao sono dos justos.
E veja como deus é bom pra mim. Do nada, a menina Scarlett, sim, ela mesma, a Johansson, adentrou o buzu, digo, no meu sonho, e já me olhava com aquele olhar de soslaio, coisa de botar Capitu no chinelo... mas aí, como alegria de pobre dura pouco, ouvi o seguinte grito.
“EU TÔ AQUI COM A SERINGA DA MORTE”.
(PQP O REVERTÉRIO!)
Num esforço hercúleo, levantei as pesadas pálpebras e vi um sujeito com o referido e perigoso artefato em mãos e, constatei, uma vez mais, que a felicidade de desvalido é mais curta que a indumentária da Moça do Gerasamba.
Futurista e conformado, já pensava em ver meu próprio corpo sendo retalhado no Instituto Médico Legal quando o desgraçado largou.
“Tenha sua calma. A agulha aqui é pra matar barata. Tenho também o pó da morte que é pra assassinar rato”.
Sim, era um vendedor ambulante, mais um, da Bahia, querendo ser engraçado.
Óbvio que, depois do susto monumental, ninguém comprou porra de nada.
Então, o gaiato continuou a bradar.
“Vou descer, pois, pelo visto, como ninguém quer meus produtos, tô achando que todo mundo aqui mora no Caminho das Árvores ou no Itaigara e num tem rato nem barata em casa”.
É graça uma porra desta? Não, não é. Baiano é aquele sujeito que nunca sabe onde começa a irreverência e termina a presepada e vice-versa.
Motô, disgrama, olha o ponto.




A língua da vizinha é igualzinha à mídia e vice-versa
Uma das cenas mais tradicionais e escrotas nos buzus da província é protagonizada por aquela criatura descarada que se aboleta na poltrona destinada às pessoas idosas ou deficientes e finge que tá dormindo.
PQP A DESFAÇATEZ!
E as lástimas, pra não ceder o devido assento, ficam ali babando e de boca aberta de modo tão convincente que algum incauto é capaz de acreditar que é tudo verdade. Aliás, acho que o fingidor finge tão completamente que chega a dormir à vera (Fernando Pessoa, perdoa-me por lhe botar nesta molequeira).
Pois muito bem.
Estava lá a injúria humana naquela dormência fajuta quando entra uma cidadã se contorcendo toda, parecendo até que ia bater as botas, digo, os tamancos a qualquer momento, em edição extraordinária. A bichinha fazia tanta careta e gemia de um jeito tal que era impossível alguém não se sensibilizar. Até o coração de pedra, o disgramado que fingia dormir, por exemplo, acordou repentinamente e, meio envergonhado, deu a vaga.
E eu, coração mole, para não continuar a testemunhar tanto sofrimento, mesmo a cidadã já estando sentada, abandonei o conforto do meio do buzu, aquele lugar especial onde é possível até se encostar no elevador por onde sobem os cadeirantes, e fui para o inferno do fundão pagar minhas penitências.
Nem bem cheguei naquela maltratada região metropolitana, no desassossego dos 600 DEMÔNHOS, onde os passageiros querem descer e ambulantes lutam pra subir, e já captei, pela metade, um diálogo mais ou menos assim.
“...você num tá vendo, mulé, aquilo é manha.”
“Acho que não era manha, não. Ela estava com aparência muito dolorosa e triste.”
“Que triste o quê, criatura? Aquilo é só TIATRO. Ela passa o dia todo lá no trabalho só fazendo essas caras e se encostando nuzotros pra não fazer nada.”
“Eu acredito em você, comadre, mas neste caso hoje num sei não, viu...”
“Pois eu sei e tô lhe dizendo. Eu conheço a peça num é de hoje, não. Ela é useira e vezeira de entrar no buzu já com este jeito de quem vai parir, fingindo sentir uma dor da porra, só para o pessoal liberar a cadeira, como aconteceu agora. Aquele traste num vale nada. Quando chega em Novo Horizonte, ela vai direto para a barraca comer água, toda se bulino, pode reparar.”
“Misericóoooordia, mulé. Coitado do rapaz que cedeu avaga, né?”
Agora, respondo eu: é. Esta Bahia só tem coitados, uns querendo engolir os outros. Lá eles. Olhe o ponto, motô, sinhá disgrama.




O modesto cobrador que diz não à soberba
Não posso garantir com precisão se o placar marcava 9h27 ou 10h49 da madrugada desta quinta-cheira, até porque padeço da falta de relógio e de outras bugigangas eletrônicas. Porém, se há carência de exatidão neste tema numerológico, tentarei compensar pela total fidelidade aos acontecimentos, especialmente os diálogos. Sim, apesar dos maledicentes espalharem que é tudo culhuda, juro que sou tão ou mais fiel aos fatos que aqueles devotos que comparecem à igreja todo diabólico dia.
E, já que entramos na seara religiosa, eis o primeiro milagre. Consegui pegar o glorioso Sussuarana R-2 praticamente vazio. Aos desinformados sobre o sistema de transporte de Soterópolis, asseguro: conseguir pegar o referido ônibus sem lotação máxima é proeza que nem a ciência mais avançada e moderna conseguirá explicar. Um verdadeiro assombro Sobrenatural de Almeida.
Pois bem. Além deste sortudo locutor, do motorista e do cobrador, havia apenas mais duas ou três almas penadas, escornadas e espalhadas (valei-me, minha santa aliteração) pelo buzu. Parecia até quinta-feira de cinzas. Porém, confesso: o motivo da minha besta alegria não era só isso. Seguinte foi este. Assim que me recostei na confortável poltrona da frente, escutei o seguinte e inoxidável diálogo. De certa forma, escutei e participei. Caneta e papel na mão? Anotem.
Com aquele tradicional jeito baiano de quem lhe conhece desde pequeno, o motorista foi logo largando.
“Bacana (o bacana sou eu), tá vendo este cobrador aí?”
(Lógico que eu tava vendo. Impossível não perceber aquela figura, digamos, excêntrica e com um bigode à la Sammy Davis Jr.).
Lacônico, como convém a um passageiro educado, digo.
“Prossiga, excelência.”
“Você não dá nada por ele, mas é um miseravo. Bota pra fuder. Come tudo, não libera nada, principalmente as velhinhas.”
Nosso Sammy Davis, que ouvia tudo sossegadamente, interrompe.
“Não é bem assim, não, papá. Digamos que tenho um certo apreço por pessoas maduras.”
O motô, então, retorna à tribuna.
“Rapaz, este desinfeliz não libera ninguém. Outro dia mesmo comeu uma senhora de 70 anos, mãe de um colega nosso que trabalha na Vimbemza”. (Eu sei, rebanho de sacanas, que a Vimbemza não existe mais e que a grafia correta é Vibemsa. Escrevi assim para tirar de tempo e não entregar nosso herói à ira santa do colega de profissão, que não ia ficar nada satisfeito ao saber que a sua (lá dele) genitora estava indo às vias de fato com o referido).
Mas, derivo. E, enquanto derivo, Sammy Davis interrompe novamente.
“Peraí, pai véi. Ela só tinha 63 anos.”
A partir de então, diante da injustiça, pego afeição pelo Don Juan que comanda a catraca e saio em sua defesa.
“Porra, motô, você tá de sacanagem. A moça só tinha 63 anos e você dizendo que era 70.
O condutor da marinete, então, se reta e parte para o ataque covardemente.
“Vá, sacana, vá defendendo este canalha (canalha é uma forma carinhosa de tratamento entre amigos na Bahia) que uma hora desta é sua mãe que cai no plantão dele. E tem mais. Este monstrinho ainda costuma extorquir as coitadas.”
Ao ouvir tal heresia, nosso herói estrila. Em seguida, dá uma verdadeira aula sobre os fragmentos das relações amorosas, coisa de deixar Roland Barthes no chinelo. Ouçam com atenção.
“Motô, aí é que você se engana. Outro dia mesmo uma amiga (é assim que ele trata as vítimas) queria me dar seu voyage seminovo e eu recusei. E disse para ela: “Que é isso, mãe? Tudo o que faço é por amor.”
Sem deixar brecha para o contra-ataque, o galante, modesto e sincero cobrador prosseguiu.
“É óbvio que não foi por amor. Não apenas por isso. É que mulher é um bicho sacana da porra, véi. É capaz de ela me ver com outra, o que é meu direito, e querer pegar o carro de volta só por isso. Como sei que ela não vai passar a máquina para o meu nome, pois me quer de refém, então recuso tudo para não ficar amarrado. Afinal, no fundo, eu quero apenas uma casinha, que não tenho dinheiro para pagar motel, uma cervejinha gelada e um descanso. É lógico que, se ela se agradar do papai aqui e quiser dar uma ponta e eu estiver no momento de aperto, não vou recusar. Tenho muito defeitos, mas não sou orgulhoso nem arrogante.”
E ponto final.
O editor disse que este término tá muito abrupto, motô, mas pode parar porque meu ponto é este mesmo.
Já fui, Band’aiyê.




A loira, o cabeludo e o escroto motorista
Uma característica indelével de todo bom jornalista é sempre discorrer com um ar um tanto quanto petulante sobre temas que não domina. Quanto menos sabe, mais empáfia & chinfra. Assim, com a autoridade de quem nunca estudou sobre o assunto, posso afirmar com convicção: de todas as cidades dos 18 continentes, Salvador é a que tem a relação mais esquizofrênica com o transporte coletivo.
Para provar logo minha abalizada tese, de prima, relembro e informo aos distraídos & incautos que, no ano da graça de 1930, os soteropolitanos, possuídos pelo fervor cívico, meteram fogo em 84 bondes (mais de 2/3 da frota) em poucas horas de fúria e revolta contra a carestia. Na ocasião, oficinas, garagens, terminais e depósitos da empresa (ir)responsável pelos serviços também foram depredados.
Pois muito bem, digo, pois muito mal. Como os empresários de Pindorama só sabem privatizar os lucros e socializar os prejuízos, a Cia. Circular de Carris da Bahia, dona dos equipamentos, acionou logo o governo, ganhou a causa e não colocou mais bondes para rodar. Assim, a ex-capital da Colônia passou a usufruir, desde então, de um dos piores sistemas de transporte do país. Pouco tempo depois, em meados do século passado, a prefeitura, inclusive, foi obrigada a baixar um decreto oficializando a crise no sistema coletivo.
Por falar em crise, em 1981, o povo, revoltado com mais uma sacanagem da prefeitura, lascou em banda mais de 600 ônibus, no inolvidável quebra-quebra, uma página gloriosa nesta província lambuzada de dendê e, às vezes, de insubordinação. Sim, minha comadre, poderia ainda discorrer sobre a já histórica Revolta do Buzu, mas o tempo urge e ruge e tenho que contar mais uma experiência pessoal, que é disso, vida alheia, que o povo gosta.
Sei que muitas pessoas maledicentes vão duvidar, mas a verdade é que, como sói ocorrer, estava, novamente, de ressaca e atrasado para o labor. Desta vez, porém, com o agravante de que, pouco tempo antes, já haviam me ligado da firma mandando adiantar o lado.
Obediente e mais angustiado do que o goleiro na hora fatal, desço a pirambeira numa velocidade de botar no chinelo um Ben Johnson dopado e vejo o glorioso Sussuarana R-2 do outro lado da rua, exatamente ali no ponto das ex-baianas de Amaralina. Ato contínuo, saco do coldre 15 cepacóis e grito. “MOTÔ, AGUENTA A ONDA AÊ.”
Gentil, como todo bom motorista de Soterópolis, ele vira a cara de lado e faz de conta que não escutou aquele meu grito mais aflito (e potente) que o de Edvard Munch. Desesperado, pois precisava (e preciso) garantir o cuscuz com charque para meu rebento, disparo atrás do desinfeliz, confiando na sinaleira que, óbvio, não fecha nunca nos momentos mais importantes da nação.
Igual a Corisco, não me rendo. Busco o último fôlego e decido seguir correndo até o ponto seguinte. E (pausa dramática) o improvável acontece. Pessoas vão entrando no ônibus, o sinal fecha e eu, cambaleante, me aproximo de meu objeto obscuro do desejo.
(Botem uma trilha sonora bem emotiva para acompanhar a zorra).
Alcanço-o e bato na lataria traseira. O condutor do veículo olha pelo retrovisor com um cara de fazer inveja ao mais perverso personagem de Sade e avança com o Buzu sem nem esperar o sinal abrir direito. Tensão no ponto de ônibus, pois os eruditos usuários do sistema de transporte de Salvador conhecem toda a história de depredações que relatei nos parágrafos iniciais e já começam a temer pelo pior e se preparar pra testemunhar mais um capítulo deste secular, tumultuado e feroz conflito.
Contudo, quando eu já me ajeitava para a batalha, começando por xingar toda a árvore genealógica do referido, uma moça loira, de sotaque germânico-gaúcho, sai de seu trajeto, cruza duas faixas, estaciona e diz. “É muito triste perder um ônibus, assim, depois de correr tanto. né? Entre. Vamos atrás dele.”
Apesar de ateu renitente, pensei que deus, esta invenção que raras vezes me socorre, finalmente tinha dado o ar da graça. E comecei a acreditar no Sobrenatural de Almeida. Por breves instantes, vivi a ilusão de que aquela loira bela estava interessada neste cabeludo e despenteado locutor. Mas a desgraça da lei de Murphy, que nunca falha, deu novamente o ar da desgraça: quando olhei para o banco traseiro pelo vidro, vi a linda filhinha dela naqueles carrinhos de colo. Então, libertei- -me dos pensamentos pecaminosos e aceitei a carona (viu, rebain de disgrama? Também ando de carro).
Comecemos a perseguição. Para conseguir seu objetivo, na verdade o meu, a moça fez mais ultrapassagens do que Nelson Piquet, no GP da Hungria de 1986. É claro que o Niki Lauda que pilotava o buzu não estava pra brincadeira. Tome-lhe acelerações e imprudências e gritos & sussurros, pois na Bahia sempre tem a galera que fica só assistindo e botando pilha. Derivo. Mas resumo a longa prosa ruim informando que minha heroína venceu.
Assim, inutilmente feliz, entrei no ônibus e nem olhei para a cara do sacana do motorista pra não me contaminar com aquela energia ruim. Apenas fui durante o trajeto todo até o trabalho pensando como atos heroicos (sim, heroicos, afinal oferecer carona para uma pessoa mal diagramada igual a este locutor, estando com uma filha pequena no carro, mais que ingenuidade, é heroísmo) do cotidiano muitas vezes podem contribuir para a diminuição deste clima hostil, em que todos têm medo de todos nas grandes cidades.
Sim, minha comadre, ainda é possível vivermos tempos de delicadezas.
Neste momento, descerra-se a placa, sobem os créditos da película e as pessoas sensíveis não contêm as lágrimas.
Segure a Bahia, São Cristóvão.




O amor no tempo da indelicadeza
A Bahia e uma banda de Sergipe são testemunhas de que segurei a caneta aqui o máximo possível, pois não queria contar esta história e, uma vez mais, ser acusado de culhudeiro por gente do naipe de Luciano Lé. Porém, o papel pediu o relato e hoje é sexta-cheira, dia de falar verdades que não salvam nem libertam. Então, como diria o impoluto Goulart de Andrade, vem comigo.
Seguinte foi este.
Eduardo & Mônica eram nada parecidos. Ela era meio hippie cha cha dum dum e ele se comportava como um caixa do Bradesco. Ou seja: apreciava calça de tergal e camisa social bege. Além disso, usava aquele cabelo todo trabalhado na brilhantina para agradar tias e outras infâmias que frequentam a missa dominical, na época em que ainda existiam galos, noites e missas dominicais.
Mas derivo.
O fato é que o cidadão foi exatamente trajado assim para o primeiro encontro familiar. E, faltando coisa de 15, 20 metros (não me pergunte a medida exata, pois não ando com fita métrica), desabou sobre o referido uma dor de barriga dos 600 DEMÔNHOS, daquelas que acometem os incautos que degustam acarajés suburbanos que custam 2 REAUS. A moça, que vivia distraída, pisando em astros, igual a Carolina na janela, não vê o desespero brilhar na face do indigitado – e diz, candidamente, rimando.
“Ô, amô, que bom que cê chegô.”
Ele, já quase melado, segurando o último suspiro, tem apenas força para cochichar no ouvido da amada: “Onde é o banheiro?”. Mais distraída do que a zaga do Bahia, ela aponta para um recinto situado à esquerda, depois da escada. O sujeito, anda, anda, não, meio que corre, igual àquelas pessoas que participam da marcha atlética, abre a porta e, feliz, solta o esfíncter.
O banheiro estava em reforma. Vaso sanitário todo lacrado com fita isolante. Ele, já desesperado, tenta abrir o recipiente enquanto as pessoas começam a bater na porta pra avisar sobre a situação. Incontrolável, ele caga na pia. Abre a torneira. Não tem água. O que eram simples toques na porta se transforma numa zoada dos infernos, um baticum de ancestrais tambores em terreiros. Toda a família fala ao mesmo tempo sobre a situação do banheiro, informando que o que tá funcionando fica no segundo andar.
Mônica fica repetindo “amô, amô, amô”. Eduardo tenta empurrar a merda pia abaixo. Inútil. O desespero aumenta, até que ele chega naquele momento do perdido por um perdido por 500 mil. Mete a mão na merda, distribui em porções generosas pelos cabelos brilhantinados, abre a porta e grita: EU SOU É DOIDO.
E sai correndo para o infinito.




No momento em que faltam as palavras
Escreva bêbado, edite sóbrio.
Feliz ou infelizmente, a segunda e sábia parte deste conselho atribuído ao velho Hemingway não poderá ser cumprida na íntegra agora, nesta madruga de um inconsequente mês de maio, porque o tempo, aquele que nunca cessa seu voo, urge e ruge. Ficaremos apenas com a embriaguez (beijinho no ombro, Baudelaire).
Entonces. Nas gloriosas CNTPs, teria solicitado logo ajuda aos universitários, no caso a minha amiga Sora Maia, que se auto intitula vice-médica. Porém, tal e qual um Frank Sinatra do sertão, fiz ao meu jeito.
Alguns incautos dirão que a opção foi fruto de vergonha, covardia ou autossuficiência. Porém, lamento desapontá-los. A decisão se deu por outro motivo: chuva. Ou melhor, a falta dela.
Era preciso aproveitar aquele raro momento de sol nesta província lambuzada de dendê, negligências e exclusão para resolver as pendências – até porque não saberia quando novamente poderia usufruir da rua com céu azul e suas dores e delícias. Sim, minha comadre, aqui, quando chove, fudeu maria preá.
Contudo, derivo. O fato é que resolvi adiantar meu lado, sem dar ouvidos à maldade ou à bondade alheia. E lasquei logo um alô, sim, quanto é?, Pois não, tudo certo.
“Boa tarde. O que lhe traz aqui?”
“A idade, doutor.”
“Muito bem. São raras as pessoas que têm esta consciência. O senhor está bem informado. Em que trabalha?”
(Poderia, tranquilamente, mentir. E dizer: labuto com mecatrônica. Todo o assunto estaria encerrado. Afinal, quem vai querer puxar conversa com alguém desta área? Porém, pensei: meus longos e antiquados cabelos não combinam com o biótipo da referida e moderna atividade. E a mentira, como sabem todos os canalhas, deve ter algum limite, senão fica feio até para o mentiroso).
Como o cabelo deste quase mulato não negava, confessei, meio que envergonhado:
“Sou jornalista”.
“Oh, que bom. Trabalha onde?”
A prudência, esta menina traquina, recomendaria a clássica resposta: “Sou jornalista, mas não pratico”. Todavia, talvez por vaidade ou qualquer coisa assim, dei mais um passo em direção ao abismo. “Sou editor do Diário Oficial da Assembleia (grandes merdas) e, de modo bissexto, faço uns freelancers.
“Onde?”, ele perguntou de modo seco, mas sem disfarçar a curiosidade.
“Na Revista Muito, do Jornal A Tarde, por exemplo”.
Um tanto quanto desapontado, Doutor Strangelove (sim, ele tinha uma aura do personagem de Kubrick) lamentou: “Pensei que trabalhasse no jornal do HOMEM”.
“Não, nunca”. (respondi com certo orgulho)
“Mas ELE (a caixa alta é por conta da ênfase que Doutor Strangelove deu) faz muita, muita falta, né não?” (Perguntou, de modo retórico, querendo apenas minha aquiescência).
Putaquepariu o constrangimento!
O cidadão me apertou sem me abraçar. É vero que poderia gritar: “FAZ FALTA PORRA NENHUMA”. Afinal, sempre estive na trincheira oposta à de Cabeça Branca. Contudo, as circunstâncias do momento não eram compatíveis com tamanha valentia, não rimavam com coerência. Pensei, atabalhoadamente: como contrariar um médico carlista que vai ser o responsável pelo meu primeiro exame de próstata? O carlismo, que sempre tentou botar pra me fuder, mais do que nunca, poderia transformar isso numa realidade, digamos assim, palpável. Entretanto, por outro lado, não poderia mandar minhas convicções às favas só por causa de um dedo indicador. Assim, busquei uma saída honrosa.
“Sim, faz falta. É salutar que existam pessoas com pensamentos e temperamentos fortes e divergentes até para que se possa ter um contraponto”.
“Como assim?”, inquiriu, de modo um tanto quanto ríspido, Doutor Strangelove.
Antes que eu tentasse argumentar novamente, ele me mandou deitar na maca, tirar a calça e a cueca, levantar os joelhos. E bradou: “VAMOS AO EXAME”
Nada mais foi dito, nem perguntado. Cortando o silêncio, somente meu grito impotente que até hoje ecoa pelo Norte e Nordeste de Amaralina.
É isso. O dedo do carlismo nunca morre na Bahia. Está sempre em riste.




Guardai os dias santos
Hoje em dia, não, que tá essa esculhambação dos seiscentos, mas no mediavalismo sertânico da aurora da minha vida, de minha infância querida, que os anos não trazem mais, imperava um carrancismo da gota serena. Minino pequeno, igual a tamanco, só tinha o direito a ficar debaixo do banco – e a silenciar.
Aliás, minto. Na semana santa, nem os pivetes nem os mais velhos tinham direito algum. Nessa época sagrada, vivíamos sob uma tensão permanente. Não podíamos dizer nem fazer nada que meu finado pai logo nos acusava de estarmos agredindo Jesus. Se levássemos uma topada, éramos obrigados a engolir o xingamento. Se escapasse um “porra”, valha-me deus, minha nossa senhora. O couro comia. “Minino, herege, você não sabe que hoje é proibido xingar? Quer virar lobisomem, criatura? Xingar hoje é o mesmo que xingar Cristo”.
Vôte!
É óbvio que este silêncio sepulcral não era lei em toda a cidade. Algumas famílias ouviam uma musiquinha sacra – e outras, mais liberais, botavam até o Rei dos Reis na vitrola. E o menino Roberto Carlos gritava:
“Jesus Cristo! Jesus Cristo!
Jesus Cristo eu estou aqui...”
Bom. Estes prolegômenos aí são apenas para mostrar o espanto que se apossou deste religioso locutor quando desembarquei, há uns três séculos, nesta besta, bela e zuadenta província. Ô povinho maleducado, meu deus. Acho que nem o velho João, meu finado pai, conseguiria botar ordem nem impor respeito nesta chibança aqui.
E esta disgrama é contagiosa. Ontem mesmo, na tradicional quinta-feira santa, que em latim clássico grafa-se “Feria V in Coena Domini”, este desobediente locutor foi na barbearia de Carmen Cabelo dar uns tratos na barba, para a galera que adora um linchamento não me confundir com Jesus. Deus é pai! Não tenho vocação para herói, nem quero ficar pregado em cruz nenhuma.
Mas o que isto tem a ver com a história? Interrompe-me o impaciente coroinha sentado na primeira fila. E eu respondo. Seguinte.
Estava lá no referido estabelecimento, quando adentra feito um raio da silibrina uma moça com, digamos assim, excesso corpóreo. E já chega botano pra vê tauba lascá ni banda: “Se eu pegar aquele disgraçado do Francisquim, eu mato na porrada”. Carmem Cabelo, com sua sabedoria de programa cão televisivo, argumenta:
“Hoje em dia não pode mais, não, Loura (esta era a alcunha da moça), o juizado tá de olho”. Loura nem respira e devolve: “Que mané juizado, o quê? Quem foi que pariu aquele desinfeliz: foi eu ou Salomão Resedá? Eu vou é matar ele de porraaaada”, repetiu, dando uma ênfase na palavra porrada que cheguei até a ficar com pena de Francisquim.
Carmen Cabelo, porém, não desiste do pacifismo e apela para a religião. “Mas, Loura, hoje é dia santo. E você agora num é evangélica, criatura? Ou já largou?”. Ainda incontrolável, Loura responde: “Larguei não, Carmem, mas quando tô norótica do juízo eu esqueço tudo. Num lembro nem de Jesus”.
Valei-me, meu Pai Eterno!
Oremos e vigiemos pela saúde do Francisquim.




Qual foi o resultado do futebol?
Naquele fim de manhã de segunda-feira, a inquietação daquele menino não era apenas provocada pelo fervor da puberdade. Não e nécaras. O que ele efetivamente sentia era uma angústia transcendental – caso o referido soubesse que porra significava transcendental.
Porém, ele sabia de outras coisas. Sabia, por exemplo, que, no medieval sertão nordestino, ninguém, muito menos os meninos de pouca idade, ousaria ter o desplante de sequer pensar em afrontar seus pais. Aliás, não podiam nem cogitar ser dono de uma opinião, qualquer que fosse. O silêncio era o segredo do sucesso. Ao contrário de hoje, quando vivemos neste império infantil, o Estatuto da Criança e do Adolescente de priscas eras possuía apenas o seguinte e sucinto artigo: “Menino, cachorro e tamanco têm que estar debaixo do banco”.
Ô, DESGRÓRIA!
Mas o desinfeliz planejava a subversão. Estava escrito em letras garrafais no seu atormentado semblante. Digo que estava escrito assim, no chute, pois não podia, efetivamente, ver o rosto dele. Não havia espelhos acessíveis para mim na Loja de Confecções Vestilar. Sim, aquele projeto de rebelde atormentado naquela manhã de segunda-feira era eu.
Vocês, moços, civilizados moços, que nunca viveram o carrancismo, talvez não tenham dimensão. Mas, como sou generoso, lhes contarei.
Segunda-feira, na paradoxal cidade de Irecê, era dia de feira na rua. E dia de feira significava dia de festa, de gente, muita gente nos insalubres estabelecimentos comerciais, de bêbados, pedintes, repentistas confundindo e alegrando nossas vidas, de mascates de todos os cantos e outros vendedores de delícias e ilusões. Dia também de muito trabalho. Sim, regalia de menino era trabalhar, especialmente naquele início da década de 1980, quando corria muito dinheiro na localidade e a referida e opressora urbe era a Capital do Feijão, maior produtora de todo o Nordeste de Pindorama.
Todavia, naquele fim de manhã de segunda-feira, NÃO. “NÃO, meu pai, NÃO vou mais trabalhar. Vou pra casa”.
Rispidamente, meu finado genitor largou o doce: “O que é que você tem, rapaz? Se tá passando mal vai no médico. Afinal, Doutor Sombra (juro, este era o nome do médico) está aí pra isso”.
Eu, realmente, estava passando mal. Porém, nem mesmo Doutor Sombra, que possuía mais conhecimentos que os curandeiros que vendiam a inoxidável banha do peixe-boi, poderia dar jeito. O doutor que eu queria ver era outro, muito menos soturno, que vestia a camisa 8.
Eis o drama de botar qualquer Shakespeare no chinelo. Como informar ao ditad… digo, meu pai, que eu ia largar o labor para ir ver um jogo de bola que, na concepção dele, era coisa de malandra, que ele gostava de botar assim mesmo, no feminino, mudando o gênero achando que desmoralizaria ainda mais o ludopédio.
Contudo, apesar de todos os perigos, fui ver o Brasil x Itália na TV colorida lá de casa (sim, tinha este desfrute. Era e sou um pequeno burguês revoltadinho), mesmo sabendo que, independentemente do placar final no Estádio Sarriá, meu lombo seria presenteado por doses generosas de urtiga e cansanção. Valia o risco. Aliás, inconsequentemente, prossigo achando que os riscos sempre são válidos.
Foi por tudo isso que, mais de 30 anos depois, no fim de manhã de sábado, 22 de junho de 2013, apesar de não ter mais a feira, novamente vivi aquela angústia transcendental que inquietava aquele menino.
Assim, novamente, deixei a paixão juvenil falar mais alto. Assim, mesmo contrariando as recomendações de meus velhos amigos, que me alertaram para todos os perigos ufanistas (do mesmo modo que meu pai me alertou para os perigos fantasmagóricos que rondavam meu espinhaço), decidi correr riscos novamente num dia de jogo Brasil x Itália, mesmo sabendo que, independentemente do que acontecesse no gramado da Nova/ Velha e trágica Fonte na Copa das Confederações, uma vez mais eu levaria porrada. Agora, não era mais meu pai. Era algo muito pior: a puliça militar da Bahia.
É fato que alguns podem argumentar que aquele time que entrou em campo em 5 de julho de 1982 representava a esperança, tinha craques, e que estas manifestações de rua agora em 2013 estão repletas de pernas de pau que não valem uma missa. Talvez vocês tenham razão e eu continue o ingênuo revoltadinho de 30 anos atrás, mas o fato é: sempre que estiver claro para mim que os opressores poderes constituídos (seja meu pai ou a PM) estão de um lado, irei jogar bola no outro, mesmo com a quase certeza de que a madeira vai descer no final.
Diante das certezas de meus amigos cartesianos, esquerdistas, moralistas, ponderados, legalistas, que estão sempre com medo de enfrentar o novo, mesmo que este pareça e seja velho, opto pela sábia constatação do poeta Antônio Brasileiro. “A verdade é uma só: são muitas. E estamos todos certos. E sem rumo”. Por isso, esqueci da seleção e me juntei aos jovens na rua.
Agora, dêem-me licença, que vou perguntar ao freguês ao lado qual foi o resultado do futebol.




Confissões velhuscas
Hodiernamente, os jornais divulgam os aprovados na Ufba e na Católica apenas com uma interminável lista de nomes desconhecidos e nécaras de fotos com expressões de alegria, ranger de dentes, choro e outras emoções ultrapassadas.
Sinceramente, não sei os porquês de tal e moderno procedimento midiático - se descaso com educação ou outras motivações mercadológicas. O fato é que, imediatamente, me lembrei do tempo em que eu era menino. E bateu uma nostalgia dos seiscentos. Recuerdos de Ipacaraí, ou melhor, do glorioso Toalha da Saudade, budega da família do não menos glorioso Oscar da Penha, o genial Batatinha, onde, há séculos, escutei meu nome numa rádia que, em edição extraordinária, transmitia os resultados do vestibular.
Depois daquela euforia, a fila da matrícula. A primeira pessoa que conheço é Linda Bezerra, uma autêntica cabeça chata do Piauí à qual dirijo logo dois ou seis dichotes. Naquela época ainda não era proibido fazer piadas com os nativos daquele brioso e quente estado. Linda apenas ria. O mesmo riso que deu quando nos reencontramos, em recente e vespertina confraternização. A única diferença agora é que ela estava brincando com uma criança.
“Mas, Linda, você não sossega, né criatura? Quem é o pai?”
“Não é meu filho. É meu neto.”
“Ne, ne, net, ne, neto?”
Só então percebi que, apesar do apelo do menino Alphonse de Lamartine, o tempo nunca suspende o voo. E como tudo aqui acaba em samba ou em futebol, lembrei do drama de Romário, aquele que não se conformou com o peso da idade. Depois de peregrinar por estádios e nações em busca de uma glória que não lhe deveria pertencer, o tal gol mil, ele acabou de ser traído novamente pela busca da eterna juventude: se encheu de finasterida para cessar a inevitável queda de cabelos e foi flagrado num exame antidoping. E longa & gloriosa carreira beijou a decadência.
Esta luta do boleiro, e de muitos de nós, é vã. Não há remédio. Talvez um bom antídoto seja aquele sábio e antigo ensinamento que recomenda o seguinte: “O velho não deveria se submeter ao ridículo de parecer jovem”. Aliás, se existisse, efetivamente, alguma vontade de aprimorar as leis de Pindorama, estas palavras da salvação entre aspas deveriam se incorporar às cláusulas pétreas da Carta Magna.




Biopolítica do iPhone
Por conta de um áspero trabalho de servente de pedreiro na Barroquinha, quando surgiu o celular aqui em Salvador, eu estava com ojeriza a tijolo. E, ao ver aquele tijolão eletrônico nos ouvidos das pessoas que zanzavam sem parar, achei ridículo, muito ridículo. E minha cota nesta área já estava mais do que completa. Não carecia eu ser mais burlesco ainda.
Reconheço, no entanto, que o aparelho já me fez falta algumas vezes. Quando vejo estes zés ruelas das internets metidos a libertários, estes valentes a favor que só defendem os poderosos de plantão, penso que o celular seria útil, bastante útil. Se tivesse um, sacaria do coldre e rumaria no cocuruto destas injúrias. Porém, como aprendi com Bela Gil que posso substituir esta atitude por alguns pacíficos palavrões, a serventia do indigitado diminuiu pra mim.
Ah, sim, não tomem este meu anacrônico posicionamento como um ato superior. Não é. É apenas mais uma idiossincrasia deste invocado & retrógrado locutor. Alguns maledicentes podem afirmar, não sem razão, que me falta autoridade para resmungar contra os dissabores do progresso porque sou uma tecnoanta. Sim, eu confesso: nunca fui proprietário de nenhuma destas avançadas bugigangas tecnológicas. Talvez eu seja apenas um palhaço das perdidas ilusões que vos aborrece com quinquilharias antiquadas e outras indelicadezas.
Inclusive, nada contra os que querem continuar usufruindo dessas belezuras. Não me incomoda. Quero dizer. Não me incomoda se vocês me tirarem deste bolo, pois não sou fermento. Pelo amor de Jehová (de Carvalho) e dos velhos marinheiros, não obrem selfies perto de mim, não, pois isso poderá despertar instintos ainda mais primitivos do que aqueles que zé dirceu estimulou em roberto jefferson.
Já que adentramos nesta seara, registro: o que parece avanço é apenas coisa primitiva, na má acepção da palavra. Um exemplo? Recebam. No dia 18 de setembro do ano da desgraça de 2015, o turista japonês Hideto Ueda, de 66 anos, tentou fazer uma selfie no Taj Mahal, na Índia, caiu de uma das escadarias do monumento e morreu.
Ao tomar conhecimento da notícia assim, friamente, o idiota da objetividade poderia pensar que se tratou apenas destas banais e cotidianas tragédias. Já o leitor mais ingenuamente romântico apagaria as tintas de trivialidade e diria que ele perdeu a vida por um registro histórico, concedendo algum heroísmo poético ao triste episódio.
O problema é que os jornais, que não se cansam de vender pessimismo, também chamado de realidade, têm ojeriza a quaisquer vestígios de poesia. Assim, em cima do fato, informaram que este tipo de infortúnio tem sido corriqueiro. De acordo com o site Mashable, naquele mesmíssimo ano, as selfies mataram mais do que os perigosos tubarões. Sim, minha cansada e insensível comadre, é provável que não exista poesia alguma no fúnebre acontecimento. E tem coisa pior. Este dilatado e mortífero placar é revelador de algo lamentavelmente extraordinário: as pessoas estão abdicando de viver as experiências do mundo para somente registrá-las em um aparelho.
A verdade - aquela que não salva nem liberta - é a seguinte: o estereótipo do turista japonês venceu, nos abduziu, e nos tornamos uma legião de zumbis reféns do (mal) dito compartilhamento de imagens e congelamento de emoções. E isto,
creiam, é terrivelmente mais fatal para nossas vidas do que mostram as estatísticas das mortes provocadas pelas imprudentes selfies. A (des) propósito, uma recente pesquisa sobre ‘Hábitos relacionados ao smartphone’, realizada pela Opinion Box, apontou que 42% das pessoas preferem ficar sem água e luz do que sem celular.
Para embasar & embolar ainda mais esta prosa ruim, recorro a meu amigo muderno Pedro Moraes, um subfoucaultiano metido a erudito que me garantiu o seguinte. “Estamos vivendo sob o império da biopolítica do iphone. E isto provoca uma espécie de sujeição pelo fetichismo tecnológico.”
Mesmo sem compreender porra de nada do que ele falou, outro dia testemunhei um assalto em um ônibus que me deixou mais chocado do que esta empolada teoria de meu amigo. E não exatamente pelo furto, pois isso é habitual nos buzus, mas pela reação da moça que perdeu o aparelho. Ela chorava copiosamente e, repetia, soluçando: “Minha vida TODA estava dentro do celular”, dizia, dando ênfase no toda. O grave, amigos, é que o aparelho roubado era bem pequeno, deste tamanhinho aqui, ó, talvez apenas um pouco maior do que a estatura e dimensão de nossas vidas hodiernamente.




A classe operária não vai mais ao paraíso
Por ser de lá do sertão, lá do semiárido, lá do interior, do mato, da caatinga, onde não existiam muitas mudernagens, minha relação com motéis sempre foi de ojeriza. Acho os recintos insuportáveis. Amor de plástico; movimentos determinados pelo tic-tac do relógio; tesão com hora marcada, insípido, inodoro.
Cristão ortodoxo, guio-me pelos ensinamentos religiosos que condenam, sem dó nem piedade, estes templos da perdição. Deu na Bíblia. Mateus 19, versículos 23 e 24, e Lucas 18, 18: “É mais fácil aquecer o coração de um banqueiro do que esquentar o desejo daqueles que frequentam os motéis”.
Palavras da Salvação.
No entanto, hoje em dia ninguém mais respeita o Livro Sagrado. Assim, penso que deveria existir uma cláusula pétrea na Tábua da Lei do Jogo do Bicho punindo severamente quem se atrevesse a ir de encontro aos evangelhos destes sábios apóstolos.
Mas, quá! Nesta Bahia, sem governo nem oposição, até o antigo e respeitado “vale o que está escrito” anda tão desmoralizado quanto as homilias de padre Sadoc.
Porém, antes que os incréus me acusem de fundamentalista, informo que cabe exceção até mesmo nos mais dogmáticos pressupostos bíblicos. Eis o endereço da salvação: Rua Democrata, 45. Ali, no fim de linha do glorioso 2 de Julho, sempre suspendi
meu ódio a estes inóspitos ambientes. Bastava chegar ao Motel Paraíso para esquecer as maldições de Lucas e Mateus.
É vero que o casarão, com aquela indecente (de tão linda) vista para a Baía de Todos-os-Santos, não surgiu como um motel, mas sim abrigando a Boate Clock – lar, doce lar da boêmia de antanho. Porém, não sou palhaço das perdidas ilusões, nem vou ficar chorando nostalgias que não vivi.
Voltando.
Dizia que aquele era o único recinto onde eu sublimava a minha ira santa contra os motéis. Gostava tanto, mas tanto, que muitas vezes fui lá e não aconteceu nada (oh, minha comadre, não pense isso deste viril locutor. Sou discípulo do jeito Ziraldo de ser, se é que a senhora me entende). Não acontecia nada apenas porque eu ia sozinho, vigiar o tempo e beber. O lugar era tão especial que, glórias aos céus, nunca foi indicado pelos jurados da Veja em qualquer categoria.
Pois muito bem. Saibam que a colocação dos verbos no passado não é por causa de meu habitual desprezo para com a língua portuguesa. É mais grave. O referido motel fechou. Uns filhodaputa de uns estranjas compraram o casarão e o transformaram num insosso prédio de apartamentos para os novos ricos.
E a classe operária não vai mais ao Paraíso pernoitar por 12 contos, com direito à lua furando o zinco e refletindo na Baía..
Pena. É mais uma parte da cidade do Salvador que (e na qual) eu deixo de amar.
P.S. Porém, meu Motel Paraíso, saiba que, assim como na bela canção de Luedy e Antônio José, interpretada por Jussara Silveira, ainda “posso sonhar com você. Ou nem precisa?”.




A incrível e triste história de um desalmado sequestro
É com a alma encharcada de dor e desilusão (dá-lhe, Odorico Paraguaçu) que informo sobre o sequestro de um ente querido. Se a sensação de impotência diante de um crime desta natureza já é tenebrosa, neste caso específico há um agravante no terror: a impossibilidade de esperança, pois tenho a convicção de que o raptado não mais retornará. As forças ocultas, porém, não me calarão. Tal e qual um Émile Zola do Sertão, eu acuso: os responsáveis pelo referido e inafiançável atentado são os dissscolados – esta raça de gente ruim que, exercitando uma antropologia de budega, vive a peregrinar pelas cidades em busca de lugares pra chamar de seu.
Desta vez, eles sequestraram O Líder. Qual Líder? Ora, e existe outro, senão aquele ex-glorioso estabelecimento do largo 2 de Julho? Pois muito bem. Nesta maligna cruzada, os algozes mudernos se utilizaram de requintes de crueldade, conforme, tristemente, pude constatar neste último fim de semana.
Meninos, eu vi: o grau de perversão foi tamanho que, no local, não restou sequer um azulejo. O novo projeto arquitetônico é, como xingarei? Clean. Tornaram tudo nojentamente asséptico. Nem mesmo o glorioso sanduíche de pernil escapou da (mal) dita reforma. Ficou bem limpinho – e sem sabor. A nova mania de limpeza, aliás, atingiu também o trabalho dos garçons. Não que a eficiência do serviço fosse padrão de qualidade. Não é isso. É que eles agora ficam lustrando as mesas sem cessar e não têm mais tempo sequer para uma conversa fiada sobre o
resultado do futebol (valei-me, Noel Rosa). Além disso, colocaram nos cabras umas indumentárias muito estranhas, deixando-os mais desajeitados do que os índios com as vestes portuguesas. Não bastasse isso, quando solicitamos uma bebida, ainda nos torturam com cerveja quente. Vôte!
(A propósito, em priscas eras, nem precisávamos fazer o pedido no Líder. “Eu sei qual é o jeito que ela gosta”, segredava o garçom Baixinho sem provocar a ira do cliente, pois todos sabiam que ele se referia à quantidade de cebola no sanduíche).
Mas, amigos, nem pensem que estas reclamações são apenas por causa da perda de um local para beber e comer bem. Nero ar. Já perdi alguns butecos queridos (a exemplo do Quintal, no Campo Grande, do Du Pacheco, em Nazaré, e o do Beleza, na Mouraria) e nem por isso fiz cavalos de batalha.
O caso do Líder, porém, é muito mais grave. A perda é, digamos, afetiva. Foi lá que levei meu atual amor para o primeiro encontro, acenando com as promessas típicas de... um primeiro encontro. E sempre que retornávamos, tinha a sensação do recomeço. Delicioso recomeço, diga-se, pois sem ter passado pela dor do término.
Agora, depois do que eles fizeram com O Líder, não há mais esta possibilidade de reencontro amoroso – até porque não vou aceitar que minha relação se transforme em algo tão asséptico como aquelas mesas feias e brilhosas que o estabelecimento ora ostenta.
Garçom, a conta, por favor.




Feliz dois mil e outros
Hã? Como assim? Vocês não sacam o conceito de alteridade em Emmanuel Lévinas? Que vergonha, meu deus! E pensar que cristo gastou não sei quantos litros de sangue pela redenção deste tipo de gente. Só não os expulso deste sagrado e ingresiástico templo porque a baixa audiência impossibilita o desfrute de luxos desta espécie.
Então, avante.
Esqueçam o que vocês não leram. Toda a teoria do referido pensador franco-lituano pode ser encontrada em Cinemas, Aspirinas e Urubus. O filme, que brilhou no ano da graça de 2008, é uma aula sobre alteridade - coisa pra mais de meio metro de reflexão. Não se iludam, todavia, pensando em acusar a obra de sociológica, antropológica ou quaisquer palavrões desta estirpe. É cinema. E belo. “Tem uns achados visuais bem bacanas”, diria algum crítico pernóstico e enganador (desculpem a redundância).
Mas a verdade é que eles estão certos. A cena em que os protagonistas Johann (Peter Ketnath) e Ranulpho (João Miguel) trocam olhares com Jovelina (Hermila Guedes) é de um encantamento jamais visto nas telas de Pindorama.
Noves fora os virtuosismos estéticos, a história do alemão Johann e do sertanejo Ranulpho traz uma arrebatadora lição da radical ética levinasiana, de reconhecimento e, mais que isso, de responsabilidade pelo Outro. Eles nunca se viram, mas (quase) sempre se respeitaram. O diretor Marcelo Gomes mostra que é possível diminuir as distâncias: “A seca do Sertão em algum momento lembra a neve da Alemanha”, disse numa entrevista à época do lançamento. Aliás, outro fator que une os personagens é a fuga de duas perversas bestas-feras: um corre do nazismo; o outro, da seca. E ao fugir se encontram.
Ironicamente, o filme começa com uma música que marca um desencontro: Serra da Boa Esperança. Esta canção, composta por Lamartine Babo, é consequência de uma troca de correspondência com uma fã apaixonada, a mineira Nair Pimenta de Oliveira. Quando o compositor vai a Minas Gerais, porém, descobre que o autor das cartas era o tio da menina, o dentista Carlos Alves Neto.
Mas derivo.
O que queria lembrar é que à referida obra foram concedidos inúmeros prêmios nos festivais por onde peregrinou na época. O maior reconhecimento, contudo, veio na tarde de 16 de janeiro de 2007, quando, pela primeira vez, a Academia divulgou uma pré-lista e rejeitou o filme de Marcelo Gomes. E, ao excluí-lo da seleção hollywoodianesca, eles deram um certificado de qualidade à película. Os americanos não conseguem enxergar o Outro – senão como uma presença (e fatalidade) infernal. Falta, aos ianques, generosidade no olhar para perceber algo além do próprio umbigo.
E, voltando ao nosso umbigo, é imperativo registrar que o ano 2008 em Pindorama começou com grande possibilidade de não ser igual ao que passou. Nestas épocas em que imperam a retórica da violência, da intolerância, do acirramento de ânimos (às vezes, falsamente radicais), vale registrar que foi um alívio ver um filme que propõe o acolhimento do diferente sendo destaque no Brasil. Talvez o ano não tenha funcionado como uma aspirina do filme, o fim de todos os males, porém, com certeza, tivemos um bom começo. E pudemos registrar na ocasião, ainda que timidamente: feliz dois mil e outros.




Nostalgia do futuro
O menino Drummond de Andrade asseverou que “quem teve a ideia de cortar o tempo em fatias, a que se deu o nome de ano, foi um indivíduo genial”.
Sem a pretensão de parecer mais ridículo do que já sou, arrisco- me a divergir do estimado itabirano. Há controvérsias, meu caro. Exemplo? Receba.
Para os desafortunados que têm a obrigação de tentar transpor para o papel as vastas emoções e os pensamentos imperfeitos sobre os anos que se findam, o tal inventor genial desta divisão em ciclos não passa de um perverso, um sádico. Afinal, há poucas tarefas tão ingratas quanto a realização de um balanço anual, especialmente nestes períodos tenebrosos.
Se, em janeiro, de qualquer um destes anos recentes, parecia que ainda estávamos no século 19 em questões cruciais, como racismo e respeito às mulheres, chegamos em dezembro com a convicção de que demos um salto no tempo e avançamos celeremente rumo... à Idade Média.
A impressão é que atravessamos (atravessamos?) estes fatídicos 12 meses cercados por zumbis que, com o auxílio pernicioso de forças obscuras e poderosas, inclusive as midiáticas, abandonaram as caixas de comentários dos portais noticiosos para nos azucrinar com discursos e atos marcados pelo ódio e desdém para com as diversidades.
Sob o império dos gritos ensandecidos, travestidos de revolta, a capacidade de dialogar, de promover o contraditório, ficou meio que sitiada sob o signo da ignomínia, seja lá que porra isso signifique.
É fato é que estes retrocessos descomunais também só foram (e são) possíveis graças à nossa maldita e ancestral cultura do acochambramento. Não estávamos, parece que nunca estivemos, preparados para o debate/combate. Assim, infames de variadas estirpes, que aparentavam viver de soslaio, decidiram passear solenemente com seus mais torpes preconceitos, como se a indelicadeza discriminatória fosse sinônimo de coragem.
E aqui estamos, com este sentimento contraditório, paradoxal, uma espécie de nostalgia do futuro, um interdito à utopia de um país que está proibido de acontecer. A esperança, esta menina traquina, é a maior vítima de alguns anos que não deveriam nem ter começado.
Porém, ai, porém, o samba e as crônicas não podem viver só de tristezas. Assim, espero que o verão, que na Bahia já nos impinge dores e delícias desde sempre, mas que só começou oficialmente no dia 21 de dezembro, venha jogar um pouco de luminosidade sobre estes tempos sombrios. E assim, menino Drummond, mesmo que não seja uma invenção genial, possamos dizer um simples e consequente: Feliz Ano Novo.




Glauber contra o povo
Pré-estreia é ocasião insalubre para quem realmente quer apreciar um filme. Aqueles que já compareceram a este tipo de evento sabem que 94,37% das pessoas ali presentes vão apenas (e tão-somente) para verem as outras personas importantes. E serem vistas. Fogueira das vaidades.
Já as estreias, bem. Estas são muito piores. Atraem exatamente o refugo – aqueles que não conseguiram convites para a pré-estreia. Ir ao cinema, nestes dois dias, não é tarefa recomendável para pessoas de bem. O ambiente é hostil e inóspito. Plantões rigorosos.
Mas eu precisava ir. Fazia quase 20 anos que não assistia ao meu filme brasileiro favorito na tela grande. Era necessário, apesar dos perigos. Mesmo mais ansioso que el niño em véspera de viagem, descambei para o Multiplex Iguatemi atrasado. Mais atrasado que a zaga do glorioso Rubro-Negro.
No caminho, necas de conter o medo de enfrentar a patuléia que lotaria o local.
22h34.
Entro na sala 8 do referido e vejo o governador Vieira ditando sua covarde carta de despedida. Notei no semblante do populista um nunseioquê de decepção. Respiro. Ajeito-me na poltrona e aguardo a chegada do poeta Paulo Martins ao terraço. Ele chega, mas sua oratória me parece patética.
Que diabos está acontecendo? A cópia restaurada era para deixar o filme (olha o chavão aí gente!) ainda “mais convulsivo e belo”. O tempo passa e percebo que até Júlio Fuentes berra suas insanidades e incoerências sem vigor. O único que parece estar à vontade é Diaz, o ditador solitário.
É hora de parar. Tiro os olhos da telona e desloco-os para os lados, pra frente e pra trás. Há exatamente 26 almas penadas no cinema. Descubro então que os personagens estavam desajeitados pela falta de audiência. Quase uma vergonha. Afinal, o filme foi feito para ser visto por multidões – aquelas que sempre comparecem nos momentos dramáticos e decisivos da nação. Mas, quá! A sensação é a mesma de estar em um estádio, em um jogo inesquecível e memorável, na companhia das arquibancadas vazias.
Pobre Glauber.
Na sua loucura, acreditou que o povo amaria seu cinema. Acreditou, assim como Oswald de Andrade, que seus biscoitos finos seriam digeridos, antropofagicamente, pelas massas. Um grande equívoco glauberiano. Para que isto ocorresse, eram necessárias concessões ao bom gostismo, à mediocridade. Ele nunca as fez. Assim, prossegue sozinho. Apenas umas 26 almas penadas continuam lhe acompanhando.
É por isso que o Brasil continuará plagiando Terra em Transe, um filme que dói as vistas pela clareza profética. Continuaremos nesta repetição farsesca ad infinitum. Talvez Eldorado só se livre deste destino no dia em que o povo parar de lutar contra Glauber. Isto é: nunca. E que os anjos da boca torta jamais digam amém.




Abril despedaçado e eternamente íntegro
Não morra antes de morrer, gritou Yevgeny Yevtushenko. Depois, um rapaz, de Sobral, reverberou: o ano passado eu morri, mas este ano não morro. O libertário russo vestiu o sombrio casaco de vodca exatamente no dia primeiro, consagrado à mentira. Já o desaparecido cearense resolveu dar o ar da (des)graça quando o calendário estava nos estertores. Sim, T.S. Eliot, você tem razão: abril é o mais cruel dos meses. E 2017 tá botano pra vê tauba lascá ni banda, como sói ocorrer com todos os anos ímpares e pares.
PUTAQUEPARIU A MELANCOLIA!
Mas este berro não é somente uma hipérbole dramática ou qualquer outra figura retórica. É algo bem mais grave. É como se minha já fragmentada família, menino Ismail Kadaré, tivesse se despedaçada de vez neste tinhoso abril, pois Belchior era, e é, talvez, o único elo entre meus seis irmãos e outros parentes de tantos e tamanhos pensamentos divergentes. E isto aqui nem é uma ode apologética à família. E não pensem também que foi apenas uma morte, no singular.
Mas derivo.
Voltemos na manha e no tempo, tentando driblar o sentimentalismo, o choro e o ranger de dentes. Seguinte. Poderia mentir, mas confesso. Naquele agosto de 2005, não existia mais paixão. Na verdade, acho que nem mais amor. Tinha até um certo ressentimento & desprezo porque tudo se desencaminhou, saiu da rota, como se as coisas devessem seguir uma linha evolutiva, ora, direis.
Sim, minha comadre, estou falando da última vez que vi Belchior, a quem eu já havia amado desesperadamente por uns bons anos e quatro vinis. Porém, a paixão foi se dissipando por causa de Paraíso, um disco muito dançante para meu árido paladar. Nada contra as coisas feitas pra rebolar. Inclusive, igualmente ao outro Zé Bigode, desconfio de deuses que não dançam. O problema, na minha fuleira opinião, é que não ornava com o indigitado.
Ou eu queria que não ornasse, sei lá.
Motô, num deixe a zorra descarrilhar, não. Vamos levar o bonde novamente para aquele agosto de 2005. Pois muito bem. Desculpem-me a contradição, mas não sei, de verdade, agora, se já não mais havia mesmo amor naquele tempo de cólera. A única certeza, na ocasião, é que algo me dizia que eu tinha que ir. Era uma espécie de despedida. Óbvio que não sou profeta do acontecido nem tão canalha ao ponto de tentar dar um ar de vidência épica, como se eu já soubesse de tudo que ia acontecer depois. Não e nécaras.
A despedida que eu intuía era de outra ordem. Estava convicto de que seria a nossa última vez; que eu não gastaria mais tempo indo a show de Belchior, pois não queria ver o coitado descendo a ribanceira da apatia e da caricatura. Mas olhem a disgrama. Sabe aquele amor de antanho? Estava lá, intacto & íntegro como a obra do indigitado. Aquela coisa incerta, imagens poéticas delirantes traduzidas em androginia sertaneja. Ele pulava, dava chutes no ar e na brisa quente, que corria naquela manhã no Parque da Cidade. E dançava. E eu achei que a dança ornava. Assim como ornava, e muito, o acompanhamento do violão ensandecido do menino Diego Figueiredo.
Ateu mágico, saí de lá com minha fé renovada em trilhar caminhos errados pela simples alegria de ser. Assim, uma vez mais, voltei a amar Belchior eterna e desesperadamente. E ele correspondeu, me ensinando que não devemos matar nem deixar morrer aquilo que nos fortalece. Aí, o sacana sumiu e eu fiquei esperando o eterno retorno, um disco novo, lindo e dançante, pois eu já possuía a convicção de que ele não morreria.
E, desta vez eu estava certo: ele não morreu, conforme provou agora e para sempre.




Cine-cachacismo sertanejo
Maestro, um instante, por favor. Deixe-me ouvir direito. Quer dizer que acabou a ingresia moralista acerca da pinga ingerida pelo ex-presidente Lula? Então, para o bem e para o mal, a branquinha já pode voltar à mesa central deste boteco.
Garçom, se não for lhe trazer dissabores, misture-a com cinema e sertão, oquei? Sim. Sei que é um convite à embriaguez de fritar miolos, mas, avante. Canudos sempre está entre nós. A tragédia termina nunca. Ê cachaça.
De acordo com o missionário Antonio Olavo, desde a década de 40, já foram cometidos 30 filmes e vídeos sobre a causa de Conselheiro. Haja fé. Nesta epopeia cinematográfico-cachacista- religiosa, saco primeiro meu velho e bom Eclesiastes 1.9, e leio contrito: ““Não há nada de novo sob o sol”. Eis a verdade. Palavras da salvação.
Pronto, maquinista. Já pode subir os créditos. Garçom, nova rodada de pinga, faz favor. Agora, misture-a com sertão e seresta, mesmo sabendo que isso pode provocar substancial desequilíbrio no juízo do sujeito que abandona o torrão natal.
Tive a certeza cabal também desta tese por conta de um episódio passado há quase 20 anos. Tenho consciência de queesta história que relatarei abaixo ganharia em emoção e beleza se, ao invés de me prender à realidade, eu a fantasiasse. Mas, como um escrivão ranzinza, a tudo só consigo apor a frase opressora: isto é verdade e dou fé.
Sei ainda que alguns possuídos pela bubônica do rato irão insinuar que estou querendo ofender meus personagens com nomes, no mínimo, esquisitos, mas a verdade (olha ela aí novamente!) é que estava lá no registro do nosso herói: Fariseu Alecrim. Nascido em Formosa, nos arredores do Raso da Catarina, onde o Sertão não é para principiantes, ele só viu o mar em 1985, aos 22 anos. Foi recepcionado na capital baiana por seu primo Jorge Rogério, que servia como sargento ao glorioso Exército Brasileiro.
Na estreia em Salvador, Fariseu foi acometido por aquele banzo que vitima os que abandonam o velho torrão. Sagaz, o anfitrião JR resolveu propiciar ao parente uma volta às origens. Primeiro obstáculo. Superar o forte cheiro de mijo das escadarias do Major Calango, que separam o Forte de São Pedro, onde o militar servia, do Bar Quintal (esta budega, à época, trazia também o Raso da Catarina no sobrenome, se é que boteco tem sobrenome).
Início da noite. Abertura dos trabalhos. Um, dois, três, quatro, cinco Príncipes Malucos. Para cada um. Bastavam, conforme a tradição, quatro doses daquela mistura danosa. Abaíra, mel, canela, açúcar e sabe deus mais o quê aperreiam de forma irremediável as ideias de qualquer cristão. E provocam euforia. Não no calado retirante. Quase meia-noite e nenhuma palavra. Nem mesmo para o digno bode seco preparado pelas mãos sábias de Rosinha.
No entanto, o nosso astuto e vadio Pedro Malazarte de fardas não desiste de inventar felicidade para o visitante. Parte para a cartada decisiva: “Próxima parada será no Du Pacheco, na Avenida Joana Angélica”, anunciou, convidando ainda para a empreitada este que vos aborrece. O recinto, não exatamente aconchegante, era habitado por mestres-de-obras, motoristas de ônibus, funcionárias da Mesbla, além de palco para serestas de primeira.
A sorte, às vezes, também ajuda. Logo na entrada, um comboio de mulheres. Paulistas descoladas. Desistiram do roteiro turístico tradicional para conhecer a Bahia profunda e verdadeira, como se esta existisse. Começa a dança. Cada qual no seu cada qual. No canto, a moça fala. Fariseu, não. Responde apenas apertando-a, mais e mais. Mais até que o recomendável.
Ele sente falta do sol na moleira e começa a suar. Tesão. Cachaça. Coragem. Vem então aquela ideia brilhante que costuma agraciar os bêbados nos momentos fatais. Com os olhos esbugalhados pela certeza, nosso herói rompe o silêncio. “Também sou de São Paulo. Também sou de São Paulo”.
Viiiiiiixe Maria! Hômi quá, sinhô me deixe.
O som alto e a surpresa não permitem à turista mudernosa perceber o forte sotaque do rapaz. Contudo, no intervalo entre um Lucho Gatica e um Nelson Gonçalves, ela já quer saber onde seu conterrâneo mora na paulicéia. Empolgado como um evangélico, Fariseu, morador da periferia da pequena Formosa, prossegue falando com as mãos firmes e retas: “Tem a entrada? Tem a praça? Tem a igreja? Moro ao lado da Igreja”, arremata triunfante.
Som nas alturas. Sem escutar nada, ela balança a cabeça positivamente. Percebendo que a estratégia é um sucesso, ele a repete sem parar, como se fora um professor de geometria em seu mantra particular. “Tem a entrada? Tem a... ”. O som pára. Fariseu continua. Só.
Fim da noite. Vamos para o Boteco do Beleza, aquele cabe-cinco da Rua do Paraíso. Bebo uma infusão daquelas poca-tênis e penso em Canudos, no sol e nas danadas – as moças e as pingas. Euclidianamente, constato. Sem a cachaça, o sertanejo é, antes de tudo, um tabaréu.




Posfácio póstumo 
do estilo Francielliano


(Por André  Setaro, 1950-2014, em 3 de maio de 2007)
“Há, no Ingresia, o já famoso blog de Franciel Cruz Credo, um estilo particular, uma maneira própria de dizer as coisas, e o estilo, como dizia Buffon, faz o homem, ao que se acrescentaria, aqui, que, também, faz o blog. Conheço Franciel Cruz Credo há mais de 15 anos, desde início dos anos 90, quando estudava na Facom do Canela.
A especificação geográfica é importante, pois há diferença entre a Facom, quando no Canela, e a Facom, agora em Ondina, no campus da Universidade Federal da Bahia. A primeira era mais descontraída e os alunos mais contemplativos. Ainda não havia Rita Lee, perdão, quer dizer, ainda não havia a ânsia angustiante do mercado, o pragmatismo imposto pela perversão neoliberal. E, assim, se, atualmente, a cantina da Facom não vende cerveja – não por ser proibida, mas porque ninguém a toma, a que existia no Canela, a Cantina do Vovô, onde Franciel Cruz Credo era um cliente habituée, era um oásis. Tomava-se aí muita cerveja, vendida em garrafas de 600ml, e os estudantes, findas as aulas, sentavam no espaço do ‘Vovô’ para passar o tempo e comer abobrinhas já descascadas.
Mas a coluna setariana de hoje está concentrada no estilo francielliano de ser e de escrever. O blog Ingresia pode ser considerado um blog sui generis na medida em que tem, como já se disse aqui, uma marca registrada, um estilo pessoal, que é a maneira bem particular de Franciel Cruz Credo exercitar a sintaxe da língua pátria, o que, em duas palavras, significa dizer que existe um estilo francielliano. Além da maneira própria de mexer no verbo, Franciel Cruz Credo, longe dos pachorrentos discursos acadêmicos, das dissertações e teses, que se caracterizam pelo desprazer da leitura, tem sempre um universo temático que não varia muito entre a política, o futebol e o estilo de viver baiano, a cultura baiana para se ser mais exato.
E, last but not least, a ironia francieliana. Acredita-se que um escrito sem sense of humour está desgraçado na ingresia da vida. Não é o caso do Senhor Franciel Cruz Credo. A sua pena é da galhofa, da ironia, exercitando sempre no que diz e no que fala, o seu pessoal sentido de ironia, de ver as coisas da vida com peculiar humor. Já são atributos suficientes para a indicação do Ingresia. Porque, na verdade, o que se deseja, aqui, é informar que quem não continuar acessando este blog deve, quando morrer, ter a sua boca entupida de formigas”.





