



















FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

PAGE  
103

 RELIGIÃO DOS ESPÍRITOS

FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

DITADO PELO ESPÍRITO EMMANUEL

ÍNDICE

Religião dos Espíritos

CAPÍTULO 1 = Se tiveres amor

CAPÍTULO 2 = Aborto delituoso

CAPÍTULO 3 = Tentação e remédio
CAPÍTULO 4 = Memória além-túmulo
CAPÍTULO 5 = Beneficência esquecida
CAPÍTULO 6 = Alienação mental
CAPÍTULO 7 = Ao redor do dinheiro

CAPÍTULO 8 = Cadinho
CAPÍTULO 9 = Mais
CAPÍTULO 10 = Examina a própria aflição
CAPÍTULO 11 = Pureza
CAPÍTULO 12 = Sobras
CAPÍTULO 13 = Dizes-te
CAPÍTULO 14 = Censura
CAPÍTULO 15 = Renascimento
CAPÍTULO 16 = Mediunidade e dever
CAPÍTULO 17 = Jesus e humildade
CAPÍTULO 18 = Herança
CAPÍTULO 19 = Corrigir
CAPÍTULO 20 = Carrasco
CAPÍTULO 21 = Obterás
CAPÍTULO 22 = Ante falsos profetas
CAPÍTULO 23 = Sofrimento e eutanásia
CAPÍTULO 24 = Reencarnação
CAPÍTULO 25 = Muito e pouco

CAPÍTULO 26 = Na Terra e no Além

CAPÍTULO 27 = Palavra aos espíritas
CAPÍTULO 28 = Desce elevando
CAPÍTULO 29 = Versão prática
CAPÍTULO 30 = Orientação espírita
CAPÍTULO 31 = Veneno
CAPÍTULO 32 = O obreiro do Senhor
CAPÍTULO 33 = Oração e provação
CAPÍTULO 34 = Responsabilidade e destino
CAPÍTULO 35 = Mensageiros divinos
CAPÍTULO 36 = O homem inteligente
CAPÍTULO 37 = O Guia real
CAPÍTULO 38 = Perseguidos
CAPÍTULO 39 = Amanhã
CAPÍTULO 40 = Servir a Deus
CAPÍTULO 41 = O caminho da paz
CAPÍTULO 42 = Nós mesmos
CAPÍTULO 43 = Examinadores
CAPÍTULO 44 = Na grande barreira
CAPÍTULO 45 = Esquecimento e reencarnação
CAPÍTULO 46 = Trabalha servindo
CAPÍTULO 47 = Contradição
CAPÍTULO 48 = Suicídio
CAPÍTULO 49 = O homem bom

CAPÍTULO 50 = Pena de morte
CAPÍTULO 51 = Felicidade e dever
CAPÍTULO 52 = A mulher ante o Cristo
CAPÍTULO 53 = Sexo e amor
CAPÍTULO 54 = Jovens
CAPÍTULO 55 = Sonâmbulos
CAPÍTULO 56 = Ante o Além
CAPÍTULO 57 = Fenômeno mediúnico
CAPÍTULO 58 = Ante os que partiram
CAPÍTULO 59 = Fenômeno magnético
CAPÍTULO 60 = Estranho delito
CAPÍTULO 61 = Doenças escolhidas
CAPÍTULO 62 = Ao sol do amor
CAPÍTULO 63 = Na grande transição
CAPÍTULO 64 = Meditemos
CAPÍTULO 65 = Reencarnação e progresso
CAPÍTULO 66 = Abençoa
CAPÍTULO 67 = Materialistas
CAPÍTULO 68 = Materialismo
CAPÍTULO 69 = Diante das tentações
CAPÍTULO 70 = Na hora da crise
CAPÍTULO 71 = Justiça e amor
CAPÍTULO 72 = Essas outras crianças
CAPÍTULO 73 = Amigos
CAPÍTULO 74 = Campanha na campanha
CAPÍTULO 75 = Em plena prova
CAPÍTULO 76 = Jesus e atualidade
CAPÍTULO 77 = Oração no dia dos mortos
CAPÍTULO 78 = Pluralidade dos mundos habitados
CAPÍTULO 79 = Abnegação
CAPÍTULO 80 = Doutrina Espírita
CAPÍTULO 81 = Professores diferentes
CAPÍTULO 82 = O outro
CAPÍTULO 83 = Se desejas
CAPÍTULO 84 = Cada hora
CAPÍTULO 85 = No grande minuto
CAPÍTULO 86 = Dominar e falar
CAPÍTULO 87 = Contigo
CAPÍTULO 88 = O teste
CAPÍTULO 89 = Simpatia
CAPÍTULO 90 = Louvor do Natal
CAPÍTULO 91 = Tempo e serviço
Religião dos Espíritos

       Leitor amigo:

       Temos aqui um livro diferente.

       Nem literatura, nem artifício.

       Nem propaganda, nem exegese.

       Simples comentário em torno da substância religiosa de “O Livro dos Espíritos”, em cujo texto fixou Allan Kardec a definição da Nova Luz.

       Desde muito, aspirávamos a realizá-lo, e isso, com a permissão do Senhor, nos foi possível, no curso das 91 sessões públicas para estudo da Dou​trina Espírita, a que comparecemos, junto de nossos companheiros uberabenses, no transcurso de 1959, na sede da Comunhão Espírita Cristã, nesta Cidade.

Em cada reunião, o texto para exame foi esco​lhido pelos nossos irmãos encarnados e, depois de apontamentos verbais entre eles, tecemos as mo​destas anotações aqui expostas, nem sempre nos restringindo, diante de circunstâncias especiais e imprevistas, ao tema em estudo.

Algumas foram publicadas em “Reformador”, revista da nossa venerável “Federação Espírita Brasileira”, e algumas outras nos jornais “A Flama Espírita” e “Lavoura e Comércio”, folhas da cidade de Uberaba.

Reunindo, porém, a totalidade de nossas hu​mildes apreciações, neste volume, fizemos pessoalmente integral revisão de todas elas, assinalan​do-as com a ordem cronológica em que foram gra​fadas e na pauta das perguntas e respostas que “O Livro dos Espíritos” nos apresentava.

Não temos, pois, outro objetivo que não seja demonstrar a nossa necessidade de estudo metódi​co da obra de Kardec, não só para lhe penetrarmos a essência redentora, como também para que lhe estendamos a grandeza em novas facetas do pen​samento, na convicção de que outros companheiros de tarefa comparecerão à liça, suprindo-nos as deficiências naturais, com estudos mais altos dos temas renovadores trazidos ao mundo pelo apóstolo de Lião.

E aguardando por essas contribuições, na se​menteira da fé viva, cremos poder afirmar, com o titulo deste volume, que o primeiro livro da Codi​ficação Kardequiana é manancial tão rico de valores morais para o caminho humano que bem pode ser considerado não apenas como revelação da Es fera Superior, mas igualmente como primeiro marco da Religião dos Espíritos, em bases de sabe​doria e amor, a refletir o Evangelho, sob a inspi​ração de Nosso Senhor Jesus-Cristo.

EMMANUEL

Uberaba, 29 de janeiro de 1960.

1

Se tiveres amor

Reunião pública de 5/1/59

Questão nº 887

       Se tiveres amor, caminharás no mundo como al​guém que transformou o próprio coração em chama di​vina a dissipar as trevas...

       Encontrarás nos caluniadores almas invigilantes que a peçonha do mal entenebreceu, e relevarás toda ofensa com que te martirizem as horas...

       Surpreenderás nos maldizentes criaturas despreve​nidas que o veneno da crueldade enlouqueceu, e des​culparás toda injúria com que te deprimam as espe​ranças...

       Observarás no onzenário a vitima da ambição des​regrada, acariciando a ignomínia da usura em que ator​menta a si próprio, e no viciado o irmão que caiu vo​luntariamente na poça de fel em que arruína a si mesmo...

       Reconhecerás a ignorância em toda manifestação contrária à justiça e descobrirás a miséria por fruto dessa mesma ignorância em toda parte onde o sofrimento plasma o cárcere da delinqüência, o deserto do deses​pero, o inferno da revolta ou o pântano da preguiça...

e tiveres amor saberás, assim, cultivar o bem, a cada instante, para vencer o mal a cada hora...

E perceberás, então, como o Cristo fustigado na cruz, que os teus mais acirrados perseguidores são ape​nas crianças de curto entendimento e de sensibilidade enfermiça, que é preciso compreender e ajudar, perdoar e servir sempre, para que a glória do amor puro, ainda mesmo nos suplícios da morte, nos erga o espírito im​perecível à bênção da vida eterna.
2

Aborto delituoso

Reunião pública de 9/1/59

Questão nº 358

       Comovemo-nos, habitualmente, diante das grandes tragédias que agitam a opinião.

       Homicídios que convulsionam a imprensa e mobili​zam largas equipes policiais...

       Furtos espetaculares que inspiram vastas medidas de vigilância...

       Assassínios, conflitos, ludíbrios e assaltos de todo jaez criam a guerra de nervos, em toda parte; e, para coibir semelhantes fecundações de ignorância e deliqüên​cia, erguem-se cárceres e fundem-se algemas, organiza-se o trabalho forçado e em algumas nações a própria lapidação de infelizes é praticada na rua, sem qualquer laivo de compaixão.

       Todavia, um crime existe mais doloroso, pela volú​pia de crueldade com que é praticado, no silêncio do san​tuário doméstico ou no regaço da Natureza...

       Crime estarrecedor, porque a vitima não tem voz para suplicar piedade e nem braços robustos com que se confie aos movimentos da reação.

Referimo-nos ao aborto delituoso, em que pais in​conscientes determinam a morte dos próprios filhos, as​fixiando-lhes a existência, antes que possam sorrir para a bênção da luz.

Homens da Terra, e sobretudo vós, coraçôes ma​ternos chamados à exaltação do amor e da vida, absten​de-vos de semelhante ação que vos desequilibra a alma e entenebrece o caminho!

Fugi do satânico propósito de sufocar os rebentos do próprio seio, porque os anjos tenros que rechaçais são mensageiros da Providência, assomantes no lar em vosso próprio socorro, e, se não há legislação humana que vos assinale a torpitude do infanticídio, nos recin​tos familiares ou na sombra da noite, os olhos divinos de Nosso Pai vos contemplam do Céu, chamando-vos, em silêncio, às provas do reajuste, a fim de que se vos expurgue da consciência a falta indesculpável que per​petrastes.

3

Tentação e remédio

Reunião pública de 12/1/59

Questão nº 712

Qual acontece com a árvore, a equilibrar-se sobre as próprias raízes, guardamos o coração na tela do pre​sente, respirando o influxo do passado.

É assim que o problema da tentação, antes que nascido de objetos ou paisagens exteriores, surge funda​mentalmente de nós — na trama de sombra em que se nos enovelam os pensamentos...

Acresce, ainda, que essas mesmas ondas de força ex​perimentam a atuação dos amigos desenfaixados da car​ne que deixamos a distância da esfera física, motivo por que, muitas vezes, os debuxos mentais que nos incomo​dam levemente, de inicio, no campo dessa ou daquela idéia infeliz, gradualmente se fazem quadros enormes e inquietantes em que se nos aprisionam os sentimentos, que passam, muita vez, ao domínio da obsessão mani​festa.

Todavia, é preciso lembrar que a vida é permanen​te renovação propelindo-nos a entender que o cultivo da bondade incessante é o recurso eficaz contra o assédio de toda influência perniciosa.

       E o trabalho, por essa forma, o antídoto adequado, capaz de anular toda enquistação tóxica do mundo ín​timo, impulsionando-nos o espírito a novos tipos de su​gestão, nos quais venhamos a assimilar o socorro dos Emissários da Luz, cujos braços de amor nos arreba​tam ao nevoeiro dos próprios enganos.

       Assim, pois, se aspiras à vitória sobre o visco da treva que nos arrasta para os despenhadeiros da loucura ou do crime, ergue no serviço à felicidade dos semelhan​tes o altar dos teus interesses de cada dia, porqüanto, ainda mesmo o delinqüente confesso, em se decidindo a ser o apoio do bem na Terra, transforma-se, pouco a pouco, em mensageiro do Céu.
4

Memória além-túmulo

Reunião pública de 16/1/59

Questão nº 220

Automaticamente, por força da lógica, elege o ho​mem na contabilidade uma das forças de base ao pró​prio caminho.

Contas maiores legalizam as relações do comércio, e contas menores regulamentam o equilíbrio do lar.

Débitos pagos melhoram as credenciais de qualquer cidadão, enquanto que os compromissos menosprezados desprestigiam a ficha de qualquer um.

Assim também, para lá do sepulcro, surge o regis​tro contábil da memória como elemento de aferição do nosso próprio valor.

A faculdade de recordar é o agente que nos premia ou nos pune, ante os acertos e os desacertos da rota.

Dessa forma, se os atos louváveis são recursos de abençoada renovação e profunda alegria nos recessos da alma, as ações infelizes se erguem, além do túmulo, por fantasmas de remorso e aflição no mundo da consciência.

Crimes perpetrados, faltas cometidas, erros delibe​rados, palavras delituosas e omissões lamentáveis espe​ram-nos a lembrança, impondo-nos, em reflexos doloro​sos, o efeito de nossas quedas e o resultado de nossos desregramentos, quando os sentidos da esfera física não mais nos acalentam as ilusões.

Não olvideis, assim, que, além da morte, a vida nos aguarda em perpetuidade de grandeza e de luz, e que, nessas mesmas dimensões de glorificação e beleza, a me​mória imperecível é sempre o espelho que nos retrata o passado, a fim de que a sombra, reinante em nós, se dis​solva, nas lições do presente, impelindo-nos a seguir, de​senleados da treva, no encalço da perfeição com que nos acena o futuro.
5

Beneficência esquecida

Reunião pública de 19/1/59

Questão nº 920

       Na solução aos problemas da caridade, não olvides a beneficência do campo mais íntimo, que tanta vez re​legamos à indiferença.

       Prega a fraternidade, aproveitando a tribuna que te componha os gestos e discipline a voz; no entanto, recebe na propriedade ou no lar, por verdadeiros irmãos, os companheiros de luta, assalariados a teu serviço.

       Esclarece os Espíritos conturbados e sofredores nos círculos consagrados ao socorro daqueles que caíram em desajuste mental; contudo, acolhe com redobrado cari​nho os parentes desorientados que a provação desequi​libra ou ensandece.

       Auxilia a erguer abrigos de ternura para as crian​ças abandonadas; todavia, abraça em casa os filhinhos que Deus te deu, conduzindo-lhes a mente infantil, atra​vés do próprio exemplo, ao santuário do dever e do tra​balho, do amor e da educação.

Espalha a doutrina de paz que te abençoa a senda, divulgando-a, por intermédio do conceito brilhante que te reponta da pena, mas não olvides exercê-la em ti pró​prio, ainda mesmo à custa de aflição e de sacrifício. para que o teu passo, entre as quatro paredes do insti​tuto doméstico, seja um marco de luz para os que te acompanham.

Cede aos necessitados daquilo que reténs no curso das horas...

Dá, porém, de ti mesmo aos semelhantes, em bon​dade e serviço, reconforto e perdão, cada vez que al​guém se revele faminto de proteção e desculpa, enten​dimento e carinho.

Beneficência! Beneficência!

Não lhe manches a taça com o veneno da exibição, nem lhe tisnes a fonte com o lodo da vaidade!

Recebe-lhe as sugestões de amor no mio do coração e, buscando-a primeiramente nos escaninhos da. própria alma, sentiremos nós todos a intraduzível felicidade que se derrama da felicidade que venhamos a propiciar aos outros, conquistando, por fim, a alegria sublime que foge ao alarde dos homens para dilatar-se no silêncio de Deus.
6

Alienação mental

Reunião pública de 23/1/59

Questão nº 373

Enquanto o vício se nos reflete no corpo, os abusos da consciência se nos estampam na alma, segundo a mo​dalidade de nossos desregramentos.

É
assim que atravessam as cinzas da morte, em pe​rigoso desequilíbrio da mente, quantos se consagraram no mundo à crueldade e à injustiça, furtando a seguran​ça e a felicidade dos outros.

Fazedores de guerra que depravaram a confiança do povo com peçonhento apetite de sangue e ouro, legis​ladores despóticos que perverteram a autoridade, magna​tas do comércio que segregaram o pão, agravando a penúria do próximo, profissionais do direito que busca​ram torturar a verdade em proveito do crime, expoen​tes da usura que trancafiaram a riqueza coletiva neces​sária ao progresso, artistas que venderam a sensibilidade e a cultura, degradando os sentimentos da multidão, e homens e mulheres que trocaram o templo do lar pelas aventuras da deserção, acabando no suicídio ou na delinqüência, encarceram-se nos vórtices da loucura, pene​trando, depois, na vida espiritual como fantasmas de arrependimento e remorso, arrastando consigo as telas horripilantes da culpa em que se lhes agregam os pen​samentos.

E a única terapêutica de semelhantes doentes é a volta aos berços de sombra em que, através da reencar​nação redentora, ressurgem no vaso físico — cela pre​ciosa de tratamento —, na condição de crianças-proble​mas em dolorosas perturbações.

       Todos vós, desse modo, que recebestes no lar anjos tristes, no eclipse da razão, conchegai-os com paciência e ternura, porqüanto são, quase sempre, laços enfermos de nosso próprio passado, inteligências que decerto au​xiliamos irrefletidamente a perder e que, hoje, retornam à concha de nossos braços, esmolando entendimento e carinho, para que se refaçam, na clausura da inibição e da idiotia, para a bênção da liberdade e para a glória da luz.
7

Ao redor do dinheiro

Reunião pública de 26/1/59

Questão nº 816

Efetivamente, perante a visão da Esfera Espiritual, o homem afortunado na Terra surge sempre à feição de alguém que enorme risco ameaça.

Operários da evolução, a quem se confiou a mor​domia do ouro, aqueles que detêm a finança comum afi​guram-se-nos companheiros constantemente afrontados pelas perspectivas de desastre iminente, assim como os responsáveis pela condução da energia elétrica, em con​tacto com agentes de alta tensão, ou, ainda, como os especialistas de laboratório, quando impelidos a manu​sear certa classe de vírus ou de venenos, com vistas àpreservação e ao benefício do povo.

Considerando, porém, as inconveniências e desvan​tagens que assinalam a luta dos que foram chamados a transportar semelhantes cruzes amoedadas, é forçoso convir que o coração voltado para Jesus pode sustentar-se, nesse círculo de incessantes inquietações, na tarefa sublime da paz e da. luz, da ascensão e da liberdade.

Isso porque, se o dinheiro nas garras da usura pode agravar os flagícios da orfandade e os tormentos da viuvez, nas mãos justas do bem converte o pauperismo em trabalho e o sofrimento em educação.

Se a riqueza entesourada sem o lucro de todos pode gerar o colapso do progresso, o centavo movimentado ao impulso da caridade é o avivamento do amor na Terra, por transformar-se, a cada minuto, no remédio ao enfermo necessitado, no livro renovador das vítimas do desânimo, no teto endereçado aos que vagueiam sem rumo e na gota de leite que tonifica o corpo subnutrido da criancinha sem lar.

Ninguém tema, desse modo, a grave responsabilida​de da posse efêmera entre as criaturas humanas, mas que toda propriedade seja por nós recebida como emprés​timo santo, cujos benefícios é preciso estender em pro​veito geral, atentos à lei de que a felicidade só é verda​deira felicidade quando respira na construção da felici​dade devida aos outros.

Assim, pois, compreendamos, com a segurança da lógica e com a harmonia da sensatez, que, em verdade, não se pode servir a Deus e a Mamon, mas que é nossa obrigação das mais simples colocar Mamon a serviço de Deus.
8

Cadinho

Reunião pública de 30/1/59

Questão nº 260

Muitas vezes, na Terra, na posição de cultores da delinqüência, conseguimos escapar das sentinelas da pu​nição.

Faltas não previstas na legislação terrestre, como sejam certos atos de crueldade e muitos crimes da ingratidão, muros a dentro de nossa vida particular, qua​se sempre acarretam a queda e a perturbação, a enfer​midade e a morte de criaturas que a Divina Bondade nos põe no caminho.

De outra feita, quando positivamente enodoados com o ferrete da culpa, conseguimos aligeirar nossas penas ou delas nos exonerar, subornando consciênciaS dolosas, no recinto dos tribunais.

Todavia, a reta justiça nos espera, infalível, e além da morte, ainda mesmo quando tenhamos legado ao mun​do vastas parcelas de cultura e benemerência, eis que as marcas de ignomínia se nos destacam do ser, então expostas à Grande Luz.

Nessa crise Inesperada, imploramos nós mesmos re​torno e readmissão nos cursos de trabalho em que se nos desmandaram a deserção e a falência, a fim de res​sarcirmos os débitos que os homens não conheceram, mas que vibram, obcecantes, no imo de nossas almas.

É assim que voltamos ao cadinho fervente da pur​gação, retomando nos fios da consangüinidade a presen​ça daqueles que mais ferimos, para devolver-lhes em ter​nura e devotamento os patrimônios dilapidados, rearti​culando os elos da harmonia que nos ligam a todos, na universalidade da vida, perante a Lei.

Reverenciemos, desse modo, no lar humano, não ape​nas o templo de carinho em que se nos reabastecem as forças, no exercício do bem eterno, mas igualmente a rude escola da regeneração, em que retomamos o con​vívio dos velhos adversários que nós mesmos criamos, a ressurgirem na forma de aversões instintivas e desafe​tos ocultos, que nos constrangem cada hora à lição da renúncia e à mensagem do sacrifício.

E por mais inquietante se nos afigure a experiência no educandário doméstico, guardemos, dentro dele, extrema devoção ao dever, perdoando e ajudando, com​preendendo e amparando sem descansar, pois somente aquele que se engrandeceu, entre as quatro paredes da própria casa, é que pode, em verdade, servir à obra de Deus no campo vasto do mundo.
9

Mais

Reunião pública de 2/2/59

Questão nº 716

O «mais» é sempre a equação nas contas da Lei Divina.

Ao criar a criatura, determinou o Criador tudo se crie na Criação.

Por isso mesmo, a antiga legenda «crescei e mul​tiplicai-vos» comparece, ativa, em todos os planos da Natureza.

Entreguemos o fruto nutritivo aos fatores de desa​gregação e, em poucas horas, transmutar-se-á em bolo pestífero.

Ajudemos a semente preciosa, amparando-lhe a cul​tura, e, no curso de algum tempo, responsabilizar-se-á pela fartura do celeiro, transfigurando pântanos e char​necas em campos de flor e pão.

É assim que o mesmo principio se revela, insofis​mável, em todo o caminho humano.

Cede a lente de teus olhos às arestas do mal e, a breve espaço, não apreenderás senão sombras.

Entorpece a antena dos ouvidos no enxurro da ma​ledicência convertida em lama sonora, e acordarás no charco da calúnia, aviltando a ti mesmo.

Fase da língua instrumento de críticas incessantes e acabarás guardando na boca uma placenta envenenada, servindo à parturição da crueldade e do crime.

Conserva os braços na estufa da preguiça, e termi​narás a existência transpirando bolor e inutilidade.

Entretanto, se te confias ao amor puro, buscando estender-lhe a claridade sublime, através do serviço aos outros, atrairás, em teu próprio favor, a influência be​néfica de quantos te observam as horas, entre a simpa​tia e a cooperação, acrescentando-te possibilidades e for​ças para que transformes a vida num cântico de beleza, a caminho da esfera superior.

Do que escolhas cada dia para sentir e pensar, en​contrarás auxilio para falar e fazer.

Assim, pois, vigia o coração e fiscaliza teus atos com a lâmpada viva da lição de Jesus, porque terás sem​pre mais do que faças, em colheita de treva ou luz, con​forme a tua sementeira de mal ou bem.
10

Examina a própria aflição

Reunião pública de 13/2/59

Questão nº 908

Examina a própria aflição para que não se con​verta a tua inquietude em arrasadora tempestade emo​tiva.

Todas as aflições se caracterizam por tipos e nomes especiais.

A aflição do egoísmo chama-se egolatria.

A aflição do vício chama-se delinqüência.

A aflição da agressividade chama-se cólera.

A aflição do crime chama-se remorso.

A aflição do fanatismo chama-se intolerância.

A aflição da fuga chama-se covardia.

A aflição da inveja chama-se despeito.

A aflição da leviandade chama-se insensatez.

A aflição da indisciplina chama-se desordem.

A aflição da brutalidade chama-se violência.

A aflição da preguiça chama-se rebeldia.

A aflição da vaidade chama-se loucura. aflição do relaxamento chama-se evasiva.

A aflição da indiferença chama-se desânimo.

A aflição da inutilidade chama-se queixa.

A aflição do ciúme chama-se desespero.

A aflição da impaciência chama-se intemperança.

A aflição da sovinice chama-se miséria.

A aflição da injustiça chama-se crueldade.

Cada criatura tem a aflição que lhe é própria.

A aflição do reino doméstico e da esfera profissio​nal, do raciocínio e do sentimento...

Os corações unidos ao Sumo Bem, contudo, sabem que suportar as aflições menores da estrada é evitar as aflições maiores da vida e, por isso, apenas eles, anôni​mos heróis da luta cotidiana, conseguem receber e acumu​lar em si mesmos os talentos de amor e paz reservados por Jesus aos sofredores da Terra, quando pronunciou no monte a divina promessa:

— “Bem-aventurados os aflitos!”
11

Pureza

Reunião pública de 16/2/59

Questão nº 632

       «Bem-aventurados os puros, porque verão a Deus.»

       Estudando a palavra do Mestre Divino, recordemos

que no mundo, até hoje, não existiu ninguém quanto Ele, com tanta pureza na própria alma.

Cabe-nos, pois, lembrar como Jesus via no caminho da vida, para reconhecermos com segurança que, embo​ra na Terra, sabia encontrar a Presença Divina em todas as situações e em todas as criaturas.

Para muita gente, a manjedoura era lugar despre​zível; entretanto, Ele via Deus na humildade com que a Natureza lhe oferecia materno colo e transformou a es​trebaria num poema de excelsa beleza.

Para muita gente, Maria de Magdala era mulher sem qualquer valor, pela condição de obsidiada em que se mostrava na vida pública; no entanto, Ele via Deus naquele coração feminino ralado de sofrimento e conver​teu-a em mensageira da celeste ressurreição.

Para muita gente, Simão Pedro era homem rude e inconstante, indigno de maior consideração; contudo, Ele via Deus no espírito atribulado do pescador semi-anal​fabeto que o povo menosprezava e transmutou-o em pa​radigma da fé cristã, para todos os séculos.

Para muita gente, Judas era negociante de expres​são suspeita, capaz de astuciosos ardis em louvor de si mesmo; no entanto, Ele via Deus na alma inquieta do companheiro que os outros menoscabavam e estendeu-lhe braços amigos até ao fim da penosa deserção a que

o
discípulo distraído se entregou, invigilante.

Para muita gente, Saulo de Tarso era guardião intransigente da Lei Antiga, vaidoso e perverso, na defe​sa dos próprios caprichos; contudo, Ele via Deus naque​le espírito atormentado, e procurou-o pessoalmente, para confiar-lhe embaixada importante.

Se purificares, assim, o coração, identificarás a pre​sença de Deus em toda parte, compreendendo que a esperança do Criador não esmorece em criatura alguma, e perceberás que a maldade e o crime são apenas espi​nheiro e lama que envolvem o campo da alma — o bri​lhante divino que virá fatalmente à luz...

E aprendendo e servindo, ajudando e amando passa​rás, na Terra, por mensagem incessante de amor, ensi​nando os homens que te rodeiam a converter o charco em berço de pão e a entender que, mesmo nas profun​dezas do pântano, podem surgir lírios perfumados e pu​ros para exaltar a glória de Deus.

12

Sobras

Reunião pública de 20/2/59

Questão nº 715

A sobra em todas as situações é o agente aferidor do nosso ajustamento à Lei Eterna que estatui sejam os recursos do Criador divididos justificadamente por todas as criaturas, a começar pela bênção vivificante do Sol.

É assim que o leite a desperdiçar-Se, na mesa, é a migalha de alimento que sonegas à criancinha órfã de pão, tanto quanto a roupa a emalar-se, desnecessária, no recanto doméstico, é o agasalho que deves à nudez que a noite fria vergasta.

Por isso mesmo, é pelo supérfluo acumulado em vão que começam todos os nossos desacertos perante a Bên​ção Divina.

Formações miasmáticas invadem-te o lar pelos fru​tos apodrecidos que recusas à fome dos semelhantes; pro​lifera a traça na moradia, pelo vestuário que segregas a distância de quem sofre a intempérie; multiplicam-se ví​boras e espinheiros na gleba que guardas, inútil; arma-te a inveja ciladas soezes, ao pé de patrimônios materiais que reténs, sem qualquer benefício para a necessidade dos outros, e, sobretudo, os expoentes da criminalidade e do vício senhoreiam-te a vida, nas horas vagas em que te refestelas nos braços da ilusão, exaltando a leviandade e a preguiça.

Não olvides, assim, que toda sobra desaproveitada nos bens que desfrutas, por efeito de empréstimo da Providência Maior, se converte em cadeia de retaguarda, situando-te pensamentos e aspirações na cidadela da sombra. E, repartindo com o próximo as vantagens que te enriquecem os dias, seguirás, desde a Terra, pelos in​vestimentos do amor puro e incessante, em direitura à Plenitude Celestial.
13

Dizes-te

Reunião pública de 23/2/59

Questão nº 888

Dizes-te pobre; entretanto, milionários de todas as procedências dar-te-iam larga fortuna por ínfima par​te do tesouro de tua fé.

Dizes-te desorientado; contudo, legiões de compa​nheiros, cujo passo a cegueira física entenebrece, com​prar-te-iam por alta recompensa leve migalha da visão que te favorece, para contemplarem pequena faixa da Natureza.

Dizes-te impedido de praticar o bem; todavia, mul​tidões de pessoas algemadas aos catres da enfermidade oferecer-te-iam bolsas repletas por insignificante recur​so da locomoção com que te deslocas, de maneira a se exercitarem no auxilio aos outros.

Dizes-te desanimado, sem te recordares, porém, de que vastas fileiras de mutilados estariam dispostos a adquirir, com a mais elevada quota de ouro, a riqueza de teus pés e a bênção de teus braços.

Dizes-te em provação, mas olvidas que, na triste enxovia dos manicômios, inúmeros sofredores cederiam quanto possuem para que lhes desses um pouco de equi​líbrio e de lucidez.

Dizes-te impossibilitado de ajudar com a luz da pa​lavra; no entanto, mudos incontáveis fariam sacrifícios ingentes para deter algum recurso do verbo claro que te vibra na boca.

Dizes-te desamparado; entretanto, milhões de cria​turas dariam tudo o que lhes define a posse na vida para usar um corpo harmônico qual o teu, a fim de socorre​rem os filhos da expiação e do sofrimento.

Por quem és, não lavres certidão de incapacidade contra ti mesmo.

Lembra-te de que um sorriso de confiança, uma pre​ce de ternura, uma frase de bom ânimo, um gesto de solidariedade e um minuto de paz não têm preço na Terra.

Antes de censurar o irmão que traz consigo a prova esfogueante das grandes propriedades, sai de ti mesmo e auxilia o próximo que, muita vez, espera simplesmente uma palavra de entendimento e de reconforto, para trans​ferir-se da treva à luz.

E, então, perceberás que a beneficência é o cofre que devolve patrimônios temporariamente guardados a distância das necessidades alheias, e que a caridade, lí​dima e pura, é amor sempre vivo, a fluir, incessante, do amor de Deus.
14

Censura

Reunião pública de 27/2/59

Questão nº 903

Imagina-te aplicando vasta porção de borralho sobre a plantação nascente da qual esperas colheita farta; ser​vindo líquido antisséptico na água destinada àqueles cuja sede te propões extinguir; misturando certa quantidade de cal bruta à refeição do companheiro de quem desejas matar a fome; deitando fel na iguaria endereçada ao vizinho a quem almejas agradar ou vestindo alguém com determinada peça forrada com alfinetes espetantes, e compreenderás, certamente, o que seja a prática da censura incorporada ao teu propósito de servir.
15

Renascimento

Reunião pública de 2/3/59

Questão nº 169

       Não aguardes o lance da morte para atender, em ti mesmo, à grande renovação.

       Se a chama de tuas esperanças mais caras surge agora reduzida a pó e cinza, aproveita os resíduos dos sonhos mortos por adubo à nova sementeira de fé e ca​minha para diante, sem descrer da felicidade.

       Muitos desertam do quadro escabroso em que o Céu lhes permite a quitação com as Leis Divinas, deitando-lhe insultos, como se se retirassem de província infernal, mas voltarão a ele, em momento oportuno, com lágrimas de tardio arrependimento, para reajustar suas disposições, quando poupariam larga quota de tempo se lhe buscas​sem compreender as lições ocultas.

       Outros muitos fogem de entes amados, reprochando-lhes a conduta e anatematizando-lhes a existência, qual se se ausentassem de desapiedados verdugos; no entanto, voltarão, igualmente mais tarde, a tributar-lhes paciên​cia e carinho, a fim de curar-lhes as chagas de ignorân​cia e ajudá-los no pagamento de débitos escabrosos, en​tendendo, por fim, que teriam adquirido enorme tesouro de experiência se lhes houvessem doado apoio e entendi​mento, perdão e auxílio justo, no instante difícil em que se mostravam desmemoriados e inconscientes.

Não deixes, assim, para amanhã o trabalho bendito da caridade que te pede ação ainda hoje.

O caminho de angústia e a mão do insensato despon​tam do pretérito, cujas dívidas precisamos solver.

Desse modo, se te não é lícito possuir esse ou aquele patrimônio que te parece adequado à realização do mais alto ideal, faze da tela escura em que estagias a escola da própria sublimação, e, se não podes receber, em de​terminada condição, a alma que amas, no mundo, consa​gra-lhe mesmo assim o melhor de teu culto, estenden​do-lhe a bondade silenciosa, na bênção da simpatia.

Não encomendes, pois, embaraços e aversões à loja do futuro, porque, a favor de nossa própria renovação, concede-nos o Senhor, cada manhã, o Sol renascente de cada dia.
16

Mediunidade e dever

Reunião pública de 2/3/59

Questão nº 799

No campo da mediunidade, não olvides que o dever retamente cumprido é a bússola que te propiciará rumo certo.

Deslumbrar-te-ás na contemplação de painéis assom​brosos na esfera extrafísica, mas, se não enxergas o qua​dro das próprias obrigações a fim de atendê-las hones​tamente, a breve espaço sofrerás a espionagem das in​teligências que pervagam nas trevas, a converterem-te as horas em pasto de vampirismo.

Escutarás sublimes revelações, inacessíveis ao sensó​rio comum; todavia, se não estiveres atento para com as ordenações da consciência laboriosa e tranqüila, em pou​co tempo serás ouvido pelos agentes da sombra a enre​darem-te os passos no fojo de perturbações aviltantes.

       Assimilarás o influxo mental de Espíritos nobres, domiciliados além da Terra, e transmitir-lhes-ás a pala​vra construtiva em discursos admiráveis; contudo, se não demonstras reta conduta à frente dos outros, no exem​plo vivo do trabalho e do entendimento, sem demora te encontrarás envolvido nas vibrações de criaturas retar​dadas e delinqüentes, a chumbarem-te os pés na fossa da obsessão.

Psicografarás páginas brilhantes, nas quais a ciên​cia e a fé se estampam, divinas; no entanto, se teus bra​ços desertam do serviço santificante, transformar-te-ás facilmente no escriba da vaidade e da insensatez.

Fornecerás importantes notícias do mundo espiritual, utilizando recursos ainda ignorados pela percepção dos teus ouvintes; entretanto, se foges do estudo que te fa​culta discernimento, serás para logo detido no nevoeiro da ignorância.

Se a mediunidade evidente é tarefa que te assinala o roteiro, não te afastes dos compromissos que a vida te impõe.

Sobretudo, lembra-te sempre de que o talento me​diúnico, encerrado nas tuas mãos, deve ser a tela digna em que os mensageiros da Espiritualidade Maior possam criar as obras-primas da caridade e da educação, porqüanto, de outro modo, se buscas comprazimento na in​disciplina, do pano roto de tuas energias descontroladas surgirá simplesmente a caricatura das bênçãos que te propunhas veicular, debuxada pelos artistas do escárnio, que se valem da fantasia, a detrimento da luz.
17

Jesus e humildade

Reunião pública de 9/3/59

Questão nº 937

Estudando a humildade, vejamos como se compor​tava Jesus no exercício da sublime virtude.

Decerto, no tempo em que ao mundo deveria surgir a mensagem da Boa-Nova, poderia permanecer na glória celeste e fazer-se representar entre os homens pela pes​soa de mensageiros angélicos, mas preferiu descer, Ele mesmo, ao chão da Terra, e experimentar-lhe as vicis​situdes.

Indubitavelmente, contava com poder bastante para anular a sentença de Herodes que mandava decepar a cabeça dos recém-natos de sua condição, com o fim de impedir-lhe a presença; entretanto, afastou-se prudente​mente para longínquo rincão, até que a descabida exigência fosse necessariamente proscrita.

Dispunha de vastos recursos para se impor em Je​rusalém, ao pé dos doutores que lhe negavam autoridade no ensino das novas revelações; contudo, retirou-se sem mágoa em demanda de remota província, a valer-se dos homens rudes que lhe acolhiam a palavra consoladora.

Possuía suficiente virtude para humilhar a filha de Magdala, dominada pela força das sombras; no entanto, silenciou a própria grandeza moral para chamá-la do​cemente ao reajuste da vida.

Atento à própria dignidade, era justo mandasse os discípulos ao encontro dos sofredores para consolá-los na angústia e sarar-lhes a ulceração; todavia, não re​nunciou ao privilégio de seguir, Ele mesmo, em cada can​to de estrada, a fim de ofertar-lhes alívio e esperança, fortaleza e renovação.

Certo, detinha elementos para desfazer-se de Judas, o aprendiz insensato; porém, apesar de tudo, conser​vou-o até o último dia da luta, entre aqueles que mais amava.

Com uma simples palavra, poderia confundir os jui​zes que o rebaixavam perante Barrabás, autor de crimes confessos; contudo, abraçou a cruz da morte, rogando perdão para os próprios carrascos.

Por fim, poderia condenar Saulo de Tarso, o impla​cável perseguidor, a penas soezes, pela intransigência perversa com que aniquilava a plantação do Evangelho nascente; mas buscou-o, em pessoa, às portas de Damas​co, visitando-lhe o coração, por sabê-lo enganado na di​reção em que se movia.

Com Jesus, percebemos que a humildade nem sempre surge da pobreza ou da enfermidade que tanta vez so​mente significam liçôes regeneradoras, e sim que o ta​lento celeste é atitude da alma que olvida a própria luz para levantar os que se arrastam nas trevas e que pro​cura sacrificar a si própria, nos carreiros empedrados do Mundo, para que os outros aprendam, sem constrangi​mento ou barulho, a encontrar o caminho para as bên​çãos do Céu.

18

Herança

Reunião pública de 13/3/59

Questão nº 264

O exemplo de ontem é a raiz oculta que deita as vergônteas floridas ou espinhosas na árvore da tua ex​periência de hoje.

Tens do que deste, tanto quanto recolhes compul​soriamente do que semeaste.

Nos pais irascíveis e intolerantes, recebes os parcei​ros de outras eras, com os quais te acumpliciaste na de​linqüência, a fim de que lhes reconduzas o passo à quita​ção perante a Lei.

Na esposa impertinente e enferma, surpreendes a mulher que viciaste a distância de obrigações veneráveis, para que, à custa de abnegação e carinho, lhe restaures no espírito a dignidade do próprio ser.

No companheiro insensato e infiel, tens o ânimo de​frontado pelo homem que desviaste de deveres santifi​cantes, de modo a lhe despertares na consciência, a pre​ço de sofrimento e renúncia, as verdadeiras noções da honra e da lealdade.

Nos filhos ingratos, encontras, de novo, aquelas mes​mas criaturas que atiraste ao precipício da irreflexão e da violência, a exigirem-te, em sacrifício incessante, a

escada do reajuste.

Nos empeços da vida social dolorosa e difícil, re​cuperas exatamente os estorvos que armaste ao caminho alheio, para que venhas a esculpir, no santuário das próprias forças, o respeito preciso para com a tarefa dos outros.

No corpo mutilado ou desfalecente, impões a ti mes​mo a resultante dos abusos a que te dedicaste, esqueci​do de que todos os patrimônios da marcha são emprés​timos da Providência Maior e que sempre devolveremos em época prevista.

Herdamos, assim, de nós mesmos tudo aquilo que se nos afigura embaraço e miséria no cálice do destino.

Se desejas, portanto, conquistar em ti mesmo a vi​tória da luz, lembra-te, cada dia, de que o meirinho da morte chegará de improviso, reclamando-te em conta tudo aquilo que o mundo te confia à existência, sejam títulos nobres e afeições respeitáveis, sejam posses e pri​vilégios que perduram apenas no escoar de alguns dias, para que, enfim, recebas, por vera propriedade, os frutos bons ou maus de teus próprios exemplos, que impelirão tua alma à descida na treva ou à glória imortal da di​vina ascensão.
19

Corrigir

Reunião pública de 16/3/59

Questão nº 822

Toda corrigenda, antes que se exprima em palavras, há de vazar-se em amor para que a vida se eleve.

Senão vejamos, em comezinhos incidentes da Natu​reza.

Não amaldiçoarás a gleba que o deserto alcançou, mas oferecer-lhe-ás a graça da fonte para que retorne aos talentos da produção.

Não condenarás o pântano em que a lama se acumu​lou, provocando a inutilidade, mas drenar-lhe-ás o leito de lodo, a fim de que se restaure em leira fecunda.

Não reprovarás simplesmente a veste que os detri​tos desfiguraram, mas mergulhá-la-ás na água pura, re​compondo-lhe a forma para a bênção da serventia.

Não martelarás indiscriminadamente a máquina, cuja engrenagem se nega à função devida, e sim lhe exami​narás, com atenção, os implementos defeituosos, de modo a recuperá-la para o justo exercício.

Não derrubarás a plantação nascente que a praga invadiu, mas mobilizarás carinho e cuidado para libertá-la do elemento destruidor, propiciando-lhe recurso preciso ao refazimento.

Não aniquilarás certa província corpórea, porque se mostre enfermiça, mas fornecer-lhe-ás adequado remédio, normalizando-lhe os movimentos.

Repreensão sem paciência e esperança, ainda mes​mo quando se fundamente em razões respeitáveis, é seme​lhante ao punhal de ouro fulgurando rara beleza, mas carreando consigo a visitação da morte.

Corrigir é ensinar e ensinar será repetir a lição, com bondade e entendimento, tantas vezes quantas se fizerem necessárias.

Unge-te, pois, de compaixão, se desejas retificar e servir.

Lembra-te de que o próprio Cristo, embora portador de sublimes revelações no tope do monte, antes de mi​nistrar a Verdade à mente dos ouvintes sequiosos de luz, ao reparar-lhes a fome do corpo, deu-lhes, compassivo, um pedaço de pão.
20

Carrasco

Reunião pública de 20/3/59

Questão nº 913

Verdugo invisível, onde se lhe evidencie a influên​cia, aparecem a rebeldia e o azedume, preparando a per​turbação e a discórdia.

Mostra-se na alma que lhe ouve as pérfidas suges​tões, à maneira de fera oculta a atirar-se sobre a presa.

Assimilando-lhe a faixa de treva, cai a mente em aflitiva cegueira, dentro da qual não mais enxerga se​não a si mesma.

E assim dominada, a criatura, ao pé dos outros, é a personificação da exigência, desmandando-se, a cada ins​tante, em reclamações descabidas, incapaz de anotar os sofrimentos alheios. Pisa nas dores do próximo com a dureza do bronze e recebe-lhe as petições com a agressi​vidade do espinheiro, expelindo pragas e maldições. Onde surge, pede os primeiros lugares, e, se lhos negam, à face das tarefas que a previdência organiza, não se peja de evocar direitos imaginários, condenando, sem análise, tudo quanto se lhe expõe ao discernimento. Desatendida nos caprichos particulares com que se aproxima dos se​tores de luta que desconhece, mastiga a maledicência ou gargalha o sarcasmo, lançando lodo e veneno sobre no​mes e circunstâncias que demandam respeito. Se alguém formula ponderações, buscando-lhe o ânimo à sensa​tez, grita, desesperada, contra tudo o que não seja ado​ração a si mesma, na falsa estimativa dos minguados valores que carrega no fardo de ignorância e basófia.

E, então, a pessoa, invigilante e infeliz, assim trans​formada em temível fantasma de incompreensão e de in​transigência, enrodilha-se na própria sombra, como a tar​taruga na carapaça, e, em lastimável isolamento de es​pírito, não sabe entender ou perdoar para ser também perdoada e entendida, enquistando-se na inconformação, que se lhe amplia no pensamento e na atitude, na palavra e nos atos, tiranizando-lhe a vida, como a enfermidade le​tal que se agiganta no corpo pela multiplicação indiscri​minada de perigosos bacilos.

Atingido esse estado dalma, não adota outro rumo que não seja o da crueldade com que, muitas vezes, se arroja ao despenhadeiro da delinqüência, associando-se a todos aqueles que se lhe afinam com as vibrações depri​mentes, em largas simbioses de desumanidade e loucura, formando o pavoroso inferno do crime.

       Irmãos, precatai-vos contra semelhante perseguidor, vestindo o coração na túnica da humildade que tudo com​preende e a todos serve, sem cogitar de si mesma, por​que esse estranho carrasco, que nos alenta o egoísmo, em toda parte chama-se orgulho.
21

Obterás

Reunião publica de 23/3/59

Questão nº 660

Obterás o que pedes.

Não olvides, contudo, que a vida nos responde aos requerimentos, conforme a nossa conduta na petição.

Sedento, se buscas a água do poço, vasculhando-lhe o fundo, recolherás tão-somente nauseante caldo do lodo.

Faminto, se atiras lama ao vaso que te alimenta, engoliráa substância corrupta.

Cansado, se procuras o leito, comunicando-lhe fogo à estrutura, deitar-te-ás numa enxerga de cinzas.

Doente, se injurias a medicação que se te aconselha, alterando-lhe as doses, prejudicarás o próprio organismo.

Isso acontece porque a fonte, encravada no solo,

é constrangida a guardar os detritos com que lhe poluem

o
seio; o prato é forçado a reter os resíduos que se lhe

imponham à face; o colchão é impelido a desintegrar-se

ao calor do incêndio, e o remédio, aplicado com desres​peito, pode exercer ação contrária a seus fins.

Ocorre o mesmo, em plena analogia de circunstân​cias, na esfera ilimitada do espírito.

Desesperado ou infeliz, desanimado ou descrente, não te valhas do irmão de que te socorres, tentando con​vertê-lo em cobaia para teus caprichos, porque toda alma é um espelho para outra alma, e teremos nos outros o reflexo de nós mesmos.

Sombra projetada significa sombra de volta.

Negação cultivada pressagia a colheita de negação.

Se aspiras a desembaraçar-te das trevas, não desa​justes a tomada humilde, capaz de trazer-te a força da usina.

Oferece-lhe meios simples para o trabalho certo e a luz se fará correta na lâmpada.

Clareia para que te clareiem.

Auxilia para que te auxiliem.

Estuda, servindo, para que o cérebro hipertrofiado não te resseque o coração distraído.

Indaga, edificando, para que a inércia te não con​funda.

Fortaleçamos o bem para que o bem nos encoraje.

Compreendamos a luta do próximo, a fim de que o próximo nos entenda igualmente a luta.

Lembra-te, pois, da eficácia da prece e ora, fazendo o melhor, para que o melhor se te faça, sem te esquece​res jamais de que toda rogativa alcança resposta se​gundo o nosso justo merecimento.
22

Ante falsos profetas

Reunião pública de 30/3/59

Questão nº 624

Acautela-te em atribuir aos falsos profetas o fra​casso de teus empreendimentos morais.

Recorda que todos somos tentados, segundo a es​pécie de nossas imperfeições.

Não despertarás a fome do peixe com uma isca de ouro, nem atrairás a atenção do cavalo com um prato de pérolas, mas, sim, ofertando-lhes à percepção leve boca​do sangrento ou alguma concha de milho.

Desse modo, igualmente, todos somos induzidos ao erro, na pauta de nossa própria estultícia.

Dominados de orgulho, cremos naqueles que nos in​citam à vaidade e, sedentos de posse, assimilamos as su​gestões infelizes de quantos se proponham explorar-nos a insensatez e a cobiça.

É preciso lembrar que todos somos, no traje físico ou dele desenfaixados, espíritos a caminho, buscando na luta e na experiência os fatores da evolução que nos énecessária, e que, por isso mesmo, se já somos aprendizes do Cristo, temos a obrigação de buscar-lhe o exem​pio para metro ideal de nossa conduta.

Não vale, assim, alegar confiança na palavra de quantos nos sustentem a fantasia, com respeito a fictí​cios valores de que sejamos depositários, no pressuposto de que venham até nós, na condição de desencarnados; pois que a morte do corpo é, no fundo, simples mudan​ça de vestimenta, sem afetar, na maioria das circunstân​cias, a nossa formação espiritual.

«Não creias, desse modo, em todo Espírito» — diz-nos o Apóstolo —, porqüanto semelhante atitude envol​veria a crença cega em nossos próprios enganos, com a exaltação de reiterados caprichos.

O
ouvido que escuta é irmão da boca que fala.

Ilusão admitida é nossa própria ilusão.

Apetite insuflado é apetite que acalentamos.

Mentira acreditada é a própria mentira em nós.

Crueldade aceita é crueldade que nos pertence.

De alguma sorte, somos também a força com a qual entramos em sintonia.

Procuremos, pois, o Mestre dos mestres como sen​do a luz de nosso caminho. E cotejando, com as lições dEle, avisos e informes, mensagens e advertências que nos sejam endereçados, desse ou daquele setor de escla​recimento, aprenderemos, sem sombra, que a humildade e o serviço são nossos deveres de cada hora, para que a verdade nos ilumine e para que o amor puro nos regenere, preservando-nos, por fim, contra o assédio de todo mal.
23

Sofrimento e eutanásia

Reunião pública de 3/4/59

Questão nº 944

Quando te encontres diante de alguém que a morte parece nimbar de sombra, recorda que a vida prossegue, além da grande renovação...

Não te creias autorizado a desferir o golpe supremo naqueles que a agonia emudece, a pretexto de consola​ção e de amor, porque, muita vez, por trás dos olhos ba​ços e das mãos desfalecentes que parecem deitar o último adeus, apenas repontam avisos e advertências para que o erro seja sustado ou para que a senda se reajuste amanhã.

Ante o catre da enfermidade mais insidiosa e mais dura, brilha o socorro da Infinita Bondade facilitando, a quem deve, a conquista da quitação. Por isso mesmo, nas próprias moléstias reconheci​damente obscuras para a diagnose terrestre, fulgem li​ções cujo termo é preciso esperar, a fim de que o homem lhes não perca a essência divina.

E tal acontece, porque o corpo carnal, ainda mes​mo o mais mutilado e disforme, em todas as circunstân​cias, é o sublime instrumento em que a alma é chamada a acender a flama de evolução.

É por esse motivo que no mundo encontramos, a cada passo, trajes físicos em figurino moral diverso.

Corpos — santuários...

Corpos — oficinas...

Corpos — bênçãos...

Corpos — esconderijos...

Corpos — flagelos...

Corpos — ambulâncias...

Corpos — cárceres...

Corpos — expiações...

Em todos eles, contudo, palpita a concessão do Se​nhor, induzindo-nos ao pagamento de velhas dívidas que a Eterna Justiça ainda não apagou.

Não desrespeites, assim, quem se imobiliza na cruz horizontal da doença prolongada e difícil, administran​do-lhe o veneno da morte suave, porqüanto, provavel​mente, conhecerás também mais tarde o proveitoso de​cúbito indispensável à grande meditação.

E usando bondade para os que atravessam seme​lhantes experiências, para que te não falte a bondade alheia no dia de tua experiência maior, lembra-te de que, valorizando a existência na Terra, o próprio Cristo arrancou Lázaro às trevas do sepulcro, para que o ami​go dileto conseguisse dispor de mais tempo para com​pletar o tempo necessário à própria sublimação.
24

Reencarnação

Reunião pública de 6/4/59

Questão nº 617

Reencarnação nem sempre é sucesso expiatório, como nem toda luta no campo físico expressa punição.

Suor na oficina é acesso à competência.

Esforço na escola é aquisição de cultura.

Porque alguém se consagre hoje à Medicina, não quer isso dizer que haja ontem semeado moléstias e so​frimentos.

Muitas vezes, o Espírito, para senhorear o domínio das ciências que tratam do corpo, voluntariamente lhes busca o trato difícil, no rumo de mais elevada ascensão.

Porque um homem se dedique presentemente às aH​vidades da engenharia, não exprime semelhante escolha essa ou aquela dívida do passado na destruição dos re​cursos da Terra.

Em muitas ocasiões, o Espírito elege esse gênero de trabalho, tentando crescer no conhecimento das leis que regem o plano material, em marcha para mais altos pos​tos na Vida Superior.

Entretanto, se o médico ou o engenheiro sofrem golpes mortais no exercício da profissão a que se devo​tam, decerto nela possuem serviço reparador que é pre​ciso atender na pauta das corrigendas necessárias e justas.

Toda restauração exige dificuldades equivalentes. Todo valor evolutivo reclama serviço próprio.

Nada existe sem preço.

Por esse motivo, se as paixões gritam jungidas aos flagelos que lhes extinguem a sombra, as tarefas subli​mes fulgem ligadas às renunciações que lhes acendem a luz.

À vista disso, não te habitues a medir as dores alheias pelo critério de expiação, porque, quase sempre, almas heróicas que suportam o fogo constante das gran​des dores morais, no sacrifício do lar ou nas lutas do povo, apenas obedecem aos impulsos do bem excelso, a fim de que a negação do homem seja bafejada pela es​perança de Deus.

Recorda que, se fosses arrebatado ao Céu, não to​lerarias o gozo estanque, sabendo que os teus filhos se agitam no torvelinho infernal. De imediato, solicitarias a descida aos tormentos da treva para ajudá-los na tra​vessia da angústia...

Lembra-te disso e compreenderás, por fim, a gran​deza do Cristo que, sem débito algum, condicionou-se às nossas deficiências, aceitando, para ajudar-nos, a cruz dos ladrões, para que todos consigamos, na glória de seu amor, soerguer-nos da morte no erro à bênção da Vida Eterna.
25

Muito e pouco

Reunião pública de 10/4/59

Questão nº 716

       É na bênção do “pouco” que rasgas, de imediato, a senda ideal para o sol da alegria.

Enquanto o «muito» é constrangido a sopesar res​ponsabilidades maiores, no campo dos compromissos que envolvem o bem geral, podes, com o fruto do teu tra​balho, semear a divina felicidade que nasce do coração.

Dentro do “pouco” que te limita a existência, aten​derás, desse modo, às necessidades que, hoje, aparente​mente sem expressão, quais sementes desvaliosas, serão, de futuro, verdadeiras messes de talentos celestiais.

É
assim que solucionarás modestas despesas de con​teúdo sublime, quais sejam:

O
copo de leite para a criança necessitada...

A sopa eventual para os que passam sem rumo...

O
remédio para o doente esquecido...

O
socorro fraterno às mães caídas em abandono...

O
agasalho singelo aos hóspedes da calçada...

O
prato adequado ao enfermo difícil...

      O colchão que alivie o paralítico em sombra...

A lembrança espontânea que ampara o menino triste...

O concurso silencioso, conquanto humilde, em favor do amigo hospitalizado...

O serviço discreto às casas beneficentes...

      O livro renovador ao companheiro em desânimo...

A gentileza para com o vizinho enjaulado na pro​vação...

A cooperação indiscriminada a esse ou àquele se​tor de luta...

Não esperes, portanto, que a vida te imponha uma cruz de ouro para ajudar e servir.

Lembra-te de que os chamados ricos, por se encar​cerarem nas algemas do «muito», nem sempre podem auxiliar, sem delongas, presas que são de suspeitas atro​zes, na defensiva dos patrimônios que foram chamados a manobrar, na extensão do progresso...

Ora por eles, ao invés de reprochar-lhes a hesita​ção e a conduta, porqüanto, se tens amor, sairás de ti mesmo com o «pouco» abençoado que o Senhor te con​fia e, de pronto, obedecerás ao próprio Senhor, espa​lhando, em Seu nome, a força da paz e o benefício da luz.
26

Na Terra e no Além

Reunião pública de 13/4/59

Questão nº 807

Interessado em desfrutar vantagens transitórias no imediatismo da existência terrestre, quase sempre o ho​mem aspira à galhardia de apresentação e a porte dis​tinto, elegância e domínio, no quadro social em que se expressa; entretanto, conduzido à Esfera Superior, pela influência renovadora da morte, identifica as próprias deficiências, na tela dos compromissos inconfessáveis a que se junge, e implora da Providência Divina determi​nados favores na reencarnação, que envolvem, de perto, o suspirado aprimoramento para a Vida Maior.

É assim que cientistas famosos, a emergirem da crueldade, rogam encarceramento na idiotia; políticos hábeis, que abusaram das coletividades a que deviam pro​teção e defesa, suplicam inibições cerebrais que os re​colham a precioso ostracismo; administradores dos bens públicos que não hesitaram em esvaziar os cofres do povo, a favor da economia particular, solicitam racio​cínio obtuso que lhes entrave a sagacidade para o furto aparentemente legal; criminosos que brandiram armas contra os semelhantes requisitam braços mutilados, as​sinando aflitivas sentenças contra si mesmos; suicidas que menosprezaram as concessões do Senhor, atendendo a deploráveis caprichos, recorrem a organismos quebrados ou violentados no berço, para repararem as faltas come​tidas contra si mesmos; tribunos da desordem pedem os embaraços da gaguez; artistas que se aviltaram, arras​tando emoções alheias às monstruosidades da sombra, invocam a internação na cegueira física; caluniadores eminentes, que não vacilaram no insulto ao próximo, re​querem o martírio silencioso dos surdos-mudos; desportistas eméritos e bailarinos de prol, que envileceram os dons recebidos da Natureza, exoram nervos doentes e glândulas deficitárias que os segreguem a distância de novas quedas morais; traidores que expuseram corações respeitáveis, no pelourinho da injúria, demandam a pró​pria detenção no catre dos paralíticos; mulheres que de​sertaram da excelsa missão feminina, a se prostituirem na preguiça e na delinqüência, solicitam moléstias ocul​tas que lhes impeçam a expansão do sentimento enfer​miço, e expoentes da beleza e da graça que corromperam a perfeição corpórea, convertendo-a em motivo para transgressões lamentáveis, reqüestam longos estágios em quadros penfigosos que lhes desfigurem a forma, de modo a expiarem nas chagas da presença inquietante as cul​pas ominosas que lhes agoniam os pensamentos...

Ajudai-vos, assim, buscando no auxilio constante aos outros o pagamento facilitado das dívidas do pretérito, porqüanto, amanhã, sereis na Espiritualidade as cons​ciências que hoje somos, abertas à fiscalização da Ver​dade, com a obrigação de conhecer em nós mesmos a ul​ceração da treva e a carência da luz.
27

Palavra aos espíritas

Reunião pública de 17/4/59

Questão nº 798

Espiritismo revivendo o Cristianismo — eis a nossa responsabilidade.

Como outrora Jesus revelou a Verdade em amor, no seio das religiões bárbaras de há dois mil anos, usan​do a própria vida como espelho do ensinamento de que se fizera veículo, cabe agora ao Espiritismo confirmar-lhe o ministério divino, transfigurando-lhe as lições em ser​viço de aprimoramento da Humanidade.

Espíritas!

Lembremo-nos de que templos numerosos, há mui​tos séculos, falam dEle, efetuando porfiosa corrida ao poder humano, olvidando-lhe a abnegação e a humildade.

E porque não puderam acomodar-se aos imperati​vos do Evangelho, fascinados que se achavam pela posse da autoridade e do ouro, erigiram pedestais de intole​rância para si mesmos.

Todavia, a intolerância é a matriz do fratricídio, e o fratricídio é a guerra de conquista em ação. E a lei da guerra de conquista é o império da rapina e do assalto, da insolência e do ódio, da violência e da crueldade, pros​crevendo a honra e aniquilando a cultura, remunerando a astúcia e laureando o crime, acendendo fogueiras e semeando ruínas em rajadas de sangue e destruição.

Somos, assim, chamados à tarefa da restauração e da paz, sem que essa restauração signifique retorno aos mesmos erros e sem que essa paz traduza a inércia dos pântanos.

É imprescindível estudar educando, e trabalhar cons​truindo.

Não vos afasteis do Cristo de Deus, sob pena de converterdes o fenômeno em fator de vossa própria ser​vidão às cidadelas da sombra, nem algemeis os punhos mentais ao cientificismo pretensioso.

Mantende o cérebro e o coração em sincronia de movimentos, mas não vos esqueçais de que o Divino Mestre superou a aridez do raciocínio com a água viva do sentimento, a fim de que o mundo moral do homem não se transforme em pavoroso deserto.

Aprendamos do Cristo a mansidão vigilante.

Herdemos do Cristo a esperança operosa.

Imitemos do Cristo a caridade intemerata.

Tenhamos do Cristo o exemplo resoluto.

Saibamos preservar e defender a pureza e a simpli​cidade de nossos princípios.

Não basta a fé para vencer. É preciso que a fideli​dade aos compromissos assumidos se nos instale por chama inextinguível na própria alma.

Nem conflitos estéreis.

Nem fanatismo dogmático.

Nem tronos de ouro.

Nem exotismos.

Nem perturbação fantasiada de grandeza intelectual.

Nem bajulação às conveniências do mundo.

Nem mensagens de terror.

Nem vaticínios mirabolantes.

Acima de tudo, cultuemos as bases codificadas por Allan Kardec, sob a chancela do Senhor, assinalando-nos as vidas renovadas, no rumo do Bem Eterno.

O Espiritismo, desdobrando o Cristianismo, é claro como o Sol.

Não nos percamos em labirintos desnecessários, porqüanto ao espírita não se permite a expectação da miopia mental.

Sigamos, pois, à frente, destemerosos e otimistas, seguros no dever e leais à própria consciência, na cer​teza de que o nome de Nosso Senhor Jesus-Cristo está empenhado em nossas mãos.
28

Desce elevando

Reunião pública de 20/4/59

Questão nº 1.018

       Desce, elevando aqueles que te comungam a convi​vência, para que a vida em torno suba igualmente de nível.

       Se sabes, não firas o ignorante. Oferece-lhe apoio para que se liberte da sombra.

       Se podes, não oprimas o fraco. Ajuda-o, de alguma sorte, a fortalecer-se, para que se faça mais útil.

       Se entesouraste a virtude, não humilhes o compa​nheiro que o vicio ensandece. Estende-lhe a bênção do amor como adequada medicação.

       Se te sentes correto, não censures o irmão transvia​do em desajustes do espírito. Dá-lhe o braço fraterno para que se renove.

       Se ajudas, não recrimines quem te recebe o socorro. Pão amaldiçoado é veneno na boca.

       Se ensinas, não flageles quem te recebe a lição. Benefício com açoite é mel em taça candente.

Auxilia em silêncio para que o teu amparo não se converta em tributo espinhoso na sensibilidade daque​les que te recolhem a dádiva, porque toda caridade a exibir-se no palanque das conveniências do mundo é sem​pre vaidade, em forma de serpe no coração, e toda mo​déstia que pede o apreço dos outros, para exprimir-se, é sempre orgulho em forma de lodo nos escaninhos da alma.

Nesse sentido, não te esqueças do Mestre que des​ceu, até nós, revelando-nos como sublimar a existência.

Anjo entre os anjos, faz-se pobre criança necessi​tada do arrimo de singelos pastores; sábio entre os sá​bios, transforma-se em amigo anônimo de pescadores hu​mildes, comungando-lhes a linguagem; instrutor entre os instrutores, detém-se, bondoso, entre enfermos e afli​tos, crianças e mendigos abandonados, para abraçar-lhes a luta, e, juiz dos juízes, não se revolta por sofrer no tumulto da praça o iníquo julgamento do povo que o prefere a Barrabás, para os tormentos imerecidos.

Todavia, por descer, elevando quantos lhe não po​diam compreender a refulgência da altura, é que se fez o caminho de nossa ascensão espiritual, a verdade de

nosso gradativo aprimoramento e a vida de nossas vidas, a erguer-nos a alma entenebrecida no erro, para a vi​tória da luz.
29

Versão prática

Reunião pública de 24/4/59

Questão nº 627

Reconhecendo, embora, a alusão de Jesus aos po​vos de seu tempo, quando traçou a parábola do festim das bodas, recordemos o caráter funcional do Evangelho e busquemos a versão prática da lição para os nossos dias.

Compreendendo-se que todos os recursos da vida são pertences de Deus, anotaremos o divino convite à lavoura do bem, em cada lance de nossa marcha.

Os apelos do Céu, em forma de concessões, para que os homens se ergam à Lei do Amor, voam na Terra em todas as latitudes. Todavia, raros registram-lhes a presença.

Há quem recebe o dote da cultura, bandeando-se para as fileiras da vaidade; quem recolhe a mordomia do ouro, descendo para os antros da usura; quem se​nhoreia o tesouro da fé preferindo ajustar-se ao como​dismo da dúvida malfazeja; quem exibe o talento da autoridade, isolando-se na fortificação da injustiça; quem dispõe da riqueza das horas, mantendo-se no desvão da ociosidade, e quem frui o dom de ajudar, imobilizando-se no palanque da crítica.

Quase todos os detentores dos privilégios sublimes lhes conspurcam a pureza.

Contudo, quando mais se acreditam indenes de res​ponsabilidade e trabalho, eis que surge o sofrimento por mensageiro mais justo, convocando bons e menos bons, felizes e infelizes, credores e devedores, vítimas e ver​dugos ao serviço da perfeição, e, sacudidos nos refolhos do próprio ser, os pobres retardatários anseiam liber​tar-se do egoísmo e da sombra, consagrando-se, enfim, à obra do bem de todos, em cuja exaltação é possível reter a celeste alegria.

Entretanto, ainda aí, repontam, desditosos, espíritos rebeldes, agressivos e ingratos.

Para eles, porém, a vida, nessa fase, reserva tão-somente a cessação do ensejo de avanço e reajuste, porqüanto, jugulados pela própria loucura, são forçados na treva a esperar que o futuro lhes oferte ao caminho o tempo expiatório em cárceres de dor.

Desse modo, se a luta vos concita a servir para o Reino de Deus, com a aflição presidindo os vossos novos passos, tende na paciência a companheira firme, a fim de que a humildade, por excelsa coroa, vos guarde o coração na beleza e na alvura da caridade em Cristo, que vos fará vestir a túnica da paz no banquete da luz.
30

Orientação espírita

Reunião pública de 27/4/59

Questão nº 802

Declaras-te necessitado de orientação para que te faças melhor ante o Cristo de Deus; todavia, o Espiri​tismo, em nos revelando a Vida Maior, expõe claramen​te a essência e o plano de nossas obrigações.

Todos somos férteis em petições ao Senhor, invo​cando-lhe auxilio, esquecendo-nos, contudo, de que no campo das necessidades humanas clama o Senhor igual​mente por nossos braços.

Não peças, assim, a outrem para que te empreste os ouvidos.

Ouçamos o apelo da Esfera Superior que nos pede melhoria para que o mundo melhore.

Do degrau de conhecimento a que te elevas, des​cortinarás o vale imenso em que se movem nossos ir​mãos nos labirintos da experiência.

Muitos enlouqueceram de dor sobre o ataúde de um coração, em troca do qual dariam a própria vida, outros jazem parafusados em catres de sofrimento. Multidões deles mascaram-se de alegria, despedaçados intimamen​te por lâminas de aflição e remorso, e outros muitos se alistam, a serviço das trevas, arrastando-se, espan​tados, na lama taciturna do crime...

Contempla as estradas que se entrecruzam na som​bra. Há quem agoniza no desespero, quem se afoga no vício, quem cambaleia de angústia, quem se requeima, sem perceber, no fogo da ambição desmedida, quem trans​figura a oração em blasfêmia e quem mitiga a sede nas próprias lágrimas.

Desce do pedestal em que te levantas e estende-lhes mãos amigas.

Quem sabe?

É possível que semelhantes companheiros de luta estejam contigo, entre as paredes da própria casa.

Envolvidos no nevoeiro da ilusão e da ignorância, rogam-te socorro na cartilha do exemplo, para que se libertem do desajuste a que se escravizam.

Não te queixes, nem te revoltes.

Não censures, nem firas.

Ampara-os a todos, como e quanto puderes.

Não importa pertençam a outros lares, outros cre​dos, outras raças, outras bandeiras...

A caridade, filha de Deus, não tem ponto de vista. Recorda que o Senhor, cada dia, te situa a presen​ça no lugar certo, onde possas servir mais e melhor, no momento justo.

Desse modo, não solicites ao irmão do caminho te trace roteiro às atividades, porque o próximo está vin​culado a problemas que desconheces.

Lembra-te de que somos chamados a ajudar e su​blimar hoje e sempre, e de que, se estás anotado entre os homens pela feição que aparentas, perante a Verdade serás conhecido pelo que és.

Empenha-te, pois, em merecer a aprovação da tua consciência pelo bem que pratiques e pela justiça que faças, pela paz que entesoures e pela tarefa que realizes, porqüanto, se te devotas ao serviço da perfeição em ti mesmo, perceberás, no que tange ao aprimoramento dos outros, que, seja onde for e com quem for, a Bondade de Deus fará sempre o resto.
31

Veneno

Reunião pública de 4/5/59

Questão nº 938

       Corrosivo no coração, a surgir do conúbio entre a revolta e o desânimo, tisna o manancial da emotividade e sobe à cabeça em forma de nuvem. E, chegado ao cérebro, transfigura o pensamento em plasma sutil de lodo, conturbando a visão que se envolve em clamoroso desequilíbrio.

       A vitima, desse modo, não mais enxerga o bem que o Céu espalha em tudo, para ver simplesmente o mal que traz consigo, e imagina, apressada, espinheiros e pân​tanos onde há flores e bênçãos, mentalizando o crime onde brilha a virtude. Em funesto delírio, chega a lançar de si escárnio e vilipêndio à própria Natureza que reve​la a Bondade Infinita de Deus.

       Mas o agente sombrio não descansa nos olhos, por​que invade os ouvidos, procurando a maldade nas pala​vras do amor, e descendo, letal, para a zona da língua, converte a boca em fossa de azedia e amargura, concitando os ouvintes do império da sombra, como se pre​tendesse escurecer o Sol e enlutar as estrelas.

Desde então, julga achar em toda criatura expoente do vício, aceitando a suspeita em lugar da esperança e exaltando a mentira, com que faz de si mesma um campo deplorável de aspereza e loucura.

Paralisando as mãos na preguiça insensata, acusa o mundo e a vida, sem doar-lhes a menor expressão de au​xílio e entendimento.

E atingindo o apogeu da demência cruel, acalenta, infeliz, o desejo da morte, com a qual se precipita à cova do suicídio, para sofrer, depois, a expiação tre​menda do insulto à Lei Divina e da injúria a si mesma.

Guardai-vos, pois, assim, no clima luminoso do ser​viço constante, amando e perdoando, ajudando e apren​dendo, porqüanto esse veneno que corrói a alma humana, dela fazendo, enfim, triste charco de trevas, chama-se pessimismo.
32

O obreiro do Senhor

Reunião pública de 8/5/59

Questão nº 897

Cada criatura mora espiritualmente na seara a que se afeiçoa.

É assim que, se o justo arrecada prêmios da reti​dão, o delinqüente, em qualquer parte, recolhe os frutos do crime.

O obreiro do Senhor, por isso mesmo, onde surja, é conhecido por traços essenciais.

Não cogita do próprio interesse.

Não exige cooperação para fazer o bem.

Não cria problemas.

Não suspeita mal.

Não cobra tributos de gratidão.

Não arma ciladas.

Não converte o serviço em fardo insuportável nos ombros do companheiro.

Não transforma a verdade em lâmina de fogo no peito dos semelhantes.

Não reclama santidade nos outros, para ser útil.

Não fiscaliza o vintém que dá.

Não espia os erros do próximo.

Não promove o exame das consciências alheias.

Não se cansa de auxiliar.

Não faz greve por notar-se desatendido.

Não desconhece as suas fraquezas.

Não cultiva espinheiros de intolerância.

Não faz coleção de queixas.

Não perde tempo em lutas desnecessárias.

Não tem a boca untada com veneno.

Não sente cóleras sagradas.

Não ergue monumentos ao derrotismo.

Não se impacienta.

Não se exibe.

Não acusa.

Não critica.

Não se ensoberbece.

Entretanto, freqüentemente aparece na Seara Divi​na quem condene os outros e iluda a si mesmo, supon​do-se na posse de imaginária dominação.

O
obreiro do Senhor, todavia, encarnado ou desen​carnado, em qualquer senda de educação e em qualquer campo religioso, segue à frente, ajudando e compreen​dendo, perdoando e servindo, para cumprir-lhe, em tudo, a sacrossanta Vontade.
33

Oração e provação

Reunião pública de 11/5/59

Questão nº 663

A oração não suprime, de imediato, os quadros da provação, mas renova-nos o espírito, a fim de que ve​nhamos a sublimá-los ou removê-los.

Repara o caminho que a névoa amortalha, quando a noite escura te distancia do Sol.

Em cima, nuvens extensas furtam-te aos olhos o painel das estrelas e, em baixo, espinheiros e precipícios ameaçam-te os pés.

Debalde, consultarás a bússola que a treva densa embacia.

Se avanças, é possível te arrojes na lama de covas escancaradas; se paras, é provável padeças o assalto de traiçoeiros animais...

Faze, porém, pequenina luz, e tudo se modifica.

O charco não perde a feição de pântano e a pedra mantém-se por desafio que te adverte na estrada; en​tretanto, podendo ver, surgirás, transformado e seguro, para seguir à frente, vencendo as armadilhas da sombra e as aperturas da marcha.

Assim, também, é a oração nos trilhos da expe​riência.

Quando a dor te entenebrece os horizontes da alma, subtraindo-te a serenidade e a alegria, tudo parece es​curidão envolvente e derrota irremediável, induzindo-te ao desânimo e insuflando-te o desespero; todavia, se acendes no coração leve flama da prece, fios imponde​ráveis de confiança ligam-te o ser à Providência Divina.

Exteriormente, em torno, o sofrimento não se des​faz da catadura sombria; a morte, ainda e sempre, é o véu de dolorosa separação; a prova é o mesmo teste in​quietante e o golpe da expiação continua sendo a luta difícil e inevitável, mas estarás, em ti próprio, plena​mente refeito, no imo das próprias forças, com a visão espiritual iluminada por dentro, a fim de que compreen​das, acima das tuas dores, o plano sábio da vida, que te ergue dos labirintos do mundo à bênção do amor de Deus.
34

Responsabilidade e destino

Reunião pública de 15/5/59

Questão nº 470

O
Criador, que estabelece o bem de todos como lei para todas as criaturas, não cria Espírito algum para o exercício do mal.

A criatura, porém, na Terra ou fora da Terra, se​gundo o princípio de responsabilidade, ao transviar-se do bem, gera o mal por fecundação passageira de igno​rância que ela mesma, atendendo aos ditames da cons​ciência, extirpará do próprio caminho, em tantas exis​tências de abençoada reparação, quantas se fizerem in​dispensáveis.

Deus concede ao homem os agentes da nitroglice​rina e da areia e inspira-lhe a formação da dinamite, por substância explosiva capaz de auxiliá-lo na constru​ção de estradas e moradias, mas o artífice do progresso, quase sempre, abusa do privilégio para arrasar ou ferir, adquirindo dividas clamorosas em sementeiras de ódio e destruição; empresta-lhe a morfina por alcalóide beneficente, a fim de acalmar-lhe a dor, entretanto, enfermo amparado, em muitas ocasiões escarnece do so​corro divino, transformando-o em corrosivo entorpecen​te das próprias forças, com que prejudica as funções de seu corpo espiritual em largas faixas de tempo; ga​lardoa-o com o ferro, por elemento químico flexível e tenaz, de modo a ajudá-lo na indústria e na arte, toda​via, o servo da experiência, em muitas circunstâncias, converte-o no instrumento da morte, a desajustar-se em compromissos escusos, que lhe reclamam agonia e suor, em séculos numerosos; dá-lhe o ouro por metal nobre, suscetível de enriquecer-lhe o trabalho e desenvolver-lhe a cultura, mas o mordomo da posse nele talha, freqüen​temente, o grilhão de sovinice e miséria em que se ames​quinha a si mesmo; e confere-lhe a onda radiofônica para os serviços da verdadeira fraternidade entre os po​vos, mas o orientador do intercâmbio, por vezes, nela transmite notas macabras, em que promove o aniquila​mento de populações indefesas, agravando-se em débi​tos aflitivos para o futuro.

É assim que o Supremo Senhor nos cede os dons inefáveis da vida, como sejam as bênçãos do corpo e da alma e os tesouros do amor e da inteligência.

Do uso feliz ou infeliz de semelhantes talentos, re​sultam para nós vitória ou derrota, felicidade ou infor​túnio, saúde ou moléstia, harmonia ou desequilíbrio, avanço ou retardamento nos caminhos da evolução.

Examina, pois, a ti mesmo e encontrarás a exten​são e a natureza de tua dívida, pela prova que te pro​cura ou pela tentação que padeces, porque o bem verte, puro, de Deus, enquanto que o mal é obra que nos per​tence — transitório fantasma de rebeldia e ilusão que criamos, ante as leis do destino, por conta própria.
35

Mensageiros divinos

Reunião pública de 18/5/59

Questão nº 501

Ser-nos-á sempre fácil discernir a presença dos mensageiros divinos, ao nosso lado, pela rota do bem a que nos induzam.

Ainda mesmo que tragam consigo o fulgor solar da Vida Celeste, sabem acomodar-se ao nosso singelo degrau nas lides da evolução, ensinando-nos o caminho da Esfera Superior. E ainda mesmo se alteiem a culmi​nâncias sublimes na ciência do Universo, ocultam a pró pria grandeza para guiar-nos no justo aproveitamento das possibilidades em nossas mãos.

Sem ferir-nos de leve, fazem luz em nossas almas, a fim de que vejamos as chagas de nossas deficiências, de modo a que venhamos saná-las na luta do esforço próprio.

Nunca se prevalecem da verdade para esmagar-nos em nossa condição de espíritos devedores, usando-a sim​plesmente como remédio dosado para enfermos, para que nos ergamos ao nível da redenção, e nem se valem da virtude que adquiriram para condenar as nossas fraque​zas, empregando-a tão-só na paciência incomensurável em nosso favor, de modo a que a tolerância nos não desampare à frente daqueles que sofrem dificuldades de entendimento maiores que as nossas.

Se nos encontram batidos e lacerados, jamais nos aconselham qualquer desforço ou lamentação, e, sim, ajudam-nos a esquecer a crueldade e a violência, com força bastante para não cairmos na posição de quem nos insulta ou injuria, e, se nos surpreendem caluniados ou perseguidos, não nos inclinam à revolta ou ao desâ​nimo, mas recompõem as nossas energias desconjuntadas, sustentando-nos na humildade e no serviço cóm que pos​samos reajustar o pensamento de quem nos apedreja ou difama.

Erigem-se na estrada por invisível apoio aos nos​sos desfalecimentos humanos, e aclaram-nos a fé na tra​vessia das dores que fizemos por merecer.

São rosas no espinheiral de nossas imperfeições, perfumando-nos a agressividade com o bálsamo da in​dulgência, e estrelas que brilham na noite de nossas faltas, acenando-nos com a confiança no esplendor da alvorada nova, para que não chafurdemos o coração no lodo espesso do crime.

E, sobretudo, diante de toda ofensa, levantam-nos a fronte para o Justo dos justos que expirou no madeiro, por resistir ao mal em suprema renúncia, entre a gló​ria do amor e a bênção do perdão.
36

O homem inteligente

Reunião pública de 22/5/59

Questão nº 592

Em verdade, o homem inteligente não é aquele que apenas calcula, mas sim o que transfunde o próprio ra​ciocínio em emoção para compreender a vida e sublimá​-la. Podendo senhorear as riquezas do mundo, abstém-se do excesso para viver com simplicidade, sem desrespei​tar as necessidades alheias. Guardando o conhecimento superior, não se encastela no orgulho, mas aproxima-se do ignorante para auxiliá-lo a instruir-se. Dispondo de meios para fazer com que o próximo se lhe escravize ao interesse, trabalha espontaneamente pelo prazer de servir. E, entesourando virtudes inatacáveis, não se furta à convivência com as vítimas do mal, agindo, sem es​cárnio ou condenação, para libertá-las do vício, O ho​mem inteligente, segundo o padrão de Jesus, é aquele que, sendo grande, sabe apequenar-se para ajudar aos que caminham em subnível, consagrando-se ao bem dos outros, para que os outros lhe partilhem a ascensão para Deus.
37

O Guia real

Reunião pública de 25/5/59

Questão nº 625

       Na procura de orientação para a conquista da fe​licidade suprema, com base na alegria santificante, lem​bra-te de que não podes encontrar a diretriz integral entre aqueles que te comungam a experiência terrestre.

       Nem na tribuna dos grandes filósofos.

       Nem no suor dos pioneiros da evolução.

       Nem na retorta dos cientistas eméritos.

       Nem no trabalho dos pesquisadores ilustres.

       Nem na cátedra dos professores distintos.

       Nem na veste dos sacerdotes abnegados.

       Nem no bastão dos pastores experientes.

       Nem no apelo dos porta-vozes de reivindicações coletivas.

       Nem nas orientações dos administradores mais dig​nos.

       Nem nos decretos dos legisladores mais nobres.

       Nem no verbo flamejante dos advogados do povo.

       Nem na palavra dos juizes corretos.

       Nem na pena dos escritores enobrecidos.

       Nem na força dos condutores da multidão.

       Nem no grito contagioso dos revolucionários sublimes.​

Nem nas arcas dos filantropos generosos.

Nem na frase incisiva dos pregadores ardentes.

Nem na mensagem reconfortante dos benfeitores desencarnados.

Em todos, surpreenderás, em maior ou menor por​ção, defeito e virtude, fealdade e beleza, acertos e desa​certos, sombras e luzes.

Cada um deles algo te ensina, beneficiando-te de al​gum modo; contudo, igualmente caminham, vencendo com dificuldade a si mesmos... Cada um é credor de nossa gratidão e de nosso respeito pelo amor e pela cul​tura que espalha, mas no campo da Humanidade só existe um orientador completo e irrepreensível.

Tendo nascido na palha, para doar-nos a glória da vida simples, expirou numa cruz pelo bem de todos, a fim de mostrar-nos o trilho da eterna ressurreição.

Sendo anjo, fez-se homem para ajudar, e, sem co​fres dourados, viveu para os outros, descerrando os te​souros do coração.

É por isso que Allan Kardec, desejando indicar-nos o guia real da ascensão humana, formulou a pergunta 625, em O Livro dos Espíritos», indagando qual o Es​pírito mais perfeito que Deus concedeu ao mundo para servir de modelo aos homens, e os mensageiros divinos responderam, na síntese inolvidável: — «Jesus» —, como a dizer-nos que só Jesus é bastante grande e bastante puro para ser integralmente seguido na Terra, como sen​do o nosso Mestre e Senhor.
38

Perseguidos

Reunião pública de 29/5/59

Questão nº 781

Batido no ideal de bem fazer, desculpa e avança àfrente.

Açoitado no coração, enxuga as lágrimas e segue adiante.

A indulgência é a vitória da vítima e o olvido de todo mal é a resposta do justo.

Acúleos despontam no corpo da haste verde, mas a rosa, em silêncio, floresce, triunfante, por cima deles, enviando perfume ao céu.

Sombras da noite envolvem a paisagem terrestre na escuridão do nadir; todavia, o Sol, sem palavras, expul​sa as trevas, cada manhã, recuperando-a para a alegria da luz.

Lembra-te dos perseguidos sem causa, que se re​fugiaram na paz da consciência, em todas as épocas.

Sócrates bebe a cicuta que lhe impõem à boca; en​tretanto, ergue-se à cuhninância da filosofia.

Estêvão morre sob pedradas, abrindo caminho a três séculos de flagelação contra o Cristianismo nascente; contudo, faz-se o padrão do heroísmo e da resistência dos mártires que transformam o mundo.

Gutenberg é processado como devedor relapso, mas cria a imprensa, desfazendo o nevoeiro medieval.

Jan Hus é queimado vivo, mas imprime novos ru​mos à fé.

Colombo expira abandonado numa enxerga em Valladolid; no entanto, levanta-se, para sempre, na me​mória da América.

Galileu, preso e humilhado, desvenda ao homem nova contemplação do Universo.

Lutero, vilipendiado, ressuscita as letras do Evan​gelho.

Giordano Bruno, atravessando pavoroso suplício, traça mais altos rumos ao pensamento.

Lincoln tomba assassinado, mas extingue o cativei​ro no clima de sua pátria.

Pasteur é ironizado pela maioria de seus contempo​râneos; no entanto, renova os métodos da ciência e con​verte-se em benfeitor de todos os povos.

E, ainda ontem, Gandhi cai sob golpe homicida, mas consagra o princípio de não-violência.

Entre os perseguidores, contam-se os obsidiados, os intemperantes, os depravados, os infelizes, os caluniado​res, os calculistas e os criminosos, que descem pelas tor​rentes do remorso para a necessária refundição mental nos alambiques do tempo, mas, entre os perseguidos sem razão, enumeram-se quase todos aqueles que lançam nova luz sobre as rotas da vida.

É por isso que Jesus, o Divino Governador da Terra, preferiu alinhar-se entre os escarnecidos e injuriados, aceitando a morte na cruz, de maneira a estender a glória do amor puro e a força do perdão, para que se aprimore a Humanidade inteira.
39

Amanhã

Reunião pública de 19/6/59

Questão nº 166

Muitas vezes, por semana, repetimos a palavra “amanhã”.

Costumamos dizer «amanhã» para o vizinho que nos pede cooperação e consolo.

Habitualmente relegamos para amanhã toda tarefa espinhosa.

Sempre que surge a dificuldade, pedindo maior es​forço, apelamos para amanhã.

Sem dúvida, o “amanhã” constitui luminosa espe​rança, com a renovação do Sol no caminho, mas também representa o serviço que deixamos de realizar.

É da lei que a conta durma com o devedor, acor​dando com ele no dia seguinte.

No instituto da reencarnação, desse modo, trans​portamos conosco, seja onde for, as oportunidades do presente e os débitos do passado.

É assim que os ricos de hoje, enquistados na ava​reza e no egoísmo, voltarão amanhã no martírio obscuro dos pobres, para conhecerem, de perto, as garras do infortúnio e as duras lições da necessidade; e os po​bres, envenenados de inveja e ódio, retornarão no con​forto dos ricos, a fim de saberem quanto custam a ten​tação e a responsabilidade de possuir; titulados distin​tos do mundo, quais sejam os magistrados e os médicos, quando menosprezam as concessões com que o Senhor lhes galardoa o campo da inteligência, delas fazendo ins​trumento de escárnio às lutas do próximo, ressurgirão no banco dos réus e no leito dos nosocômios, de modo a experimentarem os problemas e as angústias do povo; filhos indiferentes e ingratos tornarão como servos apa​gados e humildes no lar que enlameiam, e pais insen​satos e desumanos regressarão no tronco doméstico, re​colhendo nos descendentes os frutos amargos da crim​inalidade e do vício que cultivaram com as próprias mãos; mulheres enobrecidas que fogem ao ministério familiar, provocando o aborto delituoso pela fome de prazer, rea​parecerão enfermas e estéreis, tanto quanto homens vá​lidos e robustos, que envilecem a vida no abuso das for​ças respeitáveis da natureza, ressurgirão na ribalta do mundo, carregando no próprio corpo o desequilíbrio e a moléstia que adquiriram, invigilantes.

Não te esqueças, portanto, de que o bem é o cré​dito infalível no livro da eternidade, e recorda que o «depois» será sempre a resultante do «agora».

Todo dia é tempo de renovar o destino.

Todo instante é recurso de começar o melhor.

Não deixes, assim, para amanhã o bem que possas fazer.

Faze-o hoje.
40

Servir a Deus

Reunião pública de 5/6/59

Questão nº 673

       Em nome do amor a Deus, acumulam-se, na Terra, tesouros e monumentos.

Centenas de santuários, sob a rubrica de cultos di​versos, espalham-se em todos os continentes.

Pagodes e mesquitas, catedrais e basílicas, torres e capelas aparecem, majestosos, na Ásia e na África, na Europa e na América, pretendendo honorificar a Providência Divina.

É assim que surgem, aqui e ali, casas de adoração com variada nomenclatura.

Templos-palácios.

Templos-estilos.

Templos-museus.

Templos-consagrações.

Templos-claustros.

Templos-troféus.

Os altares para os ofícios religiosos, que os hebreus da antigüidade remota situavam em mesas de pedra, no alto dos montes, são hoje relicários suntuosos, faiscantes de pedraria.

E para o curso das orações, convertidas em ceri​mônias complexas, há todo um ritual de cores e perfu​me, reclamando vasos e paramentos que valem por vi​gorosas afirmações, nos domínios da posse material.

Longe de nós, porém, qualquer crítica destrutiva aos irmãos que adornam, assim, o campo da própria fé.

A intenção nobre e reta, seja onde for, é sempre digna e respeitável.

Contudo, em nos reportando à interpretação espírita, que exprime o pensamento cristão claro e simples, como honrar o Criador, relegando-lhe as criaturas aos desvãos da miséria e às sombras da enfermidade? Que dizer da estância, em que os filhos felizes, a pretexto de homena​gear a munificência paterna, fingem desconhecer a pre​sença dos próprios irmãos, mais fracos e mais humildes, extorquindo-lhes o direito da herança? Como glorificar o Todo Compassivo, inscrevendo-lhe o nome bendito em tábuas de ouro e prata, junto daqueles que se cobrem de andrajos e soluçam de fome?

Lembremo-nos de Jesus, o expoente maior da maior lealdade ao Senhor Supremo.

Anjo entre os anjos — desce ao mundo num leito rude de estrebaria.

Engenheiro de excelsas rotas pisa a lama terres​tre em louvor do bem.

Puro entre os puros — é a esperança dos pecadores.

Mensageiro da luz — toma a direção dos que se afligem nas trevas.

Magistrado incorruptível — de ninguém exigia cer​tidão de pobreza a fim de ser útil.

Embaixador da harmonia sublime — é remédio aos doentes.

Detentor de conquistas eternas — vale-se de barcos emprestados para o ensino da Boa-Nova.

Justo dos justos — deixa-se crucificar entre mal​feitores, para engrandecer, entre os homens, o poder do perdão e a força da humildade.

Cultiva, pois, tua fé, conforme os ditames do cora​ção, mas não te esqueças de que, no fundo da consciên​cia, ajudar com desinteresse e instruir sem afetação, éa única maneira — a mais justa e a mais alta — de servirmos ao Nosso Pai.
41

O caminho da paz

Reunião pública de 8/6/59

Questão nº 743

       Dos grandes flagelos do mundo antigo, salienta​vam-se dez que rebaixavam a vida humana:

       A barbárie, que perpetuava os desregramentos do instinto.

       A fome, que atormentava o grupo tribal.

       A peste, que dizimava populações.

       O primitivismo, que irmanava o engenho do homem e a habilidade do castor.

       A ignorância, que alentava as trevas do espírito.

       O insulamento, que favorecia as ilusões do feuda​lismo.

       A ociosidade, que categorizava o trabalho à conta de humilhação e penitência.

       O cativeiro, que vendia homens livres nos mercados da escravidão.

       A imundície, que relegava a residência terrestre ao nível dos brutos.

A guerra, que suprime a paz e justifica a crueldade e o crime entre as criaturas.

*

Veio a política e, instituindo vários sistemas de go​verno, anulou a barbárie.

Apareceu o comércio e, multiplicando as vias de transporte, dissipou a fome.

Surgiu a ciência, e exterminou a peste.

Eclodiu a indústria, e desfez o primitivismo.

Brilhou a imprensa, e proscreveu-se a ignorância.

Criaram-se o telégrafo sem fio e a navegação aérea, e acabou-se o insulamento.

Progrediram os princípios morais, e o trabalho ful​giu como estrela na dignidade humana, desacreditando a ociosidade.

Cresceu a educação espiritual, e aboliu-se o cativeiro.

Agigantou-se a higiene, e removeu-se a imundície.

Mas nem a política, nem o comércio, nem a ciência, nem a indústria, nem a imprensa, nem a aproximação entre os povos, nem a exaltação do trabalho, nem a evo​lução do direito individual e nem a higiene conseguem resolver o problema da paz, porqüanto a guerra — mons​tro de mil faces que começa no egoísmo de cada um, que se corporifica na discórdia do lar, e se prolonga na intolerância da fé, na vaidade da inteligência e no or​gulho das raças, alimentando-se de sangue e lágrimas, violência e desespero, ódio e rapina, tão cruel entre as nações supercivilizadas do século 20, quanto já o era na corte obscurantista de Ramsés 2º — somente desa​parecerá quando o Evangelho de Jesus iluminar o co​ração humano, fazendo que os habitantes da Terra se amem como irmãos.

É por isso que a Doutrina Espírita no-lo revela, atualmente, sob a luz da Verdade, fiel ao próprio Cristo que nos advertiu, convincente: — «Conhecereis a Verdade e a Verdade vos fará livres.»
42

Nós mesmos

Reunião pública de 12/6/59

Questão nº 930

Que é preciso trabalhar na conquista honesta do pão, todos sabemos.

Obrigação para cada um, no edifício social, é pro​blema pacífico.

Não ignoramos, porém, que muitos companheiros do caminho permanecem à margem, esquecidos na carência, mergulhados na provação, chafurdados na delinqüência, agoniados no desespero e penitentes na enfermidade...

Quem são, no mundo, os chamados para lhes pres​tarem socorro, em nome do Cristo?

Dizes que são os administradores; contudo, os administradores, via de regra, jazem inquietos, criando verbas e leis.

Dizes que são os políticos; entretanto, freqüente​mente, os políticos andam apreensivos na arregimenta​ção partidária, estudando interesses e decisões.

Dizes que são os cientistas; todavia, os cientistas quase sempre estão concentrados em suas pesquisas, multiplicando indagações e dúvidas infindáveis.

Dizes que são os filósofos; mas os filósofos, na maioria das vezes, respiram encarcerados em suas dou​trinas, alentando tribunas e discussões.

Dizes que são os milionários; todavia, os milioná​rios comumente sofrem responsabilidades sem conta, fis​calizando posses e haveres.

Dizes que são os comerciantes; contudo, os comer​ciantes, muitas vezes, caminham absorvidos em suas transações, conjugando assuntos de compra e venda.

Tão pejados de compromissos vivem na Terra os governantes e os legisladores, os matemáticos e os in​telectuais, os abastados e os negociantes, que serão todos eles categorizados sempre à conta de filantropos e he​róis, benfeitores e apóstolos, toda vez que forem vistos nas faixas mais simples da caridade.

Lembra-te de Jesus, quando passou entre os ho​mens cumprindo a Lei de Deus.

Em circunstância alguma formulou exigências e apelos aos titulados da Terra.

Em todos os lugares e em todos os serviços, irma​navam-se, Ele e o povo, na execução da solidariedade em nome do Amor Divino.

Assim, pois, se lembramos Jesus com fidelidade, quem deve alimentar os famintos e agasalhar os nus, sossegar os aflitos e consolar os que choram, instruir os ignorantes e apoiar os desfalecentes, antes de qual​quer cristão desmemoriado ou inibido, somos sempre nós mesmos.
43

Examinadores

Reunião pública de 15/6/59

Questão nº 258

Observando a Terra, do ponto de vista espiritual, podemos compará-la a imensa escola, com vários cursos educativos.

O aluno inicia o aprendizado pelo número de matrí​cula.

O Espírito começa o grande estágio carnal pela cer​tidão do berço.

O primeiro ingressa na classe que lhe compete.

O segundo é conduzido ao ambiente a que mais se ajusta.

Pequeninos, sorriem no jardim da infância, ensaian​do idéias da vida.

Almas primitivas, na verdura da selva, adquirem noções de comportamento.

Há crianças, nas letras primárias, dominando o al​fabeto.

Há irmãos, em lutas menores, penetrando os domí​nios da experiência.

Existem jovens, nos bancos da instrução intermediá​ria, disputando conquistas mais altas.

Possuímos inúmeros companheiros em tarefa impor​tante, marchando para mais elevados conhecimentos.

Contam-se, ainda, aqueles que se ergueram às ins​tituições de ensino superior, buscando a especialização profissional ou científica, de modo a participarem da elite cultural, no progresso da Humanidade.

Vemos, igualmente, corações amadurecidos, a tran​sitarem na universidade do sofrimento, procurando as aquisições de amor e sabedoria que lhes confiram acesso ao escol da sublimação, na Espiritualidade Vitoriosa.

Assim, pois, se te vês no círculo das grandes afli​ções ou dos grandes problemas, é que já ascendeste aos centros de adestramento maior para a assimilação de vir​tudes excelsas.

Recebe, desse modo, os parentes difíceis e os amigos complexos, os adversários gratuitos e os irmãos desa​fortunados, tanto quanto aqueles que te apedrejam e fe​rem, perseguem e caluniam, por examinadores constan​tes de teu aproveitamento nas ciências da alma, por ins​trutores na luta cotidiana... Cada um deles, hora a hora, te examina o grau de paciência e serviço, caridade e benevolência, perdão e fé viva, bom ânimo e entendi​mento.

E, lembrando-te de que o próprio Cristo sofreu iro​nia e espancamento entre eles, no dia da cruz, assere​na-te na banca de provas em que te encontras, apren​dendo a valorizar, em teu próprio favor, o poder da humildade e a força da compaixão.

44

Na grande barreira

Reunião pública de 19/6/59

Questão nº 159

A crônica terrestre costuma anotar esse ou aquele acontecimento em torno da morte dos chamados «grandes do mundo».

Carlos 5º, da Espanha, soberano de vasto império, termina os seus dias na penumbra do claustro, experi​mentando o féretro que lhe carrearia o corpo para o sepulcro, à feição de obsesso vulgar.

Elisabeth 1º, da Inglaterra, depois de manobrar lar​gamente o poder, separa-se do trono, rogando, desespe​rada:

— «Senhor, Senhor, cedo todo o meu reino por um minuto a mais de vida! »

Moliére tem os próprios restos sentenciados ao aban​dono.

Napoleão, o estrategista coroado imperador, plasmOU com punhos de bronze O temor e a admiração em milhões de súditos, mas não soube guerrear o câncer que lhe exauriU a força vital na solidão de Santa Helena.

Comte, o fundador do Positivismo, superestimando o próprio valor, grita, desapontado, perante a fronteira de cinza:

—
«Que perda irreparável ! »

Mas assim como os reis e os conquistadores, os fi​lósofos e os artistas se despedem da autoridade e da fama, legiões de criaturas, de todas as procedências e condi​ções, deixam a Terra, todos os dias.

Despojadas dos empréstimos que lhes honorificavam a existência, ante a grande libertação guardam somente o resultado das próprias obras.

Nem posses, nem latifúndios...

Nem títulos, nem privilégios.

Nem armas, nem medalhas...

Nem pena que fira, nem tribuna que amaldiçoe...

Nem depósitos bancários, nem caderneta de cheques na mortalha sem bolso...

Imobilizam-se e dormem...

E acordam buscando os planos em que situaram os sentimentos, dando a impressão de estranha ornitologia, nas esferas do espírito.

Almas nobres e heróicas renascem da letargia, quais pombos viandeiros, remontando à glória do firmamento.

Corações dedicados à virtude e à beleza recobram a atividade como andorinhas, sequiosas da primavera.

Preguiçosos despertam, copiando o insulamento das corujas que se aninham na escuridão.

Viciados e malfeitores diversos ressurgem, à ma​neira de abutres, espalhando entre os homens os germens da peste.

Faladores impenitentes reaparecem, de praça em praça, a repetirem solenemente conceitos que lhes vi​bravam na pregação sem obras, lembrando a gritaria inconseqüente do bem-te-vi.

Homicidas e suicidas, semelhantes a marrecos de​savisados, reabrem os olhos nos abismos serpentários a que se arrojam por gosto.

Não te esqueças, assim, de que terás também a boca hirta e as mãos enregeladas, na grande noite, e acende, desde agora, a luz do bem constante, na rota de teus dias, para que a sombra imensa te não furte ao olhar a visão das estrelas.
45

Esquecimento e reencarnação

Reunião pública de 22/6/59

Questão nº 392

Examinando o esquecimento temporário do pretéri​to, no campo físico, importa considerar cada existência por estágio de serviço em que a alma readquire, no mun​do, o aprendizado que lhe compete.

Surgindo semelhante período, entre o berço que lhe configura o início e o túmulo que lhe demarca a cessa​ção, é justo aceitar-lhe o caráter acidental, não obstan​te se lhe reconheça a vinculação à vida eterna.

É forçoso, então, ponderar o impositivo de recurso e aproveitamento, tanto quanto, nas aplicações da força elétrica, é preciso atender ao problema de carga e con​dução.

Encetando uma nova existência corpõrea, para de​terminado efeito, a criatura recebe, desse modo, imple​mentos cerebrais completamente novos, no domínio das energias físicas, e, para que se lhe adormeça a memória, funciona a hipnose natural como recurso básico, de vez que, em muitas ocasiões, dorme em pesada letargia, muito tempo antes de acolher-se ao abrigo materno. Na me​lhor das hipóteses, quando desfruta grande atividade mental nas esferas superiores, só é compelida ao sono, relativamente profundo, enquanto perdure a vida fetal. Em ambos os casos, há prostração psíquica nos primei​ros sete anos de tenra instrumentação fisiológica dos en​carnados, tempo em que se lhes reaviva a experiência terrestre.

Temos, assim, mais ou menos três mil dias de sono induzido ou hipnose terapêutica, a estabelecerem enor​mes alterações nos veículos de exteriorização do Espírito, as quais, acrescidas às conseqüências dos fenômenos na​turais de restringimento do corpo espiritual, no refúgio uterino, motivam o entorpecimento das recordações do passado, para que se alivie a mente na direção de novas conquistas. E, como todo esse tempo é ocupado em pro​ver-se a criança de novos conceitos e pensamentos acerca de si própria, é compreensível que toda criatura sobrenade na adolescência, como alguém que fosse longamen​te hipnotizado para fins edificantes, acordando, grada​tivamente, na situação transformada em que a vida lhe propõe a continuidade do serviço devido à regeneração ou à evolução clara e simples.

E isso, na essência, é o que verdadeiramente acon​tece, porque, pouco a pouco, o Espírito reencarnado re​toma a herança de si mesmo, na estrutura psicológica do destino, reavendo o patrimônio das realizações e das dívidas que acumulou, a se lhe regravarem no ser, em forma de tendências inatas, e reencontrando as pessoas e as circunstâncias, as simpatias e as aversões, as van​tagens e as dificuldades, com as quais se ache afiniza​do ou comprometido.

Transfigurou-se, então, a ribalta, mas a peça con​tinua.

A moldura social ou doméstica, muitas vezes, é di​ferente, mas, no quadro do trabalho e da luta, a cons​ciência é a mesma, com a obrigação de aprimorar-se, ante a bênção de Deus, para a luz da imortalidade.
46

Trabalha servindo

Reunião pública de 26/6/59

Questão nº 676

A cada momento, o Criador concede a todas as cria​turas a bênção do trabalho, como serviço edificante, para que aprendam a criar o bem que lhes cria luminoso ca​minho para a glória na Criação.

Não permitas, portanto, que o repouso excessivo te anule a divina oportunidade.

Assim como o relaxamento é ferrugem na enxada, a benefício do joio que te prejudica a seara, o tempo vazio é flagelo na alma, em favor das energias perni​ciosas que devastam a vida.

Não há corrosivo da ociosidade que possa resistir aos antídotos da ação.

Não acredites, desse modo, no poder absoluto das circunstâncias adversas, a se mostrarem, constantes, nos eventos da marcha.

Se a injúria te persegue, trabalha servindo, e o sar​casmo far-se-á reconhecimento.

Se a calúnia te apedreja, trabalha servindo, e a ofensa converter-se-á em louvor.

Se a mágoa te alanceia, trabalha servindo, e a dor erguer-se-á por utilidade.

Se o obstáculo te aborrece, trabalha servindo, e o embaraço surgirá por lição.

No trabalho em que possas fazer o melhor para os outros, encontrarás a quitação do passado, as realiza​ções do presente e os créditos do futuro. E é ainda por ele que conquistarás o respeito dos que te cercam, a ri​queza da experiência, a láurea da cultura, o tesouro da simpatia, a solução para o tédio e o socorro a toda difi​culdade.

Importa anotar, porém, que há trabalho nas faixas superiores e inferiores do mundo.

Movimento que aprisiona e atividade que liberta, atração para o abismo e impulso para o Céu...

O
egoísmo trabalha para si mesmo.

A vaidade trabalha para a ilusão.

A usura trabalha para o azinhavre.

O
vício trabalha para o lodo.

A indisciplina trabalha para a desordem.

O
pessimismo trabalha para o desânimo.

A rebeldia trabalha para a violência.

A cólera trabalha para a loucura.

A crueldade trabalha para a queda.

O
crime trabalha para a morte.

Todas essas monstruosidades do campo moral re​presentam fruto amargo e venenoso de audiências da alma com a inteligência das trevas, no palácio deserto das horas perdidas.

Todavia, o trabalho dos que trabalham servindo chama-se humildade e benevolência, esperança e otimis​mo, perdão e desinteresse, bondade e tolerância, caridade e amor, e, somente através dele, o espírito caminha, na senda de ascensão, em harmonia com as leis de Deus.
   47

Contradição

Reunião pública de 29/6/59

Questão nº 770
Muitos companheiros, a pretexto de se guardarem contra o mal, evitam contactos com esse ou aquele cír​culo de serviço, caindo freqUentemente em males de maior monta.

E para isso, quase sempre, recorrem a negativas de vária espécie.

Dizem-se pecadores, mas fogem deliberadamente ao ensejo que lhes propicia a aquisição de virtude.

Afirmam-se devedores, quando, nesse aspecto, lhes cabe maior diligência na solução dos compromissos de que se oneram.

Declaram-se inúteis, ausentando-se dos quadros de trabalho em que poderiam mostrar os préstimos de que são mensageiros.

Asseveram-se imperfeitos, desertando da luta capaz de conferir-lhes mais amplo burilamento.

Escrevem longas confissões de remorso, sem ânimo de gastar ligeiros minutos na reparação dos erros em que se anunciam incursos.

Proclamam-se cansados, esquecendo-se de que, assim, exigem mais dura cooperação dos semelhantes, em di​versas ocasiões, muito mais fatigados do que eles mes​mos.

Intitulam-se doentes, reclamando o sacrifício dos outros.

Inculcam-se por vítimas do desencanto, veiculando o pessimismo com que esmagam as esperanças alheias.

Categorizam-se por neurastênicos angustiados, sem compaixão para com aqueles que lhes suportam a bile.

Acreditam-se perseguidos por Espíritos inferiores, sem jamais ofertar-lhes qualquer recurso de amor à renovação.

Lamentam-se. Colecionam queixumes. Exageram sin​tomas. Escusam-se e choram.

Ante a educação que ilumina e a caridade que le​vanta, imaginam-se ignorantes e fracos, malogrados e infelizes, muitas vezes mentalizando infortúnio e frus​tração, tédio e suicídio.

Transitam aqui e ali, entre a desconfiança e o de​sânimo, sentindo-se habitualmente desamparados e in​compreendidos, destacando-se, onde surjam, à maneira de sensitivas ambulantes, temendo ciladas e tentações.

E encerram-se, por fim, na reclusão de si mesmos como se, insulados e inertes, estivessem conquistando al​tura moral. Contudo, nada mais conseguem que a fuga do dever a cumprir, porque, se, em verdade, procuram a apetecida libertação do mal, é imprescindível entendam que a melhor maneira de extinguir-se o mal será fazer​mos para com todos e em toda parte a maior soma de bem.
48

Suicídio

Reunião pública de 3/7/59

Questão nº 957

No suicídio intencional, sem as atenuantes da mo​léstia ou da ignorância, há que considerar não somente o problema da infração ante as Leis Divinas, mas tam​bém o ato de violência que a criatura comete contra si mesma, através da premeditação mais profunda, com re​morso mais amplo.

Atormentada de dor, a consciência desperta no nível de sombra a que se precipitou, suportando compulsoria​mente as companhias que elegeu para si própria, pelo tempo indispensável à justa renovação.

Contudo, os resultados não se circunscrevem aos fe​nômenos de sofrimento intimo, porque surgem os dese​quilíbrios conseqüentes nas sinergias do corpo espiritual, com impositivos de reajuste em existências próximas.

É assim que após determinado tempo de reeducação, nos círculos de trabalho fronteiriços da Terra, os sui​cidas são habitualmente reinternados no plano carnal, em regime de hospitalização na cela física, que lhes reflete as penas e angústias na forma de enfermidades e ini​bições.

Ser-nos-á fácil, desse modo, identificá-los, no berço em que repontam, entremostrando a expiação a que se acolhem.

Os que se envenenaram, conforme os tóxicos de que se valeram, renascem trazendo as afecções valvulares, os achaques do aparelho digestivo, as doenças do sangue e as disfunções endocrínicas, tanto quanto outros males de etiologia obscura; os que incendiaram a própria carne amargam as agruras da ictiose ou do pênfigo; os que se asfixiaram, seja no leito das águas ou nas correntes de gás, exibem os processos mórbidos das vias respirató​rias, como no caso do enfisema ou dos cistos pulmona​res; os que se enforcaram carreiam consigo os dolorosos distúrbios do sistema nervoso, como sejam as neoplasias diversas e a paralisia cerebral infantil; os que estilhaçaram o crânio ou deitaram a própria cabeça sob rodas destruidoras, experimentam desarmonias da mesma es​pécie, notadamente as que se relacionam com o creti​nismo, e os que se atiraram de grande altura reapare​cem portando os padecimentos da distrofia muscular pro​gressiva ou da osteíte difusa.

Segundo o tipo de suicídio, direto ou indireto, sur​gem as distonias orgânicas derivadas, que correspondem a diversas calamidades congênitas, inclusive a mutilação

e o câncer, a surdez e a mudez, a cegueira e a loucura,

a representarem terapêutica providencial na cura da

alma.

Junto de semelhantes quadros de provação regene​rativa, funciona a ciência médica por missionária da re​denção, conseguindo ajudar e melhorar os enfermos de conformidade com os créditos morais que atingiram ou segundo o merecimento de que disponham.

Guarda, pois, a existência como dom inefável, por​que teu corpo é sempre instrumento divino, para que nele aprendas a crescer para a luz e a viver para o amor, ante a glória de Deus.
49

O homem bom

Reunião pública de 6/7/59

Questão nº 918

Conta-se que Jesus, após narrar a Parábola do Bom Samaritano, foi novamente interpelado pelo doutor da lei que, alegando não lhe haver compreendido integral​mente a lição, perguntou, sutil:

— Mestre, que farei para ser considerado homem bom?

Evidenciando paciência admirável, o Senhor respon​deu:

— Imagina-te vitimado por mudez que te iniba a manifestação do verbo escorreito e pensa quão grato te mostrarias ao companheiro que falasse por ti a pala​vra encarcerada na boca.

Imagina-te de olhos mortos pela enfermidade irre​mediável e lembra a alegria da caminhada, ante as mãos que te estendessem ao passo incerto, garantindo-te a se​gurança.

Imagina-te caído e desfalecente, na via pública, e preliba o teu consolo nos braços que te oferecessem am​paro, sem qualquer desrespeito para com os teus sofri​mentos.

Imagina-te tocado por moléstia contagiosa e reflete no contentamento que te iluminaria o coração, perante a visita do amigo que te fosse levar alguns minutos de solidariedade.

Imagina-te no cárcere, padecendo a incompreensão do mundo, e recorda como te edificaria o gesto de cora​gem do irmão que te buscasse testemunhar entendimento.

Imagina-te sem pão no lar, arrostando amargura e escassez, e raciocina sobre a felicidade que te apareceria de súbito no amparo daqueles que te levassem leve mi​galha de auxílio, sem perguntar por teu modo de crer e sem te exigir exames de consciência

Imagina-te em erro, sob o sarcasmo de muitos, e mentaliza o bálsamo com que te acalmarias, diante da indulgência dos que te desculpassem a falta, alentando-te o recomeço.

Imagina-te fatigado e intemperante e observa quão reconhecido ficarias para com todos os que te ofertas​sem a oração do silêncio e a frase de simpatia.

Em seguida ao intervalo espontâneo, indagou-lhe o Divino Amigo:

— Em teu parecer, quais teriam sido os homens bons nessas circunstâncias?

— Os que usassem de compreensão e misericórdia para comigo — explicou o interlocutor.

— Então — repetiu Jesus com bondade —. segue adiante e faze também o mesmo.
50

Pena de morte

Reunião pública de 10/7/59

Questão nº 760

Todos os fundadores das grandes instituições reli​giosas, que ainda hoje influenciam ativamente a comu​nidade humana, partiram da Terra com a segurança do trabalhador ao fim do dia.

Moisés, ancião, expira na eminência do Nebo, con​templando a Canaã prometida.

Sidarta, o iluminado construtor do Budismo, depois de abençoada peregrinação entre os homens, abandona o corpo físico, num horto florido de Kuçinagara.

Confúcio, o sábio que plasmou todo um sistema de princípios morais para a vida chinesa, encontra a morte num leito pacífico, sob a vigilância de um neto afetuoso.

E, mais tarde, Maomé, o criador do Islamismo, que consentiu em ser adorado pelos discípulos, na categoria de imortal, sucumbe em Medina, dentro de sólida madu​reza, atacado pela febre maligna.

Com Jesus, entretanto, a despedida é diferente.

O divino fundador do Cristianismo, que define a Religião Universal do Amor e da Sabedoria, em plena vitalidade juvenil, é detido pela perseguição gratuita e trancafiado no cárcere.

Ninguém lhe examina os antecedentes, nem lhe pro​move recursos à defensiva.

Negado pelos melhores amigos, encontra-se sozinho, entre juízes astuciosos, qual ovelha esquecida em meio de chacais.

Aliam-se o egoísmo e a crueldade para sentenciá-lo ao sacrifício supremo.

Herodes, patrono da ordem pública, chamado a pro​nunciar-se em seu caso, determina se lhe dê o tratamen​to cabível aos histriões.

Pilatos, responsável pela justiça, abstém-se de con​ferir-lhe o direito natural.

E, entregue à multidão amotinada na cegueira de espírito, é preferido a Barrabás, o malfeitor, para sofrer a condenação insólita.

Decerto, para induzir-nos à compaixão, aceitou Jesus padecer em silêncio os erros da justiça terrestre, ali​nhando-se, na cruz, entre os injuriados e as vítimas sem razão, de todos os tempos da Humanidade.

Cristãos de todas as interpretações do Evangelho e de todos os quadrantes do mundo, atentos à exempli​ficação do Eterno Benfeitor, apartai o criminoso do cri​me, como aprendestes a separar o enfermo da enfermi​dade!

Educai o irmão transviado, quanto curais o compa​nheiro doente!

Desterrai, em definitivo, a espada e o cutelo, o gar​rote e a forca, a guilhotina e o fuzil, a cadeira elétrica e a câmara de gás dos quadros de vossa penologia, e oremos, todos juntos, suplicando a Deus nos inspire pa​ciência e misericórdia, uns para com os outros, porque, ainda hoje, em todos os nossos julgamentos, será possí​vel ouvir, no ádito da consciência, o aviso celestial do nosso Divino Mestre, condenado à morte sem culpa:

—
«Quem estiver sem pecado, atire a primeira pedra!»
51

Felicidade e dever

Reunião pública de 13/7/59

Questão nº 922

A procura da felicidade assemelha-se, no fundo, a uma caçada difícil.

Taxando-a por dom facilmente apresável, há quem a procure entre os mitos do ouro, enferrujando as mais belas faculdades dá alma, na fossa da usura; quem a dispute no prazer dos sentidos, acordando no catre da enfermidade; quem lhe suponha a presença na exalta​ção do poder terrestre, acolhendo-se à dor de extrema desilusão, e quem a busque na retenção do supérfluo, apodrecendo de tédio, em câmaras de preguiça.

Não há felicidade, contudo, sem dever corretamente cumprido.

Observa, pois, o dever de que a vida te incumbe.

Vê-lo-ás, hora a hora, no quadro das circunstâncias.

Na fé que te pede serviço.

No serviço que te roga compreensão.

No ideal que te pede caráter.

No caráter que te roga firmeza.

No exemplo que te pede disciplina.

Na disciplina que te roga humildade.

No lar que te pede renúncia.

Na renúncia que te roga perseverança.

No caminho que te pede cooperação.

Na cooperação que te roga discernimento.

Por mais agressivos se façam os empeços da marcha, não te desvies da obrigação que te recomenda o bem de todos, sempre que puderes e quanto puderes, seja onde for.

Porque te mostres leal a ti mesmo, é possível que a maioria te categorize à conta de ingrato e rebelde, fanático e louco.

A maioria, no entanto, nem sempre abraça o direito.

Não podemos esquecer que, no instante supremo da Humanidade, ela, a maioria, estava com Barrabás e con​tra o Cristo.

Cumpre, assim, teu dever, e, tomando da Terra so​mente o necessário à própria manutenção, de modo a que te não apropries da felicidade dos outros, estarás atin​gindo a verdadeira felicidade, que fulge sempre, como bênção de Deus, na consciência tranqüila.
52

A mulher ante o Cristo

Reunião pública de 3/8/59

Questão nº 817

Toda vez nos disponhamos a considerar a mulher em plano inferior, lembremo-nos dela, ao tempo de Jesus.

Há vinte séculos, com exceção das patrícias do Império, quase todas as companheiras do povo, na maio​ria das circunstâncias, sofriam extrema abjeção, conver​tidas em alimárias de carga, quando não fossem ven​didas em hasta pública.

Tocadas, porém, pelo verbo renovador do Divino Mestre, ninguém respondeu com tanta lealdade e veemên​cia aos apelos celestiais.

Entre as que haviam descido aos vales da pertur​bação e da sombra, encontramos em Madalena o mais alto testemunho de soerguimento moral, das trevas para a luz; e entre as que se mantinham no monte do equilí​brio doméstico, surpreendemos em Joana de Cusa o mais nobre expoente de concurso e fidelidade.

Atraidas pelo amor puro, conduziam à presença do Senhor os aflitos e os mutilados, os doentes e as crianças. E, embora não lhe integrassem o circulo apostólico, foram elas — representadas nas filhas anônimas de Jerusalém — as únicas demonstrações de solidariedade espontânea que o visitaram, desassombradamente, sob a cruz do martírio, quando os próprios discípulos deban​davam.

Mais tarde, junto aos continuadores da Boa-Nova, sustentaram-se no mesmo nível de elevação e de enten​dimento.

Dorcas, a costureira jopensé, depois de amparada por Simão Pedro, fez-se mais ativa colaboradora da assis​tência aos infortunados. Febe é a mensageira da epís​tola de Paulo de Tarso aos romanos. Lídia, em Filipos, é a primeira mulher com suficiente coragem para trans​formar a própria casa em santuário do Evangelho nas​cituro. Lóide e Eunice, parentas de Timóteo, eram padrões morais da fé viva.

Entretanto, ainda que semelhantes heroínas não ti​vessem de fato existido, não podemos olvidar que, um dia, buscando alguém no mundo para exercer a neces​sária tutela sobre a vida preciosa do Embaixador Divino, o Supremo Poder do Universo não hesitou em recorrer à abnegada mulher, escondida num lar apagado e sim​ples...

Humilde, ocultava a experiência dos sábios; frágil como o lírio, trazia consigo a resistência do diamante; pobre entre os pobres, carreava na própria virtude os tesouros incorruptíveis do coração, e, desvalida entre os homens, era grande e prestigiosa perante Deus.

Eis o motivo pelo qual, sempre que o raciocínio nos induza a ponderar quanto à glória do Cristo — recor​dando, na Terra, a grandeza de nossas próprias mães —, nós nos inclinaremos, reconhecidos e reverentes, ante a luz imarcescível da Estrela de Nazaré.
53

Sexo e amor

Reunião pública de 7/8/59

Questão nº 201

Ignorar o sexo em nossa edificação espiritual seria ignorar-nos.

Urge, no entanto, situá-lo a serviço do amor, sem que o amor se lhe subordine.

Imaginemo-los ambos, na esfera da personalidade, como o rio e o dique na largueza da terra.

O
rio fecunda.

O dique controla.

O rio espalha forças.

O dique policia-lhes a expansão.

No rio, encontramos a Natureza.

No dique, surpreendemos a disciplina.

      Se a corrente ameaça a estabilidade de construções dignas, comparece o dique para canalizá-la proveitosa​mente, noutro nível. Contudo, se a corrente supera o dique, aparece a destruição, toda vez que a massa liqui​da se dilate em volume.

Igualmente, o sexo é a energia criativa, mas o amor necessita estar junto dele, a funcionar por leme seguro.

Se a simpatia sexual prenuncia a dissolução de obras morais respeitáveis, é imprescindível que o amor lhe nor​teie os recursos para manifestações mais altas, porqüanto, sempre que a atração genésica é mais poderosa que o amor, surgem as crises de longo curso, retardando o pro​gresso e o aperfeiçoamento da alma, quando não lhe embargam os passos na loucura ou na frustração, na enfermidade ou no crime.

Tanto quanto o dique precisa erguer-se em defen​siva constante, no governo das águas, deve guardar-se o amor em permanente vigilância, na frenação do im​pulso emotivo.

Fiscaliza, assim, teus próprios desejos.

Todo pensamento acalentado tende a expressar-se em ação.

Quase sempre, os que chegam ao além-túmulo sexual-mente depravados, depois de longas perturbações renas​cem no mundo, tolerando moléstias insidiosas, quando não se corporificam em desesperadora condição inversiva, amargando pesadas provas como conseqüências dos ex​cessos delituosos a que se renderam.

À maneira de doentes difíceis, no leito de contenção, padecem inibições obscuras ou envergam sinais morfoló​gicos em desacordo com as tendências masculinas ou femininas em que ainda estagiam, no elevado tentame de obstar a própria queda em novos desmandos senti​mentais.

Ama, pois, e ama sempre, porque o amor é a essên​cia da própria vida, mas não cogites de ser amado.

Ama por filhos do coração aqueles de quem, por enquanto, não podes partilhar a convivência mais ínti​ma, aprendendo o puro amor fraterno que Jesus nos legou.

Mas, se a inquietação sexual te vergasta as horas, não te decidas a aceitar o conselho da irresponsabilida​de que te inclina a partir levianamente «ao encontro de um homem» ou «ao encontro de uma mulher», muitas vezes em perigoso agravo de teus problemas.

Antes de tudo, procura Deus, na oração, segundo a fé que cultivas, e Deus que criou o sexo em nós, para engrandecimento da criação, na carne e no espírito, en​sinar-nos-á como dirigi-lo.
54

Jovens

Reunião pública de 10/8/59

Questão nº 218

       No estudo das idéias inatas, pensemos nos jovens, que somam às tendências do passado as experiências recém-adquiridas.

       Com exceção daqueles que renasceram submetidos à observação da patologia mental, todos vieram da es​tação infantil para o desempenho de nobre destino.

       Entretanto, quantas ansiedades e quantas flagela​ções quase todos padecem, antes de se firmarem no por​to seguro do dever a cumprir!...

       Ao mapa de orientação respeitável que trazem das Esferas Superiores, a transparecer-lhes do sentimento, na forma de entusiasmos e sonhos juvenis, misturam-se as deformações da realidade terrestre que neles espera a redenção do futuro.

       Muitos saem da meninice moralmente mutilados pe​las mãos mercenárias a que foram confiados no berço, e outros tantos acordam no labirinto dos exemplos lamentáveis, partidos daqueles mesmos de quem contavam colher as diretrizes do aprimoramento interior.

Muitos são arremessados aos problemas da orfan​dade, quando mais necessitavam de apoio amigo, junto de outros que transitam na Terra, à feição das aves de ninho desfeito, largados, sem rumo, à tempestade das paixões subalternas.

Alguns deles, revoltados contra o lodo que se lhes atira à esperança, descem aos mais sombrios volutabros do crime, enquanto outros muitos, fatigados de miséria, se refugiam em prostíbulos dourados para morrerem na condição de náufragos da noite.

Pede-se-lhes o porvir, e arruína-se-lhes o presente. Engrinalda-se-lhes a forma, e perverte-se-lhes a cons​ciência.

Ensina-se-lhes o verbo aprimorado em lavor aca​dêmico, e dá-se-lhes na intimidade a palavra degradada em baixo calão.

Ergue-se-lhes o ideal à beleza da virtude, e zomba-se deles toda vez que não se revelem por tipos acabados de animalidade inferior.

Fala-se-lhes de glorificação do caráter, e afoga-se-lhes a alma no delírio do álcool ou na frustração dos entorpecentes.

Administra-se-lhes abandono, e critica-se-lhes a con​duta.

Não condenes a mocidade, sempre que a vejas de​mentada ou inconseqüente.

Cada menino e moço no mundo é um plano da Sa​bedoria Divina para serviço à Humanidade, e todo me​nino e moço transviado é um plano da Sabedoria Divina que a Humanidade corrompeu ou deslustrou.

Recebamos os jovens de qualquer procedência por nossos próprios filhos, estimulando neles o amor ao tra​balho e a iniciativa da educação.

Diante de todos os que começam a luta, a senha será sempre — «velar e compreender» —, a fim de que saibamos semear e construir, porque, em todos os tem​pos, onde a juventude é desamparada, a vida perece.
55

Sonâmbulos

Reunião pública de 14/8/59

Questão nº 425

       Sonâmbulos sublimes, temo-los no mundo honorifi​cados no Cristianismo, por terem testemunhado, valo​rosos, a evidência do Plano Espiritual.

       E muitos dos mais eminentes sofrem os efeitos de suas atividades psíquicas na própria constituição fisio​lógica, tolerando, muitas vezes, os tremendos embates das forças superiores, que glorificam a luz, com as for​ças inferiores que se enquistam nas trevas.

       Paulo de Tarso, o apóstolo intrépido, após o comen​tário de suas próprias visões, fora do corpo denso, ex​clama na segunda carta aos coríntios: — “E para que me não exaltasse pelas excelências recebidas, foi-me con​cedido um espinho na carne...”

       Antão, o venerado eremita do vilarejo de Coma, no Egito, intensivamente assaltado por Espíritos obsesso​res, e em estado cataléptico, é tido como morto, desper​tando, porém, entre aqueles que lhe velavam o suposto cadáver.

Francisco de Assis, o herói da humildade, ouve, prostrado de febre, em Spoleto, as vozes que lhe reco​mendam retorno à terra natal, para o cumprimento de sua missão divina.

Antônio de Pádua, o admirável franciscano, por vá​rias vezes entra em sono letárgico, afastando-se do cor​po para misteres santificantes.

Teresa de Ávila, a insigne doutora da literatura re​ligiosa na Espanha, permanece em regime de parada car​díaca, por quatro dias consecutivos, acordando subita​mente, entre círios acesos, quando já se lhe preparava conveniente sepulcro, no convento da Encarnação.

Medianeiros excelsos foram todos eles, pelas reve​lações que trouxeram do Plano Divino ao acanhado cír​culo humano.

Entretanto, fora do hagiológio conhecido, encon​tramos uma infinidade de sonâmbulos outros, em todas as épocas.

Sonâmbulos de inteligência enobrecida e sonâmbulos enfermos na atividade mental.

Sabe-se que Maomé recebia mensagens do Além, no intervalo de convulsões epileptóides.

Dante, apesar do monoideísmo político, registra im​pressões hauridas por ele mesmo, fora dos sentidos nor​mais.

Através de profundas crises letárgicas, Auguste Comte escreve a sua Filosofia Positiva.

Frederica Hauff, na Alemanha, em princípios do século 19, doente e acamada, entra em contacto com a Esfera Espiritual.

Guy de Maupassant, em França, vê-se obsidiado pe​las entidades desencarnadas que lhe inspiram os contos notáveis, habitualmente grafados por ele em transe.

Van Gogh, torturado, pinta, sob influências estra​nhas, padecendo acessos de loucura.

E além desses sensitivos, categorizados nas classes a que nos reportamos, surpreendemos atualmente os so​nâmbulos do sarcasmo, que se valem de assunto tão gra​ve, qual seja o sonambulismo magnético, para motivo de hilaridade, em diversões públicas, com evidente desrespeito à dignidade humana.

Todavia, igualmente hoje, com a bênção do Cristo, vemos a Ciência estudando a hipnose para aplicá-la no vasto mundo patológico em que lhe cabe operar, e a Doutrina Espírita a reviver o Evangelho, disciplinando e amparando os fenômenos da alma, no campo complexo da mediunidade, de modo a orientar a consciência dos homens no caminho da Nova Luz.
56

Ante o Além

Reunião pública de 17/8/59

Questão nº 182

Há quem lamente a incapacidade dos amigos de​sencarnados para mais amplo concurso na solução dos enigmas que atormentam a vida moral na Terra.

Estudiosos inúmeros desejariam que os chamados mortos se utilizassem dos sensitivos comuns, quais ins​trumentos mecânicos, para espetaculares eventos, e re​clamam deles a intervenção positiva no laboratório ter​restre, para a cura de moléstias dificilmente reversíveis; a revelação de fórmulas milagrosas na matemática das finanças; a descoberta de forças ocultas da Natureza, e a materialização de estadistas ilustres, domiciliados no Além, para que, de manifesto, venham falar ao povo na praça pública.

Suponhamos, porém, que uma escola seja diaria​mente assaltada por teorias inoportunas, com desrespei​to à autoridade do magistério, desconhecendo-se a ne​cessidade particular da instrução em cada discípulo...

Imaginemos um tribunal, sistematicamente invadido por sugestões exóticas, que alarmem o ânimo da magis​tratura, ignorando-se o imperativo do exame especial de todos os processos alusivos à regeneração de cada de​linqüente em si mesmo...

Conjeturemos quanto à perturbação de um hospital, incessantemente acometido de indicações extemporâneas, que transcendam o quadro dos experimentos da Medicina, estranhando-se o impositivo do tratamento individual para cada enfermo...

Decerto que à produtividade sobreviria a frustração, tanto quanto à luz do serviço se oporia a sombra do caos.

É mais do que justo nos empenhemos todos no am​paro ao aprendiz, no auxilio ao encarcerado e no socorro ao doente, mas, além disso, ninguém espere que os com​panheiros desencarnados interfiram na atividade humana, favorecendo a inconseqüência ou a desordem.

Quando os mensageiros da espiritualidade enobreci​da recebem a permissão necessária para contribuir no progresso do Globo, corporificam-se no berço, à feição dos homens vulgares, comungando-lhes as vicissitudes e as dores.

É assim que encontramos um Thomas Edison ven​dendo jornais para se manter, aos quinze anos de idade, atingindo a posição de um dos maiores gênios técnicos de todos os tempos e deixando nada menos de oitocen​tas invenções registradas, e um Louis Pasteur, filho po​bre de um curtidor, que, sem ser médico, pode ser consi​derado como sendo o fundador da microbiologia, apesar do trabalho valioso de seus predecessores.

Lembremo-nos do Cristo, o Divino Mestre por ex​celência.

Ele que podia, como ninguém, influenciar ambientes e criaturas, surge, entre os homens, como qualquer crian​ça necessitada de arrimo; vive, em sua época, ao modo de homem normal e, embora a luz e o amor lhe coroem a presença sublime, expira mmi lenho áspero, à maneira de qualquer condenado à morte, sem culpa.

Realmente, os Espíritos desencarnados não podem penetrar assuntos que a Humanidade ainda não pode compreender; entretanto, guarda a convicção de que te trazem eles a notícia mais importante de todas — a ver​dade de que a vida prossegue, além do sepulcro, e de que todos nós, desencarnados e encarnados, seja onde for, receberemos sempre de acordo com as nossas obras.
57

Fenômeno mediúnico

Reunião pública de 21/8/59

Questão nº 525

O fenômeno mediúnico é de todos os tempos e ocio​so seria mostrar, num estudo simples, o papel que lhe cabe na gênese de todos os caminhos religiosos.

Importa anotar, porém, que os povos primitivos, sen​tindo a influência dos desencarnados a lhes pesar no orçamento psíquico, promovem medidas com que supõem garantir-lhes segurança e tranqüilidade no reino da morte.

Egípcios, assírio-caldeus, gregos, israelitas e roma​nos prestam-lhes homenagens e considerações.

E para vê-los e ouvi-los conservam consigo certa classe de iniciados característicos.

Equivalendo aos médiuns modernos, havia sacerdo​tes em Tebas, magos em Babilônia, oráculos em Atenas, profetas em Jerusalém e arúspices em Roma.

Administrações e cometimentos, embaixadas e ex​pedições, exércitos e esquadras movimentam-se, quase sempre, sob invocações e predições.

A civilização faraônica adquire mais largo esplendor, ao pé dos túmulos.

A comunidade ninivita consulta adivinhos e astró​logos.

Especifica a tradição que a alma de Teseu, em re​fulgente armadura, guiava as legiões helênicas, em Maratona.

Conta o Velho Testamento que dedos intangíveis es​crevem terrível sentença no festim de Baltasar.

A sociedade patrícia celebra as festas lemurianas, com o intuito de apaziguar os Espíritos errantes.

Contudo, quase todas as manifestações de intercâm​bio, entre os vivos da Terra e os vivos da Espiritualidade, evidenciavam-se mescladas de sombra e luz.

No delírio de simbolos e amuletos, em nome dos mortos, estimulavam-se preces e libações, virtudes e ví​cios, epopéias e bacanais.

Com Jesus, no entanto, recolhe o homem o necessá​rio crivo moral para definir responsabilidades e obje​tivos.

Em sua luminosa passagem, o fenômeno mediúnico, por toda parte, é intimado à redenção da consciência.

É assim que surpreendemos o Divino Mestre afir​mando-se em atitudes claras e decisivas.

Não somente induz Maria de Magdala a que se li​berte dos perseguidores invisíveis que a subjugam, mas também a criar, em si própria, as qualidades condignas com que se fará, mais tarde, a mensageira ideal da ressurreição.

Socorre, generoso, os alienados mentais do caminho, desalgemando-os das entidades infelizes que os atenazam; contudo, entretém-se, ele mesmo, com Espíritos glorifi​cados, no cimo do Tabor.

Promete a Simão Pedro auxiliá-lo contra o assalto das trevas e, tolerando-lhe pacientemente as fraquezas na hora da negação, condu-lo, pouco a pouco, à exalta​ção apostólica.

Honorificando a humildade de EstêvãO, que supor​ta sereno as fúrias que o apedrejam, aciona-lhe os mecanismos da clarividência, e o mártir percebe-lhe a presença sublime, antes de se render à imposição da morte.

Compadece-se de Saulo de Tarso, obsidiado por se​res cruéis que o transformam em desalmado verdugo, e aparece-lhe, em espírito, na senda de Damasco, para ensiná-lo, através de longos anos de renunciaçãO e mar​tírio, a converter-se em padrão vivo de bondade e enten​dimento.

E continuando-lhe o ministério divino, dispomos hoje, na Terra, da Doutrina Espírita a restaurar-lhe as lições como força que educa o fenômeno psíquico, joeirando-lhe as expressões e demonstrando-nos a todos que não bas​tam mediunidades fulgurantes, endereçadas ao regozijo da inteligência, no palanque das teorias ou no banquete das convicções, e sim que, sobretudo, é inadiável a nossa purificação de espírito para o levantamento do Bem Eterno.
58

Ante os que partiram

Reunião pública de 24/8/59

Questão nº 936

Nenhum sofrimento, na Terra, será talvez compará​vel ao daquele coração que se debruça sobre outro co​ração regelado e querido que o ataúde transporta para o grande silêncio.

Ver a névoa da morte estampar-se, inexorável, na fisionomia dos que mais amamos, e cerrar-lhes os olhos no adeus indescritível, é como despedaçar a própria alma e prosseguir vivendo.

Digam aqueles que já estreitaram de encontro ao peito um filhinho transfigurado em anjo da agonia; um esposo que se despede, procurando debalde mover os lá​bios mudos; uma companheira cujas mãos consagradas à ternura pendem extintas; um amigo que tomba desfa​lecente para não mais se erguer, ou um semblante ma​terno acostumado a abençoar, e que nada mais consegue exprimir senão a dor da extrema separação, através da última lágrima.

Falem aqueles que, um dia, se inclinaram, esmaga​dos de solidão, à frente de um túmulo; os que se roja​ram em prece nas cinzas que recobrem a derradeira recordação dos entes inesquecíveis; os que caíram, vara​dos de saudade, carregando no seio o esquife dos próprios sonhos; os que tatearam, gemendo, a lousa imóvel, e os que soluçaram de angústia, no ádito dos próprios pensamen​tos, perguntando, em vão, pela presença dos que partiram.

Todavia, quando semelhante provação te bata à porta, reprime o desespero e dilui a corrente da mágoa na fonte viva da oração, porque os chamados mortos São apenas ausentes e as gotas de teu pranto lhes fustigam a alma como chuva de fel.

Também eles pensam e lutam, sentem e choram. Atravessam a faixa do sepulcro como quem se des​vencilha da noite, mas, na madrugada do novo dia, in​quietam-se pelos que ficaram... Ouvem-lhes os gritos e as súplicas, na onda mental que rompe a barreira da grande sombra e tremem cada vez que os laços afetivos da retaguarda se rendem à inconformação ou se voltam para o suicídio.

Lamentam-se quanto aos erros praticados e traba​lham, com afinco, na regeneração que lhes diz respeito.

Estimulam-te à prática do bem, partilhando-te as dores e as alegrias.

Rejubilam-se com as tuas vitórias no mundo inte​rior e consolam-te nas horas amargas para que te não percas no frio do desencanto.

Tranqüiliza, desse modo, os companheiros que de​mandam o Além, suportando corajosamente a despedi​da temporária, e honra-lhes a memória, abraçando com nobreza os deveres que te legaram.

Recorda que, em futuro mais próximo que imaginas, respirarás entre eles, comungando-lhes as necessidades e os problemas, porqüanto terminarás também a própria viagem no mar das provas redentoras.

E, vencendo para sempre o terror da morte, não nos será lícito esquecer que JesuS, O nOSSO Divino Mestre e Herói do Túmulo Vazio, nasceu em noite escura, viveu entre os infortúnios da Terra e expirou na cruz, em tarde pardacenta, sobre o monte empedrado, mas ressus​citou aos cânticos da manhã, no fulgor de um jardim.
59

Fenômeno magnético

Reunião pública de 28/8/59

Questão nº 427

Quem admite hoje o fenômeno magnético, por no​vidade, se esquece naturalmente de que, no Egito dos Ramsés, velho papiro trazido aos nossos dias já precei​tuava quanto ao magnetismo curativo:

— «Pousa a tua mão sobre o doente e acalma a dor, afirmando que a dor desaparece.»

Séculos transcorreram, até que ele adquirisse ex​tensa popularidade com as demonstrações de Mesmer e atravessasse, tímido, o pórtico da experimentação cien​tífica com personalidades marcantes, quais James Braid e Durand de Grosa, Charcot e Liébeault.

E, nos tempos últimos, ei-lo em foco, desde os mais avançados gabinetes das ciências psicológicas até os espetáculos públicos nos quais a hipnose é conduzida, indiscriminadamente, para fins diversos.

Entretanto, importa considerar que é justamente em Nosso Senhor Jesus-Cristo que ele atinge o seu ponto mais alto na Humanidade.

Todavia, não se vale dele o Senhor para alardear os poderes que lhe exornam o Espírito.

Não lhe mobiliza os recursos para impressionar sem proveito.

Não lhe requisita os valores para discussões esté​reis.

Não lhe concentra as possibilidades para a defesa de si próprio.

Jesus é o amor divino alongando os braços à an​gústia humana.

Estende a mão e cegos vêem, e paralíticos se levan​tam, e feridentos se alimpam e obsídiados se recuperam.

Fita Madalena em casa de Simão e dá-lhe forças para que se liberte das entidades sombrias que a subju​gam; contempla Zaqueu no sicômoro e modifica-lhe as noções da riqueza material; fixa Judas no cenáculo e o companheiro infeliz foge apressado, incapaz de suportar-lhe a presença, e endereça a Pedro um simples olhar das grades da prisão e o amigo que o negara pranteia amargamente.

Ainda assim, não se detém nos casos particulares. Junto ao povo, tempera cada manifestação com au​toridade e doçura, humildade e comando, respeito e com​preensão.

De ninguém indaga a prática religiosa, para fazer o bem.

No ensinamento, utiliza parábolas para não ferir fosse a quem fosse.

A todos oferece o apaziguamento da alma, antes da cura física.

Não procura os poderosos da Terra para qualquer entendimento, e, sim, busca de preferência os que passam curvados sob o jugo das aflições.

Não se faz precedido de arautos e batedores.

Não demanda lugares especiais para a exibição dos fenômenos que lhe vertem das faculdades sublimes.

E, para imprimir o magnetismo divino da Boa-Nova na mente popular, traça no monte as bem-aventuranças da vida eterna, proclamando veemente:

«Felizes os humildes de espírito, porque a eles toca o reino dos Céus.

Felizes os que choram, porque serão consolados.

Felizes os afáveis, porque possuirão a Terra.

Felizes os que têm fome e sede de justiça, porque serão fartos.

Felizes os misericordiosoS, porque obterão misericór​dia.

Felizes os que trazem consigo o coração puro, por​que sentirão a presença de Deus.

Felizes os pacíficos e os pacificadoreS, porque se​rão chamados filhos do Altíssimo.

Felizes os que forem perseguidos sem causa, por​que o reino dos Céus lhes pertence.»

Se afeiçoas, assim, ao fenômeno magnético, seja qual for o filão de tuas atividades, poderás estudá-lo e incrementá-lo, estendê-lo e defini-lo, mas, para que dele faças motivo de santidade e honra, somente em Jesus-Cristo encontrarás o luminoso e indiscutível padrão.
60

Estranho delito

Reunião pública de 31/8/59

Questão nº 798

       Observando a hostilidade manifesta que vem sofren​do a Doutrina Espírita, desde a enunciação dos seus prin​cípios com Allan Kardec, estudemos o motivo pelo qual teria sido Jesus condenado, na barra dos tribunais hu​manos.

       Todos sabemos que o Cristo não foi vítima de as​sassínio vulgar.

       Não obstante, sem razão foi preso, inquirido, pro​cessado, qualificado na posição de réu e condenado àmorte pelo mais alto conselho da comunidade a que per​tencia.

       O libelo não permaneceu circunscrito ao âmbito re​ligioso da nação israelita.

       A sentença foi conduzida à ratificação do arbítrio romano, na pessoa de Pilatos, submetida à consideração da autoridade provincial, na presença de Antipas, e, em seguida, exposta ao veredito da multidão.

Dentre todos os poderes a que foi apresentado, não se tem notícia de voz alguma que se levantasse para defendê-lo.

Entretanto, qual teria sido a culpa do Mestre nos quadros do seu tempo?

Ter-se-ia incompatibilizado com os sacerdotes?

Declarava, ele mesmo, que não vinha destruir a Lei, mas sim dar-lhe cumprimento.

Afrontaria, acaso, os abastados do mundo?

Não possuía uma pedra em que repousar a cabeça. Guerreara os políticos dominantes?

Ensinava o respeito à legalidade, proclamando que se deve dar a César o que é de César e a Deus o que é de Deus.

Menoscabara, porventura, o prestígio dos médicos?

Valia-se apenas da oração e do magnetismo divino de que se fazia intérprete no socorro aos doentes.

Dilapidara o interesse dos comerciantes?

Em sua época, qual acontece ainda hoje, pratica a beneficência quem multiplique pães e peixes em favor dos famintos.

Insultara os filósofos e os pesquisadores do espírito, sequiosos de experiência?

Ele mesmo anunciou que todos conheceremos a ver​dade para que a verdade nos faça livres.

E, depois de crucificado, seus continuadores legíti​mos por muito tempo foram perseguidos, humilhados, es​pancados, martirizados e ridicularizados, apodrecendo nos cárceres, algemados a ferros, supliciados em gabi​nete de tortura, passados a fio de espada ou cedidos à sanha de feras sanguinárias nos espetáculos públicos.

E agora que a Doutrina Espírita lhe revive os en​sinamentos, quantos lhe esposam o programa de educa​ção e justiça, de libertação moral e fraternidade pura

—
já que a evolução do Direito, entre os homens, não mais permite se ergam cruzes e fogueiras para os que crêem na Sabedoria e no Amor da Providência Divi​na — padecem calúnia e vilipêndio, sarcasmo e perse​guição.

Isso, porém, acontece simplesmente porque a infra​ção do Espiritismo, que reverencia a Religião, ilumina a Filosofia e venera a Ciência, tanto quanto o delito de Jesus e de seus genuínos seguidores, nos primeiros três séculos do Cristianismo apostólico, é o de combater o cativeiro da ignorância e o império do vício, a sombra da mentira e o domínio da opressão, ajudando a alma do povo a sentir e a raciocinar.
61

Doenças escolhidas

Reunião pública de 4/9/59

Questão nº 259

       Convictos de que o Espírito escolhe as provações que experimentará na Terra, quando se mostre na po​sição moral de resolver quanto ao próprio destino, é jus​to recordar que a criatura, durante a reencarnação, elege, automaticamente, para si mesma, grande parte das doen​ças que se lhe incorporam às preocupações.

       Não precisamos lembrar, nesse capítulo, as gran​des calamidades particulares, quais sejam o homicídio, de que o autor arrasta as conseqüências na forma de extrema perturbação espiritual, ou o suicídio frustrado, que assinala o corpo daquele que o perpetra com dolo​rosos e aflitivos remanescentes.

       Deter-nos-emos, de modo ligeiro, no exame das de​cisões lamentáveis, que assumimos quando enleados no carro físico, sem saber que lhe martelamos ou desagr​egamos as peças.

       Sempre que já tenhamos deixado as constrições do primitivismo, todos sabemos que a prática do bOm é simples dever e que a prática do bem é o único antídoto eficiente contra o império do mal em nós próprios.

Entretanto, rendemo-nos, habitualmente, às suges​tões do mal, criando em nós não apenas condições favo​ráveis à instalação de determinadas moléstias no cosmo orgânico, mas também ligações fluidicas aptas a fun​cionarem como pontos de apoio para as influências per​niciosas interessadas em vampirizar-nos a vida.

Seja na ingestão de alimento inadequado, por extra​vagâncias à mesa, seja no uso de entorpecentes, no alco​olismo mesmo brando, no aborto criminoso e nos abusos sexuais, estabelecemos em nosso prejuízo as síndromes abdominais de caráter urgente, as úlceras gastrintesti​nais, as afecções hepáticas, as dispepsias crônicas, as pancreatites, as desordens renais, as irritações do cólon, os desastres circulatórios, as moléstias neoplásicas, a neurastenia, o traumatismo do cérebro, as enfermidades degenerativas do sistema nervoso, além de todo um lar​go cortejo de sintomas outros, enquanto que na crítica inveterada, na inconformação, na inveja, no ciúme, no despeito, na desesperação e na avareza, engendramos va​riados tipos de crueldade silenciosa com que, viciando o próprio pensamento, atraímos o pensamento viciado das Inteligências menos felizes, encarnadas ou desencar​nadas, que nos rodeiam.

Exteriorizando idéias conturbadas, assimilamos as idéias conturbadas que se agitam em torno de nosso passo, elementos esses que se nos ajustam ao desequi​líbrio emotivo, agravando-nos as potencialidades alérgi​cas ou pesando nas estruturas nervosas que conduzem a dor.

Mantidas tais conexões, surgem freqüentemente os processos obsessivos que, muitas vezes, sem afetarem a razão, nos mantêm no domínio de enfermidades — fan​tasmas que nos esterilizam as forças e, pouco a pouco, nos corroem a existência.

Guardemo-nos, assim, contra a perturbação, pro​curando o equilíbrio e compreendendo no bem — expres​sando bondade e educação — a mais alta fórmula para a solução de nossos problemas.

E ainda mesmo em nos sentindo enfermos, arras​tando-nos embora, aperfeiçoemo-nos ajudando aos ou​tros, na certeza de que, servindo ao próximo, serviremos a nós mesmos, esquecendo, por fim, o mercado da invi​gilância onde cada um adquire as doenças que deseja para tormento próprio.
62

Ao sol do amor

Reunião pública de 7/9/59

Questão nº 569

Brilhando por luz de Deus, ainda mesmo nas regiões em que a escuridade aparentemente domina, o amor re​genera e aprimora sempre.

Podem surgir grandes malfeitores abalando a ordem pública, mas, enquanto existirem pais e mães responsá​veis e devotados, o lar fulgirá no mundo, cooperando para que se dissolva a lama da delinqüência na charrua do suor ou na fonte das lágrimas.

Podem surgir crianças-problemas e jovens transvia​dos de todos os matizes, mas, enquanto existirem pro​fessores dignos do nome bendito que carregam, erguer-se-á a escola por santuário da educação.

Podem surgir doentes agoniados em todas as es​tâncias da vida, mas, enquanto existirem cientistas con​sagrados ao socorro dos semelhantes, levantar-se-á o hos​pital, como pouso da Bênção Divina para a redenção dos enfermos.

Podem surgir criminosos de todas as procedências, gerando reações populares pelos delitos em que estejam incursos, mas, enquanto existirem juízes compreensivos e humanos, destacar-se-á o instituto correcional por ci​dadela do bem, onde as vitimas da sombra retornem de novo à luz.

Podem surgir empreiteiros do ateísmo e do ódio, da intolerância e da guerra, como verdadeiros alienados mentais, mas, enquanto existirem sacerdotes e missio​nários da fé, com bastante abnegação para ajudar e perdoar, luzirá o templo, nas diversas confissões religio​sas do mundo, como autêntica oficina de acrisolamento da alma.

É justificável, portanto, que a afeição não repouse, além da morte.

Para lá da fronteira de cinza, agiganta-se o traba​lho para todos os corações acordados ao clarão do amor sem mácula.

Mães esquecidas na legenda do túmulo transfor​mam-se em anjos invisíveis de renúncia, ao pé de filhos desmemoriados e ingratos, para que não resvalem de todo nas tenebrosidades do abismo; esposas renascidas do nevoeiro carnal apóiam companheiros desorientados no infortúnio, para que se restaurem no tálamo domés​tico; filhos, desligados do corpo físico, tornam, desper​cebidos, à convivência dos pais, arrebatando-os às ten​tações do desânimo ou do suicídio, e arautos de idéias renovadoras sustentam-se, em espírito, ao lado daqueles que lhes continuam as obras.

Se te encontras, assim, em tarefas de sacrifício, não recalcitres contra os aguilhões que te acicatam as horas, consciente de que a matemática do destino não nos entre​ga problemas de que não estejamos necessitados.

Humilha-te e serve, desculpa e edifica, diante dos que se fazem complicados instrumentos de tua dor.

A prova antecipa o resgate, a luta anuncia a vitó​ria e a dificuldade encerra a lição.

E embora se te situem as esperanças no agressivo espinheiro do sofrimento, ama os que te não compre​endem e ora pelos que te injuriam, porque a Lei conhece o motivo pelo qual cada um deles te cruza os passos, e erguer-te-á o ânimo, aqui e além da Terra, para que prossigas no apostolado do amor, em perpetuidade su​blime.
63

Na grande transição

Reunião pública de 11/9/59

Questão nº 155

Por muitas sejam as tuas dores, repara o mundo em que a Divina Bondade te situa a existência e deixa que a vida te renove a esperança.

Tudo é serviço por toda parte.

Apesar dos profetas do pessimismo, bulcões amea​çadores transformam-se, na hora da tempestade, em la​gos volantes, acalentando a gleba sedenta; fontes de longo curso atravessam as garras pontiagudas da rocha, convertendo-se em padrão de pureza; pântanos drenados deitam messes de reconforto e árvores podadas multi​plicam a produção.

Todas as energias que sustentam a Terra esquecem todo o mal, buscando todo o bem.

Dir-se-ia que o próprio Senhor criou a noite como exaustor das inquietações do dia, para que o homem, cada manhã, consiga reaprender e recomeçar.

Colocado, assim, no trono da razão, ante os elemen​tos inferiores que te servem, humildes, olvida a sombra para que a luz te favoreça.

Ouve a própria consciência, seja qual for a idéia religiosa a. que te filias, e perceberás que nasceste para realizar o melhor.

E quem realiza o melhor desconhece o que exprima ofensa ou descaridade, porque a ofensa é espinho da igno​rância e a descaridade é chaga da delinqüência, que so​mente a educação e o remédio conseguirão liquidar.

Tudo aquilo que desfrutas é depósito santo.

Dotes de espírito e afeições preciosas, autoridade e influência, títulos e haveres são talentos emprestados que devolverás na hora prevista.

Desse modo, ainda mesmo que a maioria te escar​neça o propósito de bem fazer, perdoa sempre e fase o bem que possas.

O tempo que te traz hoje a oportunidade presente será amanhã o portador do minuto necessário à grande transição que a morte impõe sempre a justos e injus​tos... E, na grande transição, o bem que houveres feito, muita vez superando sacrifícios e trevas, ser-te-á o or​valho fecundante depois da nuvem, a água pura acrisola​da na pedra, o ramo virente a destacar-se do lodo e o fruto opimo a pender do tronco dilacerado.

Segue, pois, ao clarão do bem, para que o crepús​culo das forças físicas te descerre a senda estrelada.

Não digas que tens o lar à feição de penitenciária, que te falta a compreensão alheia, que não dispões de recursos para ajudar ou que sofres inibições invencíveis.

Recorda que, certo dia, um anjo transfigurado em homem subiu agressivo monte, sentenciado à morte sem culpa, mas, em razão de haver aceitado a cruz, por amor de todos, embora desolado e sozinho, clareou para sem​pre a rota do mundo inteiro.
64

Meditemos

Reunião pública de 14/9/59

Questão nº 4

Revelando avançada paranóia, pela hipertrofia do or​gulho ante as conquistas da civilização atual, há quem pretenda banir a idéia de Deus do pensamento humano, encastelando-se na demência disfarçada de grandeza.

No torvo cometimento, situam-se todos os mentores do ateísmo histórico e prático, notadamente entre os po​vos-polvos, sequiosos de hegemonia e influência.

Todavia, quantos se consagram a semelhante mons​truosidade do raciocínio esquecem-se de que apenas há quatro lustros as nações mais cultas do Globo se em​penharam em pavorosa carnificina.

No prélio terrível, salientavam-se os países superal​fabetizados do mundo... Bastaram, porém, simplesmen​te alguns meses de luta para que se rebaixassem à con​dição de feras, fazendo renhir as garras sanguisaeden​tas e fulminando as aquisições do espírito, com o obje​tivo de aniquilar a soberania da razão.

Quanto acontece agora, dispunham todos eles de tratados que lhes salvaguardavam as instituições livres...

Isso, no entanto, não impediu esquecessem os com​promissos internacionais, arrasando cidades abertas e in​cendiando vilarejos pacíficos.

Enfileiravam largas bibliotecas de ciências sociais, em louvor da dignidade humana, mas caíram como cha​cais sobre mulheres e crianças indefesas, cruentando po​pulações inermes.

Contavam com alevantado progresso da navegação marítima e com elevados princípios a lhes nortearem os movimentos, mas converteram os oceanos em teatros de pirataria e de sangue.

Possuíam as mais nobres invenções, quais o avião e o rádio, o cinema e a grande imprensa, inclusive o do​mínio iniciante da energia nuclear; contudo, mobilizaram todos esses recursos no assalto a lares e hospitais, es​colas e templos.

Nos campos reservados à concentração de prisio​neiros, o envenenamento e o suplício da fome, a bestiali​dade e o assassínio foram considerados atos legais.

Do sinistro balanço constaram milhões de cadáveres, milhões de mutilados, milhões de órfãos, milhões de fe​ridos, milhões de desajustados...

Não valeram descobertas da indústria, avanços da ciência, alturas filosóficas, ajustes políticos ou exalta​ções das letras.

Tudo desceu às trevas da carnagem.

É que, quando a ambição se desregra entre os ho​mens, cresce a força da injustiça, e, quando a injustiça se erige como poder supremo na face da Terra, habitual​mente aparece o esquecimento de Deus, no âmago das elites. E, com o esquecimento do Criador, desentendem-se as criaturas, gerando conflito e destruição.

Entregue ao livre-arbítrio, nos recessos da própria alma, pode o homem olvidar a Paternidade Divina e escarnecer a idéia religiosa que lhe traça roteiro moral, mas tomba nos arrastamentos da irresponsabilidade e da delinqüência; pode, com ingratidão e crueldade, pre​gar à vida o desrespeito a Deus, mas a vida lhe respon​de com as trevas do caos.
65

Reencarnação e progresso

Reunião pública de 18/9/59

Questão nº 196

Comentando as necessidades da reencarnação, ano​temos alguns quadros da Natureza.

O celeiro é a casa ideal das sementes.

Aí se congregam todas, em saborosa intimidade, e quando semelhante reunião se delonga em demasia de​generam-se na essência, por ação de agentes químicos, tornando-se imprestáveis.

Conduzidas, porém, ao replantio, embora padeçam so​lidão e abandono nas vicissitudes do solo, voltam de novo à glória da vida, em forma de verdura e flor, espiga e pão.

A gleba de calcário friável é, commnente, o refúgio de numerosos tratos de argila que aí descansam, às ve​zes por séculos, através de lentas modificações sem maior proveito; entretanto, se trazidos ao clima esfogueante do forno, materializam nobres sonhos do oleiro, atenden​do a largas tarefas de utilidade em planos superiores.

Além da morte física, pode a alma retemperar-se ao calor de afeições caras, condicionada ao campo de afinidades em que se lhe expressam emoções e desejos; todavia, superada a fase de justo refazimento, aparece a ociosidade que, se mantida, faz que o Espírito por mui​to tempo se mantenha estanque, ante a lux do progresso.

É por isso que a reencarnação se mostra imprescindível e inadiável.

Determinado companheiro terá resolvido os proble​mas da sexualidade inferior, mas guardará consigo a fe​bre de cupidez. Outro sentir-se-á liberado das tentações da usura, entretanto permanecerá em conflito com o vício da inconformação.

Alguém terá vencido o hábito da rebeldia sistemáti​ca, mas sofrerá em si mesmo o estilete magnético do ciúme. Esse e aquele amigo se revelarão livres dessa pra​ga mental, contudo, sustentam-se, ainda, algemados àvaidade infantil ou ao orgulho tirânico.

E para que essas chagas ocultas sejam extirpadas de nossa alma é imperioso nos voltemos para o renasci​mento na arena física, onde encontraremos a adversida​de naqueles que não pensam por nossas medidas, para que aprendamos a respirar nas dimensões da Vida Maior.

Em nosso presente estágio de evolução, será pre​ciso renascer, na Terra ou noutros mundos que se lhe assemelhem, tantas vezes quantas se fizerem necessárias, não somente no resgate dos erros e culpas do pretérito, em louvor da Justiça, mas também no aperfeiçoamento de nós mesmos, em obediência ao Amor.

Toda máquina algo produz vencendo a inércia pela força do movimento e toda fonte que desistisse de cami​nhar, com receio de pedra e lodo, nada mais seria que água parada na calmaria do charco.

O mundo é, assim, nossa escola.

A família consangüínea é o grupo estudantil a que pertencemos.

O lar é a banca da experiência.

Amigos representam explicadores.

Adversários desempenham o papel de fiscais.

Os parentes difíceis são cadernos de prova.

O trabalho espontâneo no bem é o curso da ilumi​nação interior que podemos aproveitar segundo a nossa vontade.

E sendo Jesus o nosso Divino Mestre, a cada ins​tante da vida a dificuldade ser-nos-á como bênção porta​dora de preciosas lições.
66

Abençoa

Reunião pública de 21/9/59

Questão nº 752

Deixa que a bênção de Deus te alumie o coração para que saibas abençoar.

Ninguém prescinde do amor para viver.

Observa os que marcham, desdenhosos, ignorando-te a presença, habituados à convicção de que o ouro pode comprar a felicidade.

Abençoa-os e passa.

Ninguém conhece o rochedo em que o barco da ilusão lhes infligirá o derradeiro travo de angústia.

Vês, inquieto, os que se desmandam no poder. Abençoa-os e passa.

Muitos deles simplesmente arrastam as paixões que os arrastarão para o gelo do ostracismo ou para a cinza do esquecimento.

Contemplas, espantado, os que são portadores de títulos preciosos, a te exigirem considerações e tributos especiais.

Abençoa-os e passa.

O tempo cobrar-lhes-á aflitivo imposto da alma pe​las distinções que lhes conferiu.

Ouves, triste, os que injuriam e amaldiçoam.

Abençoa-os e passa.

São eles tão infelizes que ainda não podem assina​lar as próprias fraquezas.

Fitas, admirado, os que fazem tábua rasa dos mais altos deveres para desfrutarem prazeres loucos, enquan​to a vitalidade lhes robustece o corpo jovem.

Abençoa-os e passa.

Amanhã, surgirão acordados, em mais elevado ní​vel de entendimento.

Se alguém te fere, abençoa.

E se esse mesmo alguém volta a ferir-te, abençoa outra vez.

Não te prevaleças da crueldade para mostrar a jus​tiça, porque a justiça integral é de Deus e todos viverão para conhecê-la.

Se teu filho é rebelde e insensato, abençoa teu filho, porque teu filho viverá.

Se teus pais são irresponsáveis e desumanos, aben​çoa teus pais, porque teus pais viverão.

Se o companheiro aparece ingrato e desleal, abençoa teu companheiro, porque continuará ele vinculado à exis​tência.

Se há quem te calunia ou persegue, abençoa os que perseguem e caluniam, porque todos eles viverão.

Humilhado, batido, esquecido ou insultado, abençoa sempre.

Basta a vida para retificar os erros da consciência. Inquirido, certa vez, pelo Apóstolo quanto ao com​portamento que lhe cabia perante a ofensa, afirmou

Jesus:

— «Perdoarás não sete vezes mas setenta vezes sete.»

Com isso o Divino Mestre desejava dizer que ninguém precisa vingar-se, porque o autor de qualquer crueldade tê-la-á como fogo nas próprias mãos.
67

Materialistas

Reunião pública de 25/9/59

Questão nº 799

Não podemos afirmar que os materialistas vêm vindo...

Estão nos tempos modernos, por toda parte, ten​tando inconscientemente apagar a luz do espírito.

Assestam telescópios na direção das galáxias, e supõem resolver os enigmas do Universo pelas acanhadas impressões dos cinco sentidos da esfera física.

Devotam-se aos mais altos estudos da Psicologia transcendente, e atestam que o homem não passa de símio complexo, sem maiores possibilidades de evolução.

Dizem que estamos longe de eqüacionar os proble​mas do destino e do ser, e estabelecem padrões para a genética humana, tomando por alicerce o comportamen​to de drosófilas e de ratos nas atividades reprodutivas.

Asseveram que é preciso plasmar elites de condu​tores, e dirigem-se à mocidade acadêmica subtraindo-lhe as noções da alma, à feição de sorridentes carrascos da responsabilidade moral.

Destacam o imperativo da solidariedade, e preconi​zam a sumária eliminação dos que nasçam doentes ou incapazes.

Proclamam-se campeões da liberdade, e desprezam quem lhes não aceite o figurino mental.

Recomendam a investigação das questões do espí​rito, e injuriam as inteligências sinceras e desassombradas que a elas se afeiçoem.

Aconselham o respeito às religiões e, em vez de ajudá-las no apostolado de amor pela extinção do sofri​mento, solapam-lhes a existência, a golpes de sarcasmo sutil.

Claro que não nos reportamos aos pesquisadores res​peitáveis, porque a Ciência — matriz do progresso — será sempre, no mundo, a interrogação vestida de luz, ente​sourando experiências, diante da verdade.

Referimo-nos aos epicuristas de todas as épocas, se​jam eles autores de fulgurantes pensamentos destruti​vos, em alentados livros sobre a Natureza, ou meros con​versadores de salão, interessados nas sensações inferio​res, a detrimento da sublimação Intima.

Desde as primeiras horas de nossa formação dou​trinária, os mensageiros do Cristo explicaram que o Es​piritismo contribuirá no aperfeiçoamento da Terra, anu​lando o materialismo, por ensinar aos homens a digni​ficação do futuro, mantendo-os livres de seitas e cores, castas e privilégios.

Temos, assim, a tarefa de conduzir para a frente a bandeira da imortalidade, com o trabalho incessante que lhe é conseqüente, mas, para atingirmos a meta, é im​perioso se disponha cada um de nós a viver em si mesmo os princípios que prega, com a obrigação de servir e com o dever de estudar.

68

Materialismo

Reunião pública de 28/9/59

Questão nº 148

Para dissipar a sombra do materialismo a espes​sar-se no espírito humano, é forçoso evitemos a atitude daquelas autoridades da antiga Bizâncio, que discutiam bagatelas, enquanto os inimigos lhes cercavam as portas.

Reconhecendo a impossibilidade de vincular essa anomalia às raízes da ignorância, de vez que o epicurista é, invariavelmente, alguém que se prevalece da cultura intelectual para extrair da existência o máximo de pra​zer com esquecimento da responsabilidade, interpretemos o materialismo como sendo enfermidade obscura, espécie de neoplasma da mente, a degenerar-lhe os mecanismos. Da tumoração invisível surge a violência e a crueldade, a desumanidade e o orgulho por metástases perigosas, suscetíveis de criar as piores deformidades no mundo intimo.

E tanto quanto a ciência médica ainda encontra di​ficuldades para definir a etiologia do câncer, surpreende​mos, de nossa parte, os maiores entraves para explicar a causa de semelhante calamidade, porqüanto, sendo a idéia de Deus imanente em todas as leis do Universo, não é compreensível se isole, voluntariamente, a razão da sua origem divina.

Convençamo-nos, porém, de que todo desequilíbrio do espírito pede, por remédio justo, a educação do espírito.

Veiculemos, assim, o livro nobre.

Estendamos a mensagem edificante.

Acendamos a luz dos nossos princípios nas colunas da imprensa.

Utilizemos a onda radiofônica, auxiliando o povo a pensar em termos de vida eterna.

Relatemos as nossas experiências pessoais, no ca​minho da fé, com o desassombro de quem se coloca acima dos preconceitos.

Amparemos a infância e a juventude para que não desfaleçam à míngua de assistência espiritual.

Instruamos a mediunidade.

Aperfeiçoemos nossos próprios conhecimentos, atra​vés da leitura construtiva e meditada.

Instituamos cursos de estudo do Evangelho de Jesus e da obra de Allan Kardec, em nossas organizações, pre​parando o futuro.

Ofereçamos pão ao estômago faminto e alfabeto ao raciocínio embotado.

Plantemos no culto da caridade o culto da escola.

E, sobretudo, considerando o materialismo como chaga oculta, não nos afastemos da terapia do exemplo, porque, em todos os climas da Humanidade, se a palavra esclarece, o exemplo arrasta sempre.
69

Diante das tentações

Reunião pública de 2/10/59

Questão nº 893

Tentado à permanência nas trevas, embora de pés sangrando, dirige-te para a luz.

Enquanto não atravesse o suor e o cansaço da plan​tação, lavrador algum amealha a colheita.

Até que atinjamos, um dia, o clima, do reino an​gélico, seremos almas humanas, peregrinos da evolução nas trilhas da eternidade.

Aqui e ali, ouviremos cânticos de exaltação à vir​tude e, louvando-a, falaremos por nossa vez, acentuan​do-lhe os elogios.

Entretanto, manda a sinceridade nos vejamos por dentro, e, por dentro de nós, ruge o passado, gritando injúrias contra as nossas mais belas aspirações.

Toma, porém, o facho que o Cristo te coloca nas mãos e clareia a intimidade da consciência, parlamen​tando contigo mesmo.

Hora a hora, esclareçamos a nós próprios, tanto quanto nos lançamos no ensino aos outros.

Reparando os caídos em plena viciação, inventaria as próprias fraquezas e perceberás que, provavelmente, respirarias agora numa enxerga de lodo, não fosse a migalha do conhecimento que te enriquece.

Diante dos que se desvairam na crítica, observa a facilidade com que te entregas aos julgamentos irrefle​tidos e pondera que serias igualmente compelido ao bra​seiro da crueldade, não fosse algum ligeiro dístico da prudência que consegues mentalizar.

A frente daqueles que se envileceram na carruagem

do ouro ou da influência política, recorda quantas vezes

a vaidade te procura, por dia, nos recessos do coração,

e reconhecerás que também forçarias as portas da for​tuna e do poder, caso não fosse o leve fio de responsa​bilidade que te frena os impulsos.

Analisando os que sofrem na tela da obsessão, pensa nos reiterados enganos a que te arrojas e compreenderás que ainda hoje chorarias nas angústias do manicômio, não fosse a pequenina faixa de serviço no bem a que te afeiçoas.

Perante os companheiros atolados no crime, anota a agressividade que ainda trazes contigo e concluirás que talvez estivesses na penitenciária, amargando aflitiva sentença, não fosse o raiúnculo de oração que acendes na própria alma.

E as lutas que te marcam a rota assinalam tam​bém o campo de serviço em que ainda estagias junto aos desencarnados da nossa esfera de ação.

Situemo-nos no lugar dos que erram e nosso racio​cínio descansará no abrigo do entendimento.

Nenhum lidador vinculado à Terra se encontra inte​gralmente livre das tendências inferiores.

Todos nós, ante a sublimidade do Cristo, somos almas em libertação gradativa, buscando a vitória sobre nós mesmos.

E se a estrada para semelhante triunfo se chama «caridade constante para com os outros», o primeiro passo de cada dia chama-se «compaixão».
70

Na hora da crise

Reunião pública de 5/10/59

Questão nº 466

Na hora da crise, emudece os lábios e ouve as vozes que falam, inarticuladas, no imo de ti mesmo.

Perceberás, distintamente, o conflito.

É o passado que teima em ficar e o presente que anseia pelo futuro.

É o cárcere e a libertação.

A sombra e a luz.

A dívida e a esperança.

É o que foi e o que deve ser.

Na essência, é o mundo e o Cristo no coração.

Grita o mundo pelo verbo dos amigos e dos adver​sários, na Terra e além da Terra.

Adverte o Cristo, através da responsabilidade que nos vibra na consciência.

Diz o mundo: «acomoda-te como puderes.

Pede o Cristo: «levanta-te e anda».

Diz o mundo: «faze o que desejas».

Pede o Cristo: «não peques mais».

Diz o mundo: «destrói os opositores».

Pede o Cristo: «ama os teus inimigos».

Diz o mundo: «renega os que te incomodem».

Pede o Cristo: «ao que te exija mil passos, caminha com ele dois mil».

Diz o mundo: «apega-te à posse».

Pede o Cristo: “ao que te rogue a túnica cede tam​bém a capa”.

Diz o mundo: «fere a quem te fere».

Pede o Cristo: «perdoa sempre».

Diz o mundo: «descansa e goza».

Pede o Cristo: «avança enquanto tens luz».

Diz o mundo: «censura como quiseres».

Pede o Cristo: «não condenes».

Diz o mundo: «não repares os meios para alcançar os fins».

Diz o Cristo: «serás medido pela medida que apli​cares aos outros».

Diz o mundo: «aborrece os que te aborreçam».

Pede o Cristo: «ora pelos que te perseguem e ca​luniam».

Diz o mundo: «acumula ouro e poder para que te faças temido».

Diz o Cristo: «provavelmente nesta noite pedirão tua alma e o que amontoaste para quem será?»

Obsessão é também problema de sintonia.

O ouvido que escuta reflete a boca que fala.

O olho que algo vê assemelha-se, de algum modo, à coisa vista.

Não precisas, assim, sofrer longas hesitações nas horas de tempestade.

Se realmente procuras caminho justo, ouçamos o Cristo, e a palavra dele, por bússola infalível, traçar-nos-á rumo certo.

71

Justiça e amor

Reunião pública de 9/10/59

Questão nº 876

Sempre que te reportes à justiça, repara que Deus a fez assistida pelo amor, a fim de que os caídos não sejam aniquilados.

Terás contigo a lógica indicando-te os males e o entendimento inspirando-te o necessário socorro aos que lhes sofrem o assédio.

Onde passes, compadece-te dos vencidos que contem​ples à margem...

Muitos pranteiam as ilusões que lhes trouxeram arrependimento e remorso e muitos se levantam ainda sobre os próprios enganos, à maneira de trapezistas inconscientes, ensaiando o último salto ao precipício da morte.

Dir-te-ão alguns não precisarem de teu consolo, fugindo-te à presença, com receio da verdade que te brilha na boca, e outros, que descreram do poder reno​vador do trabalho, preferem rolar no vício, descendo, mais cedo, os degraus do sepulcro.

Além deles, porém, surgem outros... Os que desa​nimaram em plena luta, recolhendo-se ao frio da reta​guarda, os que enlouqueceram de sofrimento, os que perderam a fé por falta de vigilância, os que se trans​viaram à mingua de reconforto e os que se abeiram do suicídio, tomados pelo superlativo do desespero.

Tentando dar-lhes remédio, ergue o mundo peniten​ciárias e hospitais, reformatórios e manicômios; no en​tanto, para ajudá-los, confere-te o Cristo a flama do amor no santuário do coração.

Todos esses padecentes da estrada têm algo para ensinar.

Os que tombam esmagados de aflição induzem-te ao serviço pelo mundo melhor, e os que se arrojam a mons​truosos delitos falam, sem palavras, em louvor do equi​líbrio de que dispões, auxiliando-te a preservá-lo.

Não permitas que a justiça de tua alma caminhe sem amor, para que se não converta em garra de vio​lência.

Ao pé dos maiores celerados da Terra, Deus colocou mães que amam, embora esses filhos desditosos de sua bênção lhes transformem a vida em fonte de lágrimas.

Diante, pois, dos vencidos de todas as condições e de todas as procedências, não mostres desprezo, nem grites anátema.

Não lhes conheces a história desde o princípio e não percebes, agora, a causa invisível da dor que os degrada.

Ora e auxilia em silêncio, porque não sabes se ama​nhã raiará teu instante de abatimento e de angústia, e manda a regra divina façamos aos outros aquilo que desejamos nos seja feito.

Justiça sem amor é como terra sem água.

Recorda que o próprio Cristo, reconhecendo que os vencedores do mundo habitualmente se inclinam à vaidade — perigosa armadilha para quedas maiores —, pre​feriu nascer na palha dos que vagueiam sem rumo, viver na dificuldade dos menos felizes e morrer na cruz re​servada às vítimas do crime e aos filhos da escravidão.

72

Essas outras crianças

Reunião pública de 16/10/59

Questão nº 383

       Quando abraçares teu filho, no conforto doméstico, fita essas outras crianças que jornadeiam sem lar.

*

Dispões de alimento abundante para que teu filho se mantenha em linha de robustez.

Essas outras crianças, porém, caminham desnortea​das, aguardando os restos da mesa que lhes atiras, com displicência, findo o repasto.

*

Escolhes a roupa nobre e limpa de que teu filho se vestirá, conforme a estação.

Todavia, essas outras crianças tremem de frio, re​cobertas de andrajos.

*

Defendes teu filho contra a intempérie, sob teto acolhedor, sustentando-o à feição de jóia no escrínio.

Contudo, essas outras crianças cochilam estremu​nhadas, na via pública, quando não se distendem no es​paço asfixiante do esgoto.

*

Abres ao olhar deslumbrado de teu filho os tesouros da escola.

E essas outras crianças suspiram debalde pela luz do alfabeto, acabando, muita vez, encerradas no cubículo das prisões, à face da ignorância que lhes cega a existência.

*

Conduzes teu filho a exame de pediatras distintos, sempre que entremostre leve dor de cabeça.

Entretanto, essas outras crianças, minadas por mo​léstias atrozes, agonizam em leitos de pedra, sem que mão amiga as socorra.

*

Ofereces aos sentidos de teu filho a festa perma​nente das sugestões felizes, através da educação inces​sante.

No entanto, essas outras crianças guardam olhos e ouvidos quase sempre sintonizados no lodo abismal das trevas.

*

Afaga, assim, teu filho no trono familiar, mas desce ao pátio da provação onde essas outras crianças se agitam em sombra ou desespero e ajuda-as, quanto possas!

*

Quem serve no amor do Cristo sabe que a boa pa​lavra e o gesto de carinho, o pedaço de pão e a peça de vestuário, o frasco de remédio e a xícara de leite operam maravilhas.

*

Proclamas, a cada passo, que esperas, confiante, o esplendor do futuro, mas, enquanto essas outras crian​ças chorarem desamparadas, clamaremos em vão pelo mundo melhor.
73

Amigos

Reunião pública de 19/10/59

Questão nº 938

À medida que avances, montanha acima, nas trilhas da evolução, é possível que muitos de teus amigos se transformem, porque não possam ver o que vês.

É qual se o vinho capitoso surgisse transfigurado em resíduo de fel, ou como se o brilhante longamente acariciado se metamorfoseasse em pedra falsa.

Consagras-te agora à luz.

Dormitam muitos na sombra.

Escolhes hoje servir.

Demoram-se muitos reclamando o serviço alheio.

Buscas presentemente a verdade.

Afeiçoam-se muitos à máscara da ilusão. Desapegas-te de prazeres inferiores e posses mate​riais.

Algemam-se muitos à egolatria.

Estranhando-te a nova atitude, quase sempre te classificam os anseios de elevação com adjetivos inju​riosos.

Porque não mais te acomodas nas trevas, há entre eles quem te chame orgulhoso.

Porque conservas a humildade na luz da abnegação, há entre eles quem te chame covarde.

Porque não mais te relaciones com a mentira, há entre eles quem te chame fanático.

Porque esqueces a ti mesmo no culto do amparo a outrem, há entre eles quem te chame idiota.

Entretanto, ama-os, mesmo assim, sem exigir que te amem, cultivando o trabalho que a vida te confiou.

O serviço sustentado nas tuas mãos falará, sem pa​lavras, de teus bons propósitos a criaturas diferentes que, tangidas pelo divino amor, chegarão de outros cam​pos em teu auxilio.

Para isso, porém, é indispensável não entres no la​birinto das lamentações vinagrosas.

Censurar é ferir, e queixar-se é perder tempo.

Renuncia, pois, à satisfação da convivência com aqueles que, embora continuem amados em teu coração, não mais te comunguem as esperanças.

Se te esquecerem, perdoa.

Se te desprezarem, perdoa mais uma vez.

Se te insultarem, perdoa novamente.

Se te atacarem, perdoa sempre.

Seja qual for a maneira pela qual te apareçam, nos dias da incompreensão, ajuda-os quanto puderes.

O silêncio em serviço é uma prece que fala.

Deus que concede à semente o refúgio da terra e a bênção da chuva para que germine, em louvor do pão, dar-te-á também outras almas, com as quais te associes para a glória do bem.
74

Campanha na campanha

Reunião pública de 23/10/59

Questão nº 886

«Campanha», além de outros significados na sino​nímica, pode também figuradamente expressar «esforço para conseguir alguma coisa».

Possuímos, desse modo, campanhas múltiplas no terreno da solidariedade, como simples dever; todas, po​rém, rogando a campanha da indulgência, no âmago de si mesmas.

Ouçamos, assim, o que nos diz semelhante campa​nha íntima.

*

Ajuda a construir o templo de tua fé, mas não creias que os outros devam crer conforme crês.

*

Ergue um lar que recolha os infortunados da via pública; entretanto, não expulses do coração as vítimas do mal, para que o mal não as aniquile.

*

Agasalha a epiderme desnuda do companheiro; todavia, não exponhas a vida do próximo às rajadas mortíferas da censura.

*

Estende o prato reconfortante ao faminto; contudo, não te falte apoio moral para os sedentos de compreensão.

*

Traze a cadeira de rodas à necessidade do paralítico; no entanto, não deixes de levantar os caídos em desapreço.

*

Protege os obsidiados como puderes, mas desculpa incondicionalmente os amigos perturbados da própria rota, quando te compliquem a experiência.

*

Dá remédio aos enfermos; entretanto, não negues algum bálsamo de esperança aos corações tombados no vício.

*

Ampara a criança menosprezada; contudo, não a escravizes à tua exigência.

*

Promove a pregação da virtude; no entanto, atende ao culto incessante da gentileza para com todos, come​çando da própria casa.

*

Presta serviço aos irmãos do caminho, mas não lhes cobres favores especiais.

*

Realmente, em quaisquer campanhas de redenção, não te despreocupes da campanha da indulgência na campanha a que te afeiçoes.

*

Indulgência exprime «entendimento» e «entendimen​to» quer dizer «simpatia fraterna».

*

Jesus, entre os homens, partilhou campanhas diver​sas, inclusive aquelas do amor pelos inimigos e da oração pelos que perseguem e caluniam.

Entretanto, fosse na tolerância aos sarcasmos da rua ou no perdão aos ingratos, em momento algum se esqueceu da própria consagração à campanha da bênção.
75

Em plena prova

Reunião pública de 26/10/59

Questão nº 266

       Aguardas a melhora que parece tardia...

       Suspiras em vão pelo amigo ideal...

       Anseias inutilmente pela concórdia doméstica...

       Clamas debalde pelo socorro em serviço...

       Todavia, mesmo nos transes mais duros, espera com paciência.

*

Ontem devastamos lares alheios.

Hoje é preciso reconstruí-los.

Ontem traçamos caminhos de lodo e sombra aos pés dos outros.

Hoje é preciso purificá-los.

Ontem retínhamos sem proveito a fortuna de todos.

Hoje é preciso devolvê-la em trabalho, acrescida de juros.

Ontem cultivamos aversões.

Hoje é preciso desfazê-las, a preço de sacrifício.

Ontem abraçamos o crime, supondo preservar-nos e defender-nos.

Hoje é preciso reparar e solver.

Ontem cravamos no próximo o espinho do sofrimento.

Hoje é preciso experimentá-lo por nossa vez.

*

Se sobes calvário agreste, irriga em suor e pranto a senda para o futuro.

Qual ocorre ao enfermo que solicita assistência ade​quada antes da consulta, imploraste, antes do berço, a prova que te agracia.

Aspirando a sanar as chagas do pretérito, comissio​naste o próprio destino para que te entregasse à existên​cia o problema inquietante e a frustração temporária, o embaraço imprevisto e a trama da obsessão, o parente amargoso e a doença difícil.

Não atraiçoes a ti mesmo, fugindo ao merecimento da concessão.

Milhares de companheiros desenleados da carne su​plicam o ensejo que já desfrutas.

Mergulhados na dor maior, tudo dariam para obter a dor menor em que te refazes.

*

Desse modo, quando estiveres em oração, sorvendo a taça de angústia, na sentença que indicaste a ti pró​prio diante das Leis Divinas, roga a bênção da saúde e a riqueza da paz, a luz da consolação e o favor da ale​gria, mas pede a Deus, acima de tudo, o apoio da hu​mildade e a força da paciência.

76

Jesus e atualidade

Reunião pública de 30/10/59

Questão nº 626

Hoje, sabe a Física que a luz é uma forma de ener​gia e que todas as coisas criadas são composições ener​géticas, vibrando em ondas características.

Disse o Cristo: «Brilhe vossa luz.»

Começa a magnetologia a provar cientificamente a reencarnação.

Elucidou o Senhor: «Necessário vos é nascer de novo.»

Conclui a medicina que o homem precisa desemba​raçar-se de tudo o que lhe possa constituir motivo à cólera ou tensão, em favor do próprio equilíbrio.

Ensinou Jesus, por fórmula de paz e proteção tera​pêutica: «Amai os vossos inimigos, fazei bem aos que vos façam mal e orai pelos que vos perseguem e ca​luniam.»

Afirma a psicanálise que todo desejo reprimido marca a personalidade à feição de recalque.

Aclarou o Divino Mestre: «Não é o que entra na boca do homem o que lhe torna a vida impura, mas o que lhe sai do coração.»

A penologia transforma os antigos cárceres de tor​tura em escolas de educação e de reajuste.

Proclamou o Eterno Amigo: «Misericórdia quero e não sacrifício, porque os sãos não necessitam de médico.»

A sociologia preceitua o trabalho para cada um, na comunidade, como simples dever.

Informou Jesus: «Quem dentre vós deseje a posição de maior seja o servo de todos.»

A política de ordem superior exige absoluta inde​pendência entre o Estado e as crenças do povo.

Falou o Cristo: «Dai a César o que a César compete, e a Deus o que a Deus pertence.»

A astronáutica examina o campo físico da Lua e dirige a atenção para a vida material em outros planetas.

Anunciou o Mestre dos mestres: «Na casa de meu Pai há muitas moradas.»

A unidade religiosa caminha gradativamente para o culto da assistência social e da oração, acima dos tem​plos de pedra.

Asseverou o Emissário Sublime: «Nossos antepas​sados reverenciavam a Deus no alto dos montes, e di​zeis agora que Jerusalém é o lugar adequado a isso, mas tempos virão em que os verdadeiros religiosos ado​rarão a Deus em espírito, porque o Pai procura os que assim o procuram.»

A navegação rápida e a aviação, o telefone e o rádio, o cinema e a televisão, apesar das faixas de sombra es​piritual que por enquanto lhes obscurecem os serviços, indicam a todos os povos um só caminho — a frater​nidade.

Recomendou o Senhor: «Amai-vos uns aos outros como eu vos amei.»

Eis por que a Doutrina Espírita nos reconduz ao Evangelho em sua primitiva simplicidade, porqüanto so​mente assim compreenderemos, ante a imensa evolução científica do homem terrestre, que o Cristo é o Sol Moral do mundo, a brilhar hoje, como brilhava ontem, para brilhar mais intensamente amanhã.

77

Oração no dia dos mortos

Reunião pública de 2/11/59

Questão nº 823

       Senhor Jesus!

       Enquanto nossos irmãos na Terra se consagram hoje à lembrança dos mortos-vivos que se desenfaixaram da carne, oramos também pelos vivos-mortos que ainda se ajustam à teia física...

       Pelos que jazem sepultados em palácios silenciosos, fugindo ao trabalho, como quem se cadaveriza, pouco a pouco, para o sepulcro;

       Pelos que se enrijeceram gradativamente na auto​ridade convencional, adornando a própria inutilidade com títulos preciosos, à feição de belos epitáfios inúteis;

       Pelos que anestesiaram a consciência no vicio, trans​formando as alegrias desvairadas do mundo em portões escancarados para a longa descida às trevas;

       Pelos que enterraram a própria mente nos cofres da sovinice, enclausurando a existência numa cova de ouro; Pelos que paralisaram a circulação do próprio san​gue, nos excessos da mesa;

Pelos que se mumificaram no féretro da preguiça, receando as cruzes redentoras e as calúnias honrosas;

Pelos que se imobilizaram no paraíso doméstico, enquistando-se no egoísmo entorpecente, como desmemo​riados, descansando no espaço estreito do esquife...

E rogamos-te ainda, Senhor, pelos mortos das peni​tenciárias que ouviram as sugestões do crime e clamam agora na dor do arrependimento;

Pelos mortos dos hospitais e dos manicômios, que gemem, relegados à solidão, na noite da enfermidade;

Pelos mortos de desânimo, que se renderam, na luta, às punhaladas da ingratidão;

Pelos mortos de desespero, que caíram em suicídio moral, por desertores da renúncia e da paciência;

Pelos mortos de saudade, que lamentam a falta dos seres pelos quais dariam a própria vida;

e por esses outros mortos, desconhecidos e pequeni​nos, que são as crianças entregues à via pública, exter​minadas na vala do esquecimento...

Por todos esses nossos irmãos, não ignoramos que choras também como choraste sobre Lázaro morto...

E trazendo igualmente hoje a cada um deles a flor da esperança e o lume da oração, sabemos que o teu amor infinito clarear-nos-á o vale da morte, ensinando-nos o caminho da eterna ressurreição.
78

Pluralidade dos mundos habitados

Reunião pública de 6/11/59

Questão nº 55

Enquanto o homem se encaminha para a Lua, es​tudando-a de perto, comove-nos pensar que a Doutrina Espírita se referia à pluralidade dos mundos habitados, precisamente há mais de um século.

Acresce notar, ainda, que os veneráveis orientadores da Nova Revelação, guiando o pensamento de Allan Kardec, fizeram-no escrever a sábia declaração: “Deus povoou de seres vivos todos os mundos, concorrendo esses seres ao objetivo final da Providência.”

Sabemos hoje que moramos na Via-Láctea — a galáxia comparável a imensa cidade nos domínios uni​versais. Essa cidade possui mais de duzentos milhões de sóis, transportando consigo planetas, asteróides, cometas, meteoros, aluviões de poeira e toda uma infinidade de turbilhões energéticos.

Entre esses sóis está o nosso, modestíssimo foco de luz, considerando-se que Sírius, um de seus vizinhos, apresenta brilho quarenta vezes maior. E, acompanhando-o, a nossa Terra, com todo o cortejo de suas orgulho​sas nações, tem a importância de uma “casa nos fundos”, visto que, se a Lua é satélite nosso, o Globo que nos asila é satélite pequenino desse mesmo Sol que nos sustenta.

Viajando a luz com a velocidade de trezentos mil quilômetros por segundo, gasta milhares de anos para atravessar, de um ponto a outro, o continente galáctico em que residimos.

Mas os espelhos telescópicos do homem já conse​guem assinalar a existência de milhões e milhões de outras galáxias, mais ou menos semelhantes à nossa, a se espraiarem na vastidão do Universo.

Até agora, neste breve lembrete, nos reportamos simplesmente, ao campo físico observável pelos homens encarnados, atreitos, como é natural, ao raio reduzido da percepção que lhes é própria, sem nos referirmos às es​feras espirituais mais complexas que rodeiam cada pla​neta, quanto cada sistema.

Nesse critério, vamos facilmente encontrar, em to​dos os círculos cósmicos, os seres vivos da asserção de Kardec, embora a instrumentação do homem não os divise a todos. Eles se desenvolvem através de inimagi​náveis graus evolutivos, cabendo-nos reconhecer que, em aludindo à pluralidade dos mundos habitados, não se deverá olvidar a gama infinita das vibrações e os esta​dos múltiplos da matéria.

Temos, assim, no Espaço Incomensurável, mundos-berços e mundos-experiências, mundos-universidades e mundos-templos, mundos-oficinas e mundos-reformató​rios, mundos-hospitais e mundos-prisões.

Saudamos, pois, o advento da nova era, em que o homem físico, valendo-se principalmente do rádio e do radar, do foguete e do cérebro eletrônico, pode incur​sionar além da Lua, auscultando, em regime de limitação.

       É compreensível, as faixas de matéria em que psiquica​mente se entrosa.

E desejando-lhe paz, a fim de que prossiga em suas arrojadas e preciosas perquirições, podemos assegurar que em todos os planos a consciência acordada à luz da razão e da responsabilidade surpreenderá sempre, por base de todo aperfeiçoamento moral, o preceito do Cristo que coloca “o amor a Deus e ao próximo» como sendo o coração da vida, pulsando, invariável, no peito da Jus​tiça Divina que manda, em toda parte, conferir a cada um segundo as próprias obras.
79

Abnegação

Reunião pública de 9/11/59

Questão nº 912

No estudo da abnegação, fitemos em Cristo o exem​plo máximo.

Emissário de Deus entre os homens, podia exigir um palácio para nascer, mas preferiu asilar-se no abrigo dos animais.

Podia freqüentar, na meninice, os mais altos grêmios filosóficos e religiosos da nação que o contava entre os seus; todavia, preferiu as rudes experiências da carpintaria de Nazaré.

Podia aderir aos programas de dominação dos maio​rais em Jerusalém, impondo-lhes a sua própria condição de missionário excepcional; entretanto, preferiu incorpo​rar-se ao trabalho de pescadores humildes, revelando-se a eles sem violência.

Podia escolher as damas ilustres para entreter-se, com elas, acerca do Reino de Deus, através de tertíflas afetivas no terraço de casas nobres; contudo, preferiu entender-se com as mulheres simples do povo, sem esquecer a filha de Magdala, submetida aos flagelos da humilhação.

Podia insinuar-se no ambiente mais íntimo de Caif ás ou Pilatos e agradar’lhes a parentela para ganhar influ​ência; no entanto, preferiu aproximar-Se dos enfermos esquecidos na via pública.

Podia acumular ouro e prata, mobilizando os po​deres de que dispunha, mas preferiu viver entre os des​favorecidos do mundo, sem reter uma pedra onde re​pousar a cabeça.

Podia afastar Iscariotes do círculo doméstico, depois de perceber-lhe os primeiros sinais da deserção; todavia, preferiu conservá-lo entre os aprendizes, para não lhe frustrar as oportunidades de reajuste.

Podia agitar a multidão contra os detratores de sua causa; entretanto, preferiu que os detratores a coman​dassem.

Podia recorrer à justiça de modo a defender-se con​tra a perseguição sem motivo; no entanto, preferiu mor​rer perdoando aos algozes, alinhando-Se entre os con​denados à morte sem culpa.

Não te despreocupes, assim, da abnegação dentro da própria vida, a fim de que possas auxiliar as vidas que te rodeiam.

Supérfluo que nos enfeita é carência que aflige os outros.

O grande egoísmo da Humanidade é a soma dos pequenos egoísmos de cada um de nós.

Sofrer por obrigação é resgate humano, mas sofrer para que outros não sofram é renúncia divina.

Ninguém sabe se existe virtude nos prisioneiros da expiação; entretanto, a virtude mostra-se viva em todo aquele que, podendo acolher-se ao bem próprio, procura, acima de tudo, o bem para todos.

Se podes exigir e não exiges, se podes pedir e não pedes, se podes complicar e não complicas, se podes parar de servir e prossegues servindo, estarás conquistando o justo merecimento.

Não vale, pois, reclamar a abnegação dos outros para a melhoria do mundo, porque o próprio Cristo nos ensinou, à força de exemplos, que a melhoria do mundo começa de nós.

80

Doutrina Espírita

Reunião pública de 13/11/59

Questão nº 838

       Toda crença é respeitável.

       No entanto, se buscaste a Doutrina Espírita, não lhe negues fidelidade.

*

       Toda religião é sublime.

       No entanto, só a Doutrina Espírita consegue expli​car-te os fenômenos mediúnicos em que toda religião se baseia.

*

       Toda religião é santa nas intenções.

       No entanto, só a Doutrina Espírita pode guiar-te na solução dos problemas do destino e da dor.

*

Toda religião auxilia.

No entanto, só a Doutrina Espírita é capaz de exo​nerar-te do pavor ilusório do inferno, que apenas subsis​te na consciência culpada.

*

Toda religião é conforto na morte.

No entanto, só a Doutrina Espírita é suscetível de descerrar a continuidade da vida, além do sepulcro.

*

Toda religião apregoa o bem como preço do paraíso aos seus profitentes.

No entanto, só a Doutrina Espírita estabelece a ca​ridade incondicional como simples dever.

*

Toda religião exorciza os Espíritos infelizes. No entanto, só a Doutrina Espírita se dispõe a abra​çá-los, como a doentes, neles reconhecendo as próprias criaturas humanas desencarnadas, em outras faixas de evolução.

*

Toda religião educa sempre.

No entanto, só a Doutrina Espírita é aquela em que se permite o livre exame, com o sentimento livre de compressões dogmáticas, para que a fé contemple a ra​zão, face a face.

*

Toda religião fala de penas e recompensas.

No entanto, só a Doutrina Espírita elucida que to​dos colheremos conforme a plantação que tenhamos lan​çado à vida, sem qualquer privilégio na Justiça Divina.

*

Toda religião erguida em princípios nobres, mesmo as que vigem nos outros continentes, embora nos pare​çam estranhas, guardam a essência cristã.

No entanto, só a Doutrina Espírita nos oferece a chave precisa para a verdadeira interpretação do Evan​gelho.

*

Porque a Doutrina Espírita é em si a liberalidade e o entendimento, há quem julgue seja ela obrigada a misturar-se com todas as aventuras marginais e com todos os exotismos, sob pena de fugir aos impositivos da fraternidade que veicula.

Dignifica, assim, a Doutrina que te consola e liber​ta, vigiando-lhe a pureza e a simplicidade, para que não colabores, sem perceber, nos vícios da ignorância e nos crimes do pensamento.

«Espírita» deve ser o teu caráter, ainda mesmo te sintas em reajuste, depois da queda.

«Espírita» deve ser a tua conduta, ainda mesmo que estejas em duras experiências.

«Espírita» deve ser o nome de teu nome, ainda mesmo respires em aflitivos combates contigo mesmo.

«Espírita» deve ser o claro adjetivo de tua institui​ção, ainda mesmo que, por isso, te faltem as passageiras subvenções e honrarias terrestres.

Doutrina Espírita quer dizer Doutrina do Cristo. E a Doutrina do Cristo é a doutrina do aperfeiçoa​mento moral em todos os mundos.

Guarda-a, pois, na existência, como sendo a tua res​ponsabilidade mais alta, porque dia virá em que serás naturalmente convidado a prestar-lhe contas.
81

Professores diferentes

Reunião pública de 16/11/59

Questão nº 290

       Entre familiares e amigos, encontras, na Terra, a oficina do teu burilamento.

       Com raras exceções, todos apresentam problemas a resolver.

       Problemas na emoção e no pensamento.

       Problemas na palavra e na ação.

       Problemas no lar e no trabalho.

       Problemas no caminho e nas relações.

       Prossegues, assim, junto deles, como quem respira ao pé de múltiplos instrutores num instituto de ensino.

       Muitos reclamam trabalho, lecionando-te paciência, enquanto outros te ferem a sensibilidade, diplomando-te em sacrifício. Há os que te escandalizam incessantemen​te, adestrando-te em piedade, e aqueles que te golpeiam a alma, com as lâminas invisíveis da ingratidão, para que aprendas a perdoar.

       E as lições vão surgindo, à maneira de testes ine​vitáveis.

Agora, é o esposo que deserta, dobrando-te a carga de obrigações, ou, noutras circunstâncias, é a esposa que se rebela aos compromissos, agoniando-te as horas... Hoje, ainda, são os pais que te contrariam as esperanças, os filhos que te aniquilam os sonhos ou os amigos que se transformam em duros entraves no serviço a fazer.

Nenhum problema, entretanto, aparece ao acaso, e, por isso, é imperioso te armes de amor para a luta íntima.

Fugir da dificuldade é, muitas vezes, a idéia que te nasce como sendo o melhor remédio. Semelhante ati​tude, porém, seria o mesmo que debandar, menospre​zando as exigências da educação.

Carrega, pois, com serenidade e valor o fardo de aflições que o pretérito te situa nos ombros, convicto de que os associados complexos do destino são antigos par​ceiros de tuas experiências, a repontarem do caminho, solicitando contas e acertos.

Seja qual for o ensinamento de que se façam intér​pretes, roga à Sabedoria Divina te inspire a conduta, a

fim de que não percas o merecimento da escola a que a

vida te conduziu.

Ainda mesmo em lágrimas, lê, sem revolta, no livro do coração, as páginas de dor que te imponham, ofer​tando-lhes por resposta as equações do amor puro, em forma de tolerância e bondade, auxílio e compreensão.

Recorda que o próprio Cristo, sem débito algum, transitou, cada dia, na Terra, entre esses professores diferentes do espírito. E, solucionando, na base da hu​mildade, os problemas que recebia na atitude e no com​portamento de cada um, submeteu-se, a sós, à prova final da suprema renúncia, à qual igualmente te subme​terás, um dia, na conquista da própria sublimação — o único meio de te elevares ao clima glorioso dos compa​nheiros já redimidos que te aguardam, vitoriosos, nas eminências da Espiritualidade.
82

O outro

Reunião pública de 20/11/59

Questão nº 630

Se já recolheste migalha de luz, diminui a sombra no outro.

Vê-lo-ás, em toda parte, esperando-te auxílio.

Esse apela para teu pão.

Aquele aguarda a sombra de tua veste.

Esse esmola bagatela de tua bolsa.

Aquele roga um minuto de gentileza.

Entretanto, mais que isso, o outro pede compreensão.

Estava pressionado e feriu-te.

Falava sem pensar e disse a palavra que te magoou.

Superestimou a si mesmo e rolou no charco.

Enlouqueceu e tenta arrastar-te ao desequilíbrio.

Ainda quando te faça perder as últimas forças nas últimas lágrimas, compadece-te dele e ampara sempre.

Se soubesse o que sabes, não seria problema.

Se pudesse sustentar-se, não cairia.

Muitas vezes terá tido o propósito de acertar, mas, perdido no nevoeiro da ignorância, tomou o erro pela verdade.

Estimaria, decerto, sentir como sentes; contudo, ainda não recebeu no caminho as oportunidades que re​cebeste.

Se te ironiza, oferece-lhe paciência.

Se te ofende, consagra-lhe paciência maior. Ainda mesmo em se mostrando embaraçado no cri​me, não lhe roubes o testemunho de amizade e espe​rança, porque amanhã, colhido no esfogueante tribunal do remorso, lembrará teu consolo como gota de bênção.

Se és a vítima, compadece-te ainda mais, porque não desconheces quanta dor há na conta da vida para o verbo que amaldiçoa e para a mão que apedreja.

O outro é pedaço de nossa história, retratista de nossos atos, espelho de nossas aquisições, reflexo de nós mesmos.

Em casa, é quem te comunga a faixa doméstica.

No mundo, é o companheiro de experiência, seja na taça da simpatia ou no gral da aversão.

Desse modo, sempre que inipelido ao discernimentO do bem, pensa no outro...

Seja quem seja, será sempre a notícia do bem que vibre em tua alma, porque o bem que lhe ofertes é o bem verdadeiro que a Lei te credita no livro da cons​ciência.

A árvore é julgada pelos frutos.

A criatura é vista pelas próprias obras.

Em todos os sucessos que partilhemos, alguém nos carrega a imagem.

Aquilo, pois, que fizeste ao outro, a ti mesmo fizeste.

83

Se desejas

Reunião pública de 23/11/59

Questão nº 843

       Toda melhora parece distante.

       Toda superação surge como sendo quase impossível. Pediste, porém, o berço terrestre, no exato lugar em que te cabe aprender e reaprender.

Não olvides, por isso, que o domínio da lição não dispensa a vontade.

Recebeste no lar muitos daqueles que te não alimen​tam a simpatia.

No entanto, se desejas, podes transformar toda aversão em amor, desde que te decidas a ajudá-los com paciênçia.

Sofres o chefe insano, a crivar-te de inúmeros dissabores.​

Contudo, se desejas, podes convertê-lo em amigo, desde que te disponhas a auxiliá-lo sem pretensão.

Padeces dura condição social, renteando o infortúnio.

Todavia, se desejas, podes transfigurar a subalter​nidade em elevação, desde que te eduques, para que a vida te use em plano mais alto.

Trazes o órgão enfermo, a cercar-te de inibições. Entretanto, se desejas, podes aproveitá-lo, na pró​pria sublimação, em nível superior.

Ainda hoje, é possível encontres sombras enormes...

O obstáculo dos que te não compreendem, a palavra dos que te insultam, o apontamento insensato ou as lá​grimas que a prova redentora talvez te venha pedir.

Mas podes usar o silêncio e a oração, clareando o caminho...

Declaras-te sem trabalho, amargando posição des​prezível, mas, se desejas, podes ainda agora começar hu​milde tarefa, conquistando respeito e cooperação.

Acusam-te de erros graves, criando-te impedimen​tos, mas, se desejas, podes tomar, em bases de humilda​de e serviço, a atitude necessária à justa renovação.

Sentes-te dominado por esse ou aquele hábito vicio​so, que te exila no desapreço, mas, se desejas, podes rea​ver o próprio equilíbrio, empenhando energia e tempo no suor do trabalho digno.

Afirmas-te na impossibilidade de socorrer os neces​sitados, mas, se desejas, podes efetuar pequeninos sa​crifícios domésticos em favor dos outros, de modo a que tua vida seja uma bênção na vida de teus irmãos.

Para isso, porém, é preciso não esquecer os recursos singelos que tanta gente deixa ao olvido...

O minuto de tolerância.

O esquecimento de toda injúria.

O concurso anônimo.

A bondade que ninguém pede.

O contacto do livro nobre.

A enxada obediente.

A panela esquecida.

O tanque de lavar.

A agulha simples.

A flor da amizade.

O
resto de pão.

Queixas-te de necessidade e desencanto, fadiga e discórdia, abandono e solidão, mas, se realmente desejas, tudo pode mudar.

 84

Cada hora

Reunião pública de 27/11/59

Questão, nº 721

       Faze de cada hora — um poema de amor.

       Renúncia vazia — terra seca.

       Oração sem serviço — candeia apagada.

       Alegria sem trabalho — flor sem proveito.

       Cultura sem caridade — árvore estéril.

       Sermão sem exemplo — trovoada sem chuva.

       Tribuna sem suor — esquife sonoro.

       Inteligência trancada — luz no deserto.

       Vida sem ação — enterro lento.

       Filosofia sem bondade — conversa vã.

       Talento oculto — fonte escondida.

       Fé parada — vaso inútil.

       Virtude sem movimento — ninho morto.

       Lição sem obras — museu de idéias.

       Repara os recursos de que dispões:

       Pensamento nobre.

       Conhecimento superior.

       Raciocínio pronto.

       Diretrizes claras.

       Ouvidos percucientes.

       Olhos iluminados.

       Verbo fácil.

       Movimentos livres.

       Mãos seguras. Pés hábeis.

       Não te afeiçoes a mortificações improfícuas. Cada criatura, onde passa, deixa o próprio reflexo.

Só a inércia vagueia no mundo como sombra na sombra.

Tu, porém, deves caminhar, à feição do raio solar, dissipando as trevas.

Cada hora, podes fazer a dor menos amarga.

Cada hora, podes fazer a luta mais construtiva.

Imensos são os males do mundo — não os agraves com o desespero.

Enormes são as mágoas dos outros — não as mul​tipliques com o fel da reprovação.

Onde estiveres, restaura, conserta, alivia, ampara e desculpa...

Em qualquer circunstância, recorda o Cristo, que passou entre os homens entendendo e ajudando...

E ainda mesmo quando se viu condenado sem culpa, pelos mesmos homens aos quais servia, partiu para a morte, perdoando e amando...

Torturado na cruz, mas de braços abertos.
85

No grande minuto

Reunião pública de 30/11/59

Questão nº 646

No grande minuto da experiência, disseste, desa​pontado:

—
Só vejo o mal pelo bem.

—
Não posso mais.

—
Fracassei.

—
Agora é parar com tudo.

—
Fiz o possível.

—
Não me fales mais nisso.

—
Estou farto.

—
Muito difícil.

—
Em tudo é desilusão.

—
Sofri que chega.

—
Continue quem quiser.

—
Ninguém me ajuda.

—
Deixa-me em paz.

—
Estou vencido.

—
Não quero complicações.

—
É problema dos outros.

— Não sou santo.

— Desisti.

— Basta de lutas.

Entretanto, sombra vencida é porta de luz maior.

Se os amigos fugiram, continua fiel ao bem.

Se tudo é aflição em torno, não desanimes.

Se alguém te calunia, responde sempre fazendo o melhor que possas.

Se caíste, levanta-te renovado e corrige a ti mesmo.

Não existe merecimento naquilo que nada custa. Todos nós aprendemos e trabalhamos, dias e

dias, e, às vezes, por muitos anos, para vencer nesse ou na​quele grande momento chamado «crise».

É a vitória na crise que nos confere mais ampla ca​pacidade.

Se pedes roteiro para mirar, recorda o Cristo, na derrota aparente.

Humilhado e batido, supliciado e crucificado, torna ao mundo, em Espírito, sem que ninguém lhe requeira a volta.

E, materializando-se, divino, entre os mesmos com​panheiros que o haviam abandonado, longe de referir-se aos remoques e tormentos da véspera, recomeça o tra​balho, dizendo simplesmente:

— «A paz seja convosco.»

86

Dominar e falar

Reunião pública de 4/12/59

Questão nº 904

Dominas o fogo, escravizando-o à lide caseira.

Burilas a pedra, arrancando-lhe obras-primas.

Conquistas os metais, neles plasmando complicadas expressões de serviço.

Amansas os animais ferozes, deles fazendo coope​radores na economia doméstica.

Disciplinas o vapor e o combustível, anulando as distâncias.

Diriges tratores pesados, transfigurando a face da gleba.

Submetes a eletricidade, e glorificas a civilização.

Retiras o veneno de serpentes temíveis, fabricando remédios.

Senhoreias a energia nuclear e começas a alterar, com ela, a fisionomia do mundo.

Controlas a velocidade, e inicias vigorosa excursão, para além do Planeta.

*

Entretanto, ai de nós! Todos trazemos leve músculo selvagem, muito distante da educação.

Com ele, forjamos guerras.

Libertamos instintos inferiores.

Destruímos lares.

Empestamos vidas alheias.

Envilecemos o caminho dos outros.

Corrompemos o próximo.

Revolvemos o lixo moral da Terra.

Veiculamos o pessimismo.

Criamos infinitos problemas.

Injuriamos.

Criticamos.

Caluniamos.

Deprimimos.

*

Esse órgão minúsculo é a língua — lâmina pequeni​na, embainhada na boca.

Instrumento sublime, feito para louvar e instruir, ajudar e incentivar o bem, quantas vezes nos valemos dela para censurar e vergastar, perturbar e ferir!...

Governemo-la, pois, transformando-a em leme de paz e amor, no barco de nossas vidas!

E, alicerçados nas lições do Evangelho, roguemos a Deus nos inspire sempre a dizer isso ou aquilo como o próprio Jesus desejaria ter dito.

87

Contigo

Reunião pública de 7/12/59

Questão nº 114

       A lei protege.

       O lar acolhe.

       A família une.

       O tempo concede.

       O ensejo faculta.

       A ação cria.

       O mestre orienta.

       O livro instrui.

       O trabalho habilita.

       A luta desbasta.

       A prova define.

       O hábito mecaniza.

       A experiência prepara.

       O título endossa.

       A dor avisa.

       A doença depura.

       A tentação experimenta.

       O obstáculo desafia.

 O
amigo ampara.

 O
adversário incentiva.

 O
afeto nutre.

 O
auxilio encoraja.

 A bondade abençoa.

 A.
fé sustenta.

 A oração fortalece.

 A morte examina.

 O
mérito, no entanto, a fim de que recolhas novo alento e passagem para planos superiores, é problema contigo.

 E, em toda circunstância, depende da melhora que fizeres, buscando educar a ti mesmo, aprendendo e ser​vindo, amando e perdoando, para a glória da vida, ante a glória de Deus.
88

O teste

Reunião pública de 11/12/59 

Questão nº 469

       Lutando, disseste: «não posso mais».

       E ajudaste os que te roubam a fortaleza.

       Batido, clamaste: «reagirei».

       E amparaste os que te induzem à violência.

       Esquecido, gemeste: «estou sozinho».

       E ajudaste os que te bloqueiam a confiança.

       Caluniado, gritaste: «vingar-me-ei».

       E amparaste os que te guiam à crueldade.

       Ferido, bradaste: «quero justiça».

       E ajudaste os que te furtam a tolerância.

*

       Por isso mesmo, asseveras freqüentemente:

       — Morro de angústia.

—
Enjoei de viver.

—
A fadiga me vence.

—
Tudo perdido.

—
Nada mais a fazer.

Tentando justificar-te, recorres à filosofia de ocasião e repetes rifões e chavões antigos:

—
A dança obedece à música.

—
Faço como me ensinam.

—
Seja virtuoso quem puder ser.

—
Amanhã virá quem bom me fará.

—
Tarde demais.

— Fiz tudo.

—
Depois eu faço.

—
Lavei as mãos.

*

Recorda, porém, que toda dificuldade é teste reno​vador.

Todos somos tentados na imperfeição

Queixa é fuga.

Impaciência é perigo.

Censura é auxilio ao perseguidor.

Revolta é força que apressa o crime.

Ataque é óleo no fogo.

Desforço é golpe que apaga a luz.

Desespero é chave ao ladrão.

Maltratado, busca o bem.

Injuriado, fala o bem.

Contrariado, procura o bem.

Traído, renova o bem.

Assaltado, conserva o bem.

A única fórmula clara e segura de vencer, no teste contra as influências inferiores, será sempre, o que for, com quem for e seja onde for, esquecer o mal e fazer o bem.

89

Simpatia

Reunião pública de 14/12/59

Questão nº 931

Compadece-te de quem se aproxima.

Não te encarceres nas aparências.

Ha risadas que disfarçam soluços.

Muita veste custosa esconde feridas.

O
legislador que te parece feliz muita vez gemerá em desespero silencioso.

O
administrador que passa, indiferente, carrega na cabeça tão esfogueantes problemas que deixou de sau​dar-te.

O
expositor de ensinamentos sublimes que se te afigura a cavaleiro das vicissitudes humanas caminhará, talvez, cada dia, atormentado de tentações.

O
titulado que respira sob o apreço público, pela elevação cultural e profissional a que se guindou, em muitas ocasiões transporta consigo amargas experiências.

O
comerciante que supões regalado, na mesa opípara, guarda provavelmente o estômago ulceroso, com extrema dificuldade para comer.

O artista que presumes campeão do prazer, porque trabalha sorrindo, quase sempre possui no coração um vaso de lágrimas.

A mulher que julgas vaidosa, porque anda adorna​da, em muitas circunstâncias chora por dentro, crucifi​cada no martírio doméstico.

A pessoa que acreditas insensata, por revelar-se auto​ritária ou pretensiosa, na maioria das vezes é simples caso de obsessão.

A sociedade é filtro gigantesco do espírito. Cada consciência permanece no crivo que lhe é necessário.

Atende à fome do corpo, mas não desprezes a fome da alma.

Alivia aqueles que exibem chagas à mostra; no en​tanto, ampara também os que trazem chagas ocultas.

Toda criatura pede auxílio e entendimento.

E ninguém há que não seja digno de socorro e com​preensão.

Cede, assim, aos outros a simpatia que advogas em favor de ti mesmo.

Todos sabemos que a Terra é ainda estação de lu​tas expiatórias, mas será de futuro o domicilio do Eterno Bem.

Contudo, estejamos certos de que o bem de todos começa sempre no esforço construtivo de cada um.
90

Louvor do Natal

Reunião pública de 18/12/59

Questão nº 1.017

Senhor Jesus!

Quando vieste ao mundo, numerosos conquistadores haviam passado, cimentando reinos de pedra com sangue e lágrimas.

Na retaguarda dos carros de ouro e púrpura, em que lhes fulgia a vitória, alàstravam-se, como rastros da morte, a degradação e a pilhagem, a maldição do solo envilecido e o choro das vítimas indefesas.

Levantavam-se, poderosos, em palácios fortificados e faziam leis de baraço e cutelo, para serem, logo após, esquecidos no rol dos carrascos da Humanidade.

Entretanto, Senhor, nasceste nas palhas e permane​ceste lembrado para sempre.

Ninguém sabe até hoje quais tenham sido os tra​tadores de animais que te ofertaram esburacada manta por leito simples, e ignora-se quem foi o benfeitor que te arrancou ao desconforto da estrebaria para o clima do lar.

Cresceste sem nada pedir que não fosse o culto àverdadeira fraternidade.

Escolheste vilarejos anônimos para a moldura de tua palavra sublime... Buscaste para companheiros de tua obra homens rudes, cujas mãos calejadas não lhes favoreciam os vôos do pensamento. E conversaste com a multidão, sem propaganda condicionada.

No entanto, ninguém conhece o nome das crianças que te pousaram nos joelhos amigos, nem das mães fa​tigadas a quem te dirigiste na via pública!

A História, que homenageava Júlio César, discutia Horácio, enaltecia Tibério, comentava Virgílio e admira​va Mecenas, não te quis conhecer em pessoa, ao lado de tua revelação, mas o povo te guardou a presença divina e as personagens de tua epopéia chamam-se “O cego Bartimeu”, «o homem de mão mirrada», «o servo do centurião», «o mancebo rico», «a mulher cananéia», «o gago de Decápolis», «a sogra de Pedro», «Lázaro, o irmão de Marta e Maria»...

Ainda assim, Senhor, sem finanças e sem cobertura política, sem assessores e sem armas, venceste os séculos e estás diante de nós, tão vivo hoje quanto ontem, cha​mando-nos o espírito ao amor e à humildade que exem​plificaste, para que surjam, na Terra, sem dissensão e sem violência, o trabalho e a riqueza, a tranqüilidade e a alegria, como bênção de todos.

É por isso que, emocionados, recordando-te a man​jedoura, repetimos em prece:

— Salve, Cristo! os que aspiram a conquistar desde agora, em si mesmos, a luz de teu reino e a força de tua paz, te glorificam e te saúdam!...
91

Tempo e serviço

Reunião pública de 21/12/59

Questão nº 683

Terminando as tarefas de cada dia, podes, perfei​tamente, efetuar o balanço das próprias horas.

*

Tempo de higiene.

Conheceste os mais finos produtos da assepsia ne​cessária ao teu conforto.

Tempo de lanche.

Conheceste o café mais saboroso ou o leite mais puro.

Tempo de dever.

Conheceste os melhores cálculos e as técnicas mais justas, valorizando o próprio interesse ou mecanizando as próprias atividades.

Tempo de refeição.

Conheceste os acepipes mais agradáveis ao paladar.

Tempo de conversa.

Conheceste pessoas e problemas, assuntos e comen​tários, convites e propostas que, ainda agora, te batem mentalmente às portas do espírito.

Tempo de distração.

Conheceste passeios e entretenimentos diversos.

Tempo de leitura.

Conheceste noticiários e livros, escolhendo reporta​gens e autores que mais te alimentem as emoções.

Tempo de repouso.

Conheceste os mais adequados processos de descan​sar, preferindo leitos ou poltronas, redes generosas ou bancos acolhedores ao ar livre.

*

Conheceste, assim, algo de tudo o que representa conforto e segurança, rotina e convenção no caminho diário.

Entretanto, fazendo o inventário de teus impulsos e palavras, movimentos e ações, recorda que a Lei Divina te conhece igualmente.

Não por teu nome, nem pelo espaço que ocupas.

Não por teu título, nem pelos direitos que te competem.

Não por tua crença religiosa, nem pelo consolo que ela te dá.

Não pela extensão dos teus dias, nem por teu grupo doméstico.

Na Esfera Superior és visto pelo que fazes.

O auxílio que prestas ao bem dos outros é nota de crédito em tua ficha.

       E como a Divina Bondade te deixa livre para fazer o bem como queiras, onde queiras e quando queiras, depende de ti limitar o repouso, olvidar o que seja inútil e evitar o que prejudica, a fim de atenderes, em regime de ação constante, ao serviço do bem, e seres assim mais amplamente conhecido e naturalmente cre​denciado diante da Lei de Deus.

Fim
