























HUGO VAZ
O PESADELO DE 

SVETEVENA
(MISSÃO SILENCIOSA)

Digitalização: Argo

www.portaldocriador.org
Apresentação
Arthur Carvalho
Venho acompanhando com interesse e curiosidade o trabalho literário de Hugo Vaz. Iniciando-se como escritor no "Jornal do Commercio" (hoje não resta dúvida de que o jornalismo é uma das fontes da literatura), Hugo estreou na novela com "O RESGATE DE AFRODITE", recebendo calorosos aplausos da critica e do público, e agora nos oferece este premiadíssimo "O PESADELO DE SVETEVENA" (UBE-CEPE). Como evoluíram sua narrativa e estilo, daquele para este livro!
No seu agudo estudo sobre Dreiser, Mencken toca com firmeza na questão romance: - "Não há método possível no romance". O crítico americano entende que as divisões, divergências, afirmativas e definições que andam pelas histórias das literaturas são temas para conversa, e não realidades substanciais.
A sensualidade de Hugo Vaz não cansa, porque brota de uma árvore de enorme força, o ser humano, feito de carne e sangue, voluptuoso e erótico. O autor não se preocupa com o vão desejo de ensinar, explicar, simplificar; ele sente a "necessidade interior obscura" de que fala Conrad, a paixão criadora e irresistível do verdadeiro artista, perplexo diante dos enigmas impenetráveis da existência, seduzido pela beleza estranha que reside nas "coisas feias".
Lendo "O PESADELO DE SVETEVENA" podemos concluir, sem receio, que seu criador, assim como o notável dramaturgo — também pernambucano — Nelson Rodrigues, retrata a vida como ela é, em toda sua crueza, sem hipocrisia, subterfúgio ou sofisma, e isso "não se aprende no colégio".
Seguindo esse princípio e tortuoso caminho, a obra de Hugo Vaz jamais envelhecerá, porque o destino de seus personagens é traçado na dureza da condição humana, no que ela encerra de mais sublime e vil.
* * *
Sumário
CAPÍTULO I
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO X
CAPÍTULO XI
CAPÍTULO XII
Tengo una puerta en mi alma
que no necesita llave.
La tengo siempre abierta
y no me la cierra nadie.
Por mais presunçoso que seja, nenhum artista jamais buscaria unanimidade. Tem-na por impossível. Particularmente o escritor, artesão da mais difícil de todas as artes — escrever —, é prisioneiro da humildade, em permanente custódia de suas limitações. Este relato romanesco, portanto, não será obra com pretensões excepcionais. Pretende ser uma simples e dolorosa narrativa de experiência vivida, processo catártico de alívio psicológico levado à literatura sob o disfarce meio ficcional, meio realista, do romance.
O que é irreal num romance - já advertia o escritor francês Alain Chartier (Século XIV) —, não é tanto a história, mas sim o método pelo qual a idéia se converte em ação, método que nunca ocorre na vida real.
O autor.
CAPÍTULO I
Quero que todos o saibam, e disso não faço mistério,
que estou encantada por ter feito por ti tudo quanto
fiz contra toda a espécie de decoro.
O zíper engancha, é macio o jean mas muito justas as calças de Svetevena. O espesso brim que cobre as grossas coxas da jovem dificulta abri-lo sobre o púbis robusto. Minhas mãos tentam, inquietas, invadir-lhe a braguilha. Para facilitar o intento, levanta um pouco as belas ancas da cadeira, ajudando-me. Insisto, ardoroso e impaciente. Consigo arriar sofregamente suas calças. A quente pele das coxas se mostra centímetro a centímetro. Moreno-claras, acetinadas, escassos pêlos aloirados. Da fina malha da calcinha lobrigo negra pelugem.
Ao telefone sobre o birô fala ao noivo Pavel. A bordo do vôo Lisboa/Recife, a voz de Svetevena o alcança sobre o Atlântico, a duas horas do aeroporto dos Guararapes. Pelo horário de Brasília, quinze horas no Recife. Desde as onze, no apartamento em Olinda, à beira-mar, amamo-nos em delírio. Tememos seja este o último dia juntos, tranqüilamente. Casará dentro de dois meses. Urge compensar dificuldades vindouras. Pavel retorna da Europa, onde cursou, por dois anos, residência médica em hospital de Londres. A Svetevena confessou ter se mantido ascético, fiel e abstêmio de sexo, por inteiros e aflitivos vinte e quatro meses. Guardaria todo o tesão só para ela, acumulando esperma e vitalidade para fecundá-la logo no primeiro coito nupcial.
...os astros descem projetantes em teu ventre amado
em épuras felizes de curvilínea luz
Todas as epopéias solidaristas prosperam
em teus incendiados seios.
No quarto do apartamento, espelho indiscreto arregala reflexos para testemunhar desejo arrebatador. Svetevena, sentada, meio nua da cintura para baixo. A fina e estampada seda da blusa insinua o contorno do profundo decote do sutiã branco, desnecessariamente usado — seus pequeninos peitos o dispensam. Pudoradas lições de sua mãe a fizeram pô-lo sobre os seios, desde a primeira menstruação. Nunca os tolerou mas sempre os usa. Severa educação doméstica, mãe nordestina, genes paternos de conservador pai russo-ucraniano. Svetevena esforça-se quanto pode para disfarçar emoções ao telefone. Meus dedos acariciam-lhe de leve a vulva molhada. Brinco de escrever com o líquido viscoso que desce das mucosas. Desenho arabescos púbis a baixo de suas coxas: — Amo-te loucam... O dedo seco. Volto à fonte úmida e completo a frase:... loucamente. Desvencilhada do sutiã, meus lábios buscam o bico dos seios, os braços estreitam a cintura. Longo e forte amplexo, suspiros. Promessas abafadas, estremecimentos e ais que o telefone não capta e não transmite aos ouvidos do prometido noivo da filha do professor russo, torturado e morto por militares golpistas, que prometera um dia vingar.
— Pavel, estarei às dezessete horas no Aeroporto dos Guararapes. Mãezinha estará também a tua espera. Estamos ansiosas para te ver. E tu, como estás?
(Abafando o bocal do telefone, a rogar baixinho: - Igor, um minutinho só. Por favor, meu amor)
A voz do noivo, a quatro mil pés de altitude sobre o mar e a dois mil quilômetros da costa nordestina, nítida:
— Querida, desde que deixei Londres e Lisboa, horas voando sobre a Europa, não faço outra coisa senão arrumar palavras e frases para te dizer. Amo-te muito. Nestes dois últimos anos, além de lições de Clínica Médica, nada aprendi além de somente te amar. Pensei em ti vinte e quatro horas por dia. A saudade muitas vezes perturbou-me o estudo. Receio, na hora de te encontrar, esquecer frases e palavras, não saber o que fazer com as mãos. Sobrar-me-ão dedos e gestos. Amo-te muito, querida.
Escutava claramente o diálogo dos nubentes. Tive vontade de gritar ao telefone mas Svetevena comprimiu com força o bico molhado do peito, entupindo-me.
Trancou-me os lábios, não me deixou bradar ao noivo: — Idiota, deixa-me que lhe fale por ti todas as palavras, que lhe diga todas as frases de que precisa ouvir. Deixa-me tua noiva, imbecil, sei onde nela botar as mãos e meter os dedos!... Reintroduzido o bico ereto do peito, retomei-o a sugá-lo nervoso. Começara a arfar, próxima do clímax. Bolinada intensa e demoradamente, resistira o quanto pôde, tentando desviar a atenção do telefonema. Despedira-se de Pavel, depositou o fone sobre a mesa. Despiu-se da blusa, livrou-se do intruso sutiã. Ao levantar-se, nua, ajoelhado frente à cadeira, o sexo oloroso diante do meu rosto, puxou-me para o chão, abaixando-se, arrastando-me ao desespero do amor.
- Sveta, sussurrei-lhe ao ouvido. Não te cases com esse imbecil. Não te cases com ninguém. Não basta ser médico para fazer feliz uma mulher. Nenhum casamento é ponte para felicidade. O mecânico que dirige automóvel não se compara ao motorista amador que nada entende de motores. Misterioso é gozar o veículo sem imaginar como funciona. Quem tudo sabe sobre a máquina não goza o mistério do não saber... Deixa-me que só eu descubra em teu corpo a arquitetura de sua anatomia e nele não aprenda a mágica do funcionamento.
* * *
Se trouxeres à tona o que está dentro de ti,
o que é traído à tona te salvará.
Se não trouxeres à tona o que está dentro de ti,
o que não trouxeres à tona te destruirá.
Nicolavsky Pakrausov, genitor de Svetevena, emigrou para o Brasil na quarta década do século, jovem adolescente, em companhia do pai, agricultor em Kiev, capital da Ucrânia, uma das quinze repúblicas que constituíram o bloco socialista soviético. Com a dissolução da URSS, seu país alinhar-se-ia à Rússia, formando a Comunidade de Estados Independentes (CEI), ao lado de outras nove antigas repúblicas, sob única coordenação econômica, militar e política. De São Paulo, vinte anos mais tarde, viriam para o Recife. Formado em Ciências Políticas e em Direito pela Universidade de São Paulo, Nicolavsky — ou Nicol, apelido carinhoso como o pai o chamava desde pequenino — falava tanto o russo quanto o português, com igual desenvoltura. Fundara-se no Recife sociedade destinada a estreitar laços culturais entre as duas nações, mediante ensino da língua eslava. Nicol fora convidado pelo professor pernambucano Armando Corumbá, titular da cadeira de Filologia da Universidade Católica, para ministrar aulas de russo. Extraordinário desenvolvimento científico e cultural experimentado pela União Soviética, particularmente no campo da tecnologia espacial, espantou o mundo, quando o cosmonauta russo Yuri Gagarin, num vôo de noventa minutos na nave) Vostok I, realizou pioneira volta completa em torno da terra. O interesse por tudo quanto dizia respeito à Rússia crescera admiravelmente entre povos civilizados. No Recife não foi diferente, o prodígio soviético comoveu fortemente.
Nicol e o pai não comungavam os ideais marxistas, uma das razões por que, admiradores calorosos e intransigentes dos sucessos científicos e tecnológicos do seu país, jamais voltariam à União Soviética. Fizeram do Brasil uma nova pátria - aprendera em latim, no Curso Jurídico de São Paulo, que onde se está bem, aí está a pátria (Ubi bene, ibi patria). Católicos ortodoxos, leais ao rito bizantino, sonhavam com o dia em que procissões majestosas deixariam a Catedral de São Basílio, na Praça Vermelha, diante do Kremlin, fiéis contritos sob a cúpula bizantina, e ganhariam avenidas, ruas e praças de Moscou. Em demonstração de fé, como não mais se via desde os primeiros anos da Revolução Comunista, extenso cordão humano se estenderia ao longo da Avenida Tverskaya, após orar sob respeitoso silêncio pelo espírito de Lênin, frente ao imponente mausoléu, onde o corpo embalsamado do líder comunista repousa para sempre. Multidão de religiosos peregrinaria ao lado do imenso calçadão da Rua Arbat, desfilaria diante da Catedral de Cristo - o Salvador, e, no retorno à portentosa Praça Vermelha, adentraria os altos muros do Kremlin e faria preces às portas da Catedral da Anunciação, seguindo rumo ao Monastério de Novodevichiy, lá dispersando-se. Nicol ouvira da mãe, ainda menino, que Deus escreve certo por linhas tortas. Um dia, a Rússia reencontraria caminhos de volta à liberdade religiosa. Grande contingente do povo russo, católicos ortodoxos, almas consagradas ao Deus cristão, veria transformado em realidade o sonho de milhões de fiéis. Na Ucrânia, de maioria católica, o sentimento religioso reprimido há décadas ressurgiria pujante. Nicol não viveria para testemunhar, anos mais tarde, a visita do chefe do Estado do Vaticano à Polônia de Lech Walesa, quando milhares de fiéis católicos da vizinha Ucrânia cruzaram a fronteira ao encontro do Santo Papa. Tampouco comemoraria o colapso do comunismo no leste europeu. A história de seu país, a trajetória da sociedade russa, desde a formação dos primeiros Estados organizados na Europa oriental pelos vikings suecos, no século IX, às Guerras russo-japonesa e napoleônicas, até as Revoluções de 1917, em fevereiro e novembro, com a derrubada da monarquia e a vitória dos bolcheviques sobre os mencheviques, davam nítida idéia de tortuosas trilhas que Deus pusera no destino do seu povo. De índole pacífica, — analisava Nicol — o povo russo tem, todavia, espírito combativo. Agredido, a história registra memoráveis vitórias do exército russo contra tropas de Napoleão e Hitler. A tenebrosa época dos gulags — campos de concentração aonde se desterravam dissidentes do regime comunista — esse tempo passaria. Há-de vir nova era — sonhava Nicolavsky — em que utopias não sejam sobrepostas à vida humana. Tempo de concórdia e paz, em que se apagarão da memória do povo russo rios de sangue que a guerra civil fez derramar, em luta fratricida, desde o assassinato, em 1918, do Czar Nicolau Romanov II e da família imperial, mulher, filhos e criados. Teria sido vã a morte de vinte milhões de compatriotas na Segunda Guerra Mundial, abatidos pela fúria assassina da Alemanha hitlerista? Tampouco fora vão o extermínio de mais de cem milhões de pessoas, mortas na Rússia e na China, pela paranóia do homicídio em massa dirigido por Joseph Stalin e Mao Tsé Tung? Mais cedo ou mais tarde - acreditava Nicol - profundas, amplas e duradouras reformas políticas e econômicas ocorreriam na União Soviética. O Deus católico - vaticinava — que tarda mas sempre chega, deslumbraria o mundo cristão com novos esplendores nos céus da querida Ucrânia. País menor que a Rússia mas o segundo maior de toda a Europa, voltariam, então, pressurosos, um dia, à inesquecível Kiev, fundada há séculos pelos vikings. Celeiro de toda a União Soviética, nos anos em que a ela estivera umbilicalmente ligada pelos elos da Revolução Comunista, a Ucrânia abastecia quinze repúblicas e ainda exportava cereais e frutas para o resto da Europa. Suas enormes fazendas coletivas, plantadas em férteis estepes, produziam o de que melhor a agricultura mundial conhecia. Nicol e o velho pai sonhavam viagem de volta. Tornariam a ouvir doce e alegre música arrancada às cordas, de aço e tripa, de bandurras e balalaicas. De novo desfrutariam o sabor, com gosto de infância, de pastéis de batatas cozidas - o perohê - e cremosos caldos de beterraba - o borsch.
Mal se iniciara o curso de idioma russo em edifício na Avenida Guararapes, no Recife, tudo veio por água abaixo. Um mês mais tarde, quatro semanas de aulas ministradas, a volumosa gramática russa não tinha ainda virada a décima página. O alunato, meia dúzia de médicos, advogados, engenheiros e jornalistas, curiosos pelo progresso dos vários ramos de atividade na estuante União Soviética, mal aprendera as primeiras regras do alfabeto cirílico, estudantes trôpegos diante da complexidade da difícil língua eslava. Instalava-se no país o golpe militar que infelicitaria a nação por quase três décadas. Civis acovardados, cínicos e abissínios, e militares arrogantes destilavam ódio contra tudo e todos que cheirassem ou lembrassem a palavra Rússia. A iniqüidade tornara-se regra. Nicol foi preso. Na vesga visão da polícia civil, o professor seria agente soviético infiltrado nos meios culturais da cidade, com missão de catequizar e seduzir adeptos para revolução sindicalista em marcha no país. Durante três meses, num buque da Segurança Pública na rua da Aurora, Nicol foi espancado, torturado, dependurado ao pau-de-arara, passou fome e sede. Adoeceu gravemente, definhou quase à morte. A família não fora avisada de sua prisão, não sabia o que dele fora feito, que paradeiro tomara desde a irrupção do movimento rebelde. Por ordem do delegado da Ordem Política e Social, transferiram o preso para hospital militar. Se lá morresse, costas largas de fardados dariam melhor explicação aos parentes do professor estrangeiro.
Aguardaram a recuperação do professor. Arrasado pelo sofrimento - tortura, fome, sede e solidão - custara restabelecer-se. Transferido para presídio de segurança máxima na Ilha de Itamaracá, tornara-se paciente de médico militar especialista em torturar sem matar. Sobre o largo portão de entrada da penitenciária, militares golpistas mandaram pintar, em larga faixa de lona, letras vermelhas em fundo branco, imitação cômica da crítica do ateu russo Lênin às religiões:
O Socialismo é o Ópio do Proletariado!
A vida de Nicol oscilou durante meses como frágil e trágico pêndulo entre extremos de dor e analgesia. Quando a aflição agônica do mestre russo chegava a limites, que ao doutor pareciam insuportáveis ao torturado, suspendiam a sessão, davam-lhe barbitúricos, aplicavam-lhe injeções soporíferas. Falhara a proficiência do esculápio castrense. No décimo-primeiro mês Nicol morreu. Ex-aluno do ucraniano, jornalista também enjaulado em cubículo vizinho — ala esquerda do pavilhão 3 - no mesmo presídio da Ilha de Itamaracá, várias vezes, por alguns dias, fui seu companheiro de cela. A penitenciária transbordava de presos políticos, todas as dependências carcerárias do alcácer insular apresentavam excesso populacional.
Em raros momentos de penumbrosa lucidez, Nicolavsky recordava a cidade em que nascera e vivera até os quinze anos. Com raízes cristãs seculares, ortodoxa desde o século X, Kiev, mãe de todas as cidades russas e primeira capital do extenso território russo, dominava luminoso panorama visto sobre a confluência dos rios Dnieper e Desna. Morara na cidade baixa — podol - e recordava traquinagens de menino, quando fugia, ao lado de bandos de garotos barulhentos, para a cidadela, trecho de colinas de Kiev. Dolorosos contrastes sociais da paisagem urbana: típicos casebres de madeira da zona de taigas — miseráveis isbas; casinhas de adobe e barro seco cozido ao sol, pintadas de cal, à moda mediterrânea — khatas. Moradas modestas mas esplêndidas à luminosidade do meio-dia, com janelas e portas em cores vivas, telhados de colmo, manufatura artesanal com caule de gramíneas, palhas de junco e palmeiras refrescando o interior. Aos domingos, em companhia do pai, assistia à santa missa, freqüentemente, na Catedral bizantina de Santa Sofia, velha e bela construção do século XI, construída em 1017. Outros dois templos católicos, mais novos, atraiam a curiosidade do jovem Nicolavsky, cuja sensibilidade cultural o inclinavam ao estudo da história do país, desde a adolescência: a Catedral do Mosteiro de São Miguel e a Igreja barroca de Santo André, ambas edificadas no século XVIII. A tarde, numeroso grupo de rapazes das aldeias próximas vinha jogar xadrez no imenso salão do grêmio desportivo. O futebol, que fazia parte das manhãs de domingo, não despertava tanta emoção quanto as disputas de xadrez. O registro dos fatos históricos da Ucrânia e de toda a imensa Rússia, em particular, levaram Nicol à sistemática pesquisa de línguas neolatinas e saxônicas. Para compreender o passado, o estudo da história de outros povos europeus exigira-lhe domínio de idiomas e dialetos de várias etnias. Kiev, cidade natal, conquistada no ano 860 pelo povo varego, vikings escandinavos emigrantes do norte gelado, terminara destruída pelos mongóis no século XIII, em 1240. Como, de resto, todos os russos, bastante sensível, Nicol passava facilmente da alegria à tristeza. Marcante temperamento artístico, o jovem ucraniano, colhido, no Brasil, nas malhas da repressão policial, amava a música e a dança. Extremamente ternos, os russos usam e abusam, no tratamento coloquial, familiar, diminutivos carinhosos. Na Rússia imperial, contava Nicol, o próprio Czar, padrasto desumano, era chamado pelo povo russo de paizinho.
Testemunhei a remoção do cadáver do jovem professor católico, esperança morta de um dia retornar à Nova Rússia idealizada. Libertado dias depois, sem culpa formada, localizei a família de Nicol e avisei-a sobre o clandestino sepultamento no Cemitério da Várzea. O obituário registrava que ali fora sepultado um indigente de nome Nicolai, de provável origem estrangeira, atropelado e morto por automóvel no bairro de Casa Amarela.
Tornara-se prática comum alegar acidente automobilístico como causa de morte de presos políticos. Outro recurso para eliminar vítimas da ditadura era a farsa do envenenamento, atribuindo-se culpa a companheiros de cela. A história do golpe militar registra, entre centenas, duplo assassinato de filho e mãe, o jovem Studart Gomes, militante de grupo revolucionário, nos porões da ditadura, filho de Lulu dos Anjos. Costureira da alta sociedade carioca, tentara desvendar o desaparecimento do filho e denunciar responsabilidades, terminou morta pela ditadura, que mandou abalroar seu veículo, causando-lhe desastre fatal. Em Caruaru, agreste pernambucano, outro acidente de automóvel também matou o terrorista Leleto e sua companheira, militantes da AR-Ação Revolucionária. É verdade que, muitas vezes, o preso, levado a extremo desespero de dor, recorria ao suicídio. Muitos se mataram utilizando recurso de xingar o torturador ou sua mãe, provocando ódio do carrasco. A vítima cuspia-lhe no rosto, enquanto lhe lançava na cara epítetos infamantes: — Seu filho da puta! Babaca! Lacaio de gorila! Me mata, se tem coragem! Se é macho mesmo, seu escroto, termina logo com isso! Seu puto! Anos mais tarde relatório da Anistia Internacional denunciava a morte, só em Pernambuco, de 29 advogados, mais outros 15 profissionais eliminados (e um advogado desaparecido), todos fuzilados por se posicionarem em defesa de direitos sociais de camponeses perseguidos por latifundiários.
Svetevena Pakrausov tinha então três anos de idade quando lhe mataram o pai Nicolavsky. Cresceu a ouvir da mãe relato doloroso da via-crúcis que vivera nas mãos assassinas de policiais civis e militares. Lamentava que Svetevena não tivesse nascido menino, porque um dia, homem feito, vingaria a trágica e injusta morte do pai. Era preciso que alguém, culpado ou não, direta ou indiretamente, pagasse pelo sangue derramado do inocente. Fosse quem fosse, tivesse ou não importância política ou militar, um deles seria alvo de santa vindita. Já adolescente, a mãe de Svetevena começara a inocular-lhe o vírus da ira, semeando-lhe no coração sementes venenosas da represália prometida. Advertira-lhe reiteradas vezes que palavras não seguidas de jatos não servem para nada. Militar ou político, do soldado ao vereador, do general ao presidente, um dentre eles sofreria, breve, na própria pele rancor mortal armazenado há anos.
Ao completar vinte e três anos, circunstâncias do destino levaram a jovem filha do professor russo ao encontro do jornalista companheiro de cela de seu pai, conduzida pela mãe. Durante longos anos, eu perdera contato com a reduzida família de Nicol, viúva e filha. Por Júpiter! - estranhos caminhos o destino nos impõe sem consulta. Jogou em meus braços a filha de Nicol, que vi menininha, de fraldas. Eu, passado dos cinqüenta; ela, em idade de ser minha filha.
* * *
Tudo para mim é incoerência e mudança.
Tudo é mistério e tudo está cheio de significado.
O destino arrumara trágico desfecho à vida de Pavel. O avião em que viajava de volta da Inglaterra caiu ao mar, longe da costa brasileira, à altura do Estado do Ceará, sessenta minutos antes da aterrissagem. Ao norte dos desérticos Rochedos de São Pedro e São Paulo, o enorme jato mergulhou para sempre nas águas do Atlântico, levando mortos para o sepulcro líquido de Possêidon passageiros e tripulantes. À profundidade de mais de quatro mil metros, ao largo de ilhas vulcânicas distantes de terra firme quatrocentos e cinqüenta quilômetros, impossível recapturar a caixa-preta de bordo (Cockpit Voice Recorder), nem tampouco o registro de dados de vôo (Flight Data Recorder). Ninguém jamais saberia causa detalhada do acidente. A torre de controle de vôo do aeroporto recebera lacônica e aflita mensagem do comandante, informando incêndio a bordo. Radares do aeroporto de Pinto Martins, em Fortaleza, indicavam coordenadas da aeronave quando, súbito, desaparecera da tela a imagem do imenso jato britânico. Meia hora mais tarde, mensagem de rádio de navio cargueiro a navegar nas proximidades confirmara o terrível fato. Momento antes da chegada prevista, Svetevena tentara, mais uma vez, contato pelo telefone com o noivo. Silêncio esquisito, preocupante. Minutos depois, a notícia do sinistro.
Recebi aviso da tragédia aérea à noite. Fato absurdo, puro anticlímax teatral. Impossível negar que ele me causou um misto de perplexidade e satisfação. Pavel morto, Sveta somente minha. Una, individida, indivisível. Rezei baixinho, com hipocrisia: — Que as ninfas do mar, Oceânides de Netuno, guardem teu corpo para sempre.
CAPÍTULO II
Embora esteja sofrendo e fraco, e toda força da mocidade esteja finda, ainda assim escalei, apoiado em meu bastão, o cimo da montanha.
Atendo ao telefone em tarde chuvosa de inverno recifense. Acabo de chegar ao estúdio de edição de texto, atividade que empreendi desde a reabertura política, quando os militares abandonaram a vida pública, após arrasar a economia nacional e desfigurar de vez o sonho democrático no maior país do continente sul-americano. Prenderam, torturaram e mataram culpados e inocentes, comunistas e simpatizantes. Não tocaram num fio de cabelo de corruptos graúdos, não melindraram um sequer dos que assaltam a nação há cinco séculos. Multidões infelizes e passivas diante da burguesia insensível, pingüins da Patagônia à espera do bote fatal da orca assassina. Reacionária ideologia política e medo pânico do comunismo sobrepostos a mínimos essenciais interesses do povo.
Voz de mulher fatigada, pausas asmáticas. Pergunta-me com quem fala:
— Gostaria de falar ao jornalista Igor?
— Com ele está falando, minha senhora. Com quem falo?
— Talvez, Igor, não se lembre mais de mim. Há meses tento encontrá-lo. Só alguns dias atrás me lembrei de detalhe que me levou ao consulado de Portugal. Lá me deram seu telefone e endereço. Sou Angela, viúva de Nicolavsky. Lembra-se de Nicol, o professor de russo?
Vinte anos nos separavam, desde a ocasião em que fui a sua casa informar o sepultamento do marido. Por que a lembrança do consulado português? Angela chorava, palavras entrecortadas por soluços:
- Você me havia dito pretender mudar de nacionalidade e deixar o Brasil. Lembrei-me de conversa, há tantos anos, de seus planos de morar em Portugal, onde procuraria encontrar parentes numa cidade do norte.
— Sim, é verdade, Angela. Sonhei transferir-me para Viana do Castelo, cidade natal de meus pais. Para lá viajei algumas vezes e infelizmente tive de retornar ao Brasil. Por múltiplas razões, não me foi possível lá fixar-me. Já não sou mais brasileiro, obtive nacionalidade lusitana, na qualidade de filho de portugueses. Até que poderia exercitar dupla cidadania mas preferi a européia.
— O cônsul, Igor, foi gentil, escutou parte de minha história, sabia algo a respeito de você e não se furtou a indicar seu destino. 
— E o que me tem a dizer, em que posso ajudá-la?
Angela preferira conversa pessoal sobre delicado assunto que lhe parecera de alta relevância. Duas décadas depois, quem sabe, o telefone não estaria grampeado?
Encontramo-nos dia seguinte no estúdio. A filha completara vinte e três anos e se decidira, como prometera, a cumprir obsessivo propósito - fazer correr o sangue de um medalhão qualquer da política ou da administração nacional, em holocausto à memória do pai assassinado. A história do país registraria, à posteridade, que a unigênita de inocente preso político, torturado e morto, não se deixara dobrar pela dor, vingara-se adequadamente. Fixara-se-lhe na mente o desejo de vindita como inquietante psicose, idéia fixa a lhe martelar o cérebro dia e noite. Recrudescera-lhe o ódio no coração. O projeto de imolação de uma vítima, uma só que fosse, para pagar o preço odioso da perda do pai, aderira à mente desde os quinze anos de idade.
Interrompi a fala de Angela para lembrar-lhe grave distúrbio mental, que a medicina psiquiátrica chama de amok. Não seria esse um provável possível diagnóstico para a filha de Nicol? Os amoucos da índia, portadores da síndrome de amok, são indivíduos extremamente fanáticos, matam e morrem pelo chefe, ou em defesa de uma idéia ou plano. Stefan Zweig explica que o amok, induzido pelo furor da vingança, é capaz de expor-se aos mais sérios riscos e defender, com extraordinária obstinação, malignos objetivos.
Svetevena lera, a partir de então, centenas de livros sobre atos terroristas. Estudou, meses a fio, pacientemente, história e geografia do Líbano, Síria, Irã, Jordânia, Egito, Israel, Iraque e territórios palestinos. Deteve-se no secular conflito entre israelenses e árabes - homens loucos, dominados pelo ódio, a se matarem em nome de Deus. Investigou hipóteses de tentativa de assassinato de Saddam Hussein, presidente iraquiano, por estrategistas militares israelenses, durante a Guerra do Golfo, após invasão do Kuwait. A sangrenta demanda entre irlandeses e ingleses levou-a a enveredar pela crônica do grupo católico Exército de Libertação Nacional Irlandês, dissidência do IRA (Exército Republicano Irlandês), e de grupos protestantes extremistas paramilitares, em luta política separatista. Durante 30 anos, em três décadas de violência foram mortos mais de 3.000 católicos e protestantes na Irlanda do Norte. Pesquisou o dia-a-dia político do Iraque de Saddam Hussein e a vida do Ruhollah Khomeine, o Aytatollah, líder político e religioso do Irã. Estudou episódios da história espanhola, especial atenção voltada ao ETA, braço sangrento do terrorismo de separatistas bascos. Forte emoção lhe causou o estudo da trajetória política do presidente da Autoridade Palestina e líder da OLP-Organização de Libertação da Palestina, o carismático Yasser Arafat, e dos guerrilheiros do Al'Fatah, dos mais temidos grupos terroristas da OLP. Ao lado do Al Fatah, analisou opção de convocar suicida árabe adido ao Movimento de Resistência Islâmica Hamas, fundado pelo líder espiritual, xeque Ahmed Yassin, em luta para transformar o Estado de Israel, arqui-inimigo, em Estado Palestino Islâmico. Impressionou positivamente a Svetevena o cronograma e a eficiência de ação terrorista do Hamas, cujos registros indicavam, em curto espaço de tempo - três anos — explosão de carro-bomba em Afula, cidade de Israel, 9 mortos e 45 feridos; carro-bomba na estação ferroviária central de Hadera, fatalmente vitimadas 6 pessoas e mais 25 feridas; ataque suicida à bomba em ônibus em Jerusalém e outro na cidade de Ashkelon, 26 mortos, entre eles dois espiões norte-americanos; investida sangrenta em café de Tel-Aviv, causando a morte de 45 israelenses, e outro ataque suicida em ônibus na cidade de Jerusalém, ocasião em que morreram 18 pessoas. Do inventário de ações de terrorismo empreendidas pelo Hamas apenas um guerrilheiro islâmico fora morto. Queimou pestanas noite a dentro virando centenas de páginas de livros sobre fanatismo muçulmano e impressionou-se vivamente ante o que lhe parecera lúcida loucura do líder nacionalista da Líbia, coronel Muammar Khadafi. Da história política da secularmente espoliada América Latina, colheu informações sobre grupos guerrilheiros terroristas do Peru, Sendero Luminoso e Tupac-Amaru; a FARC-Forças Armadas Revolucionárias e o Exército de Libertação Nacional (ELN), da Colômbia; no México, a ação dos exércitos Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) e Popular Revolucionário (EPR). Examinou e fez anotações valiosas sobre atividades terroristas de grupos extremistas palestinos e a Guerra Santa islâmica (Jidah), na Argélia, inspirada nas vitórias de Maomé, em memoráveis batalhas travadas durante o mês do jejum muçulmano (Ramadari). Da história recente do Sri Lanka, antigo Ceilão e ex-colônia britânica, investigou ações audaciosas de guerrilheiros suicidas do grupo rebelde Tigres de Libertação do Eelam Tamil. Analisou fundo os passos da CIA norte-americana, criada em 1946 por Harry Truman, presidente democrata que lançou em guerra fratricida a Coréia do Sul contra a do Norte — agência de espionagem especialista sem par em toda sorte de crueldades.
O ódio, qual maligna serpente, sibilava no coração de Svetevena. Investigou, e anotou, fartamente, na margem das páginas, o livro do guerrilheiro-médico argentino Ernesto Che Guevara Textos Políticos, destacando trecho que a fez refletir:
"O povo norte-americano não só não é culpado da barbárie e da injustiça dos seus governantes, como também é vítima inocente da ira de todos os povos do mundo, que confundem, por vezes, um sistema social com um povo." 
Apreciou centenas de fotos e vídeos-tapes, leu um punhado de livros, revistas, arquivos, jornais. Inquiriu sobre a biografia de Herbert Marcuse, líder ideológico da revolução estudantil que incendiou a Europa e os Estados Unidos no ano de 1968. Esquadrinhou jornais norte-americanos e de Jonestown (Guiana), de 1978, para estudar, especificamente, o móvel psicológico do suicídio coletivo, na comunidade religiosa Templo de Deus, de 912 adeptos-escravos do pastor Jim Jones. Esperança pueril de induzir, de alguma engenhosa forma, a elite política nacional ao gesto purificador... evitando-a manchar de sangue suas mãos vingativas. Bisbilhotou dezenas de revistas e livros forâneos em busca de informações sobre métodos da KGB, temível polícia secreta soviética. Perquiriu a origem da Máfia, na Sicília, desenvolvimento e métodos de ação, sociedade secreta criminosa internacional, cuja lei do silêncio — Omertá, inflexível código de honra de bandidos sanguinários — lhe sugeriu codinominar de Missão Silenciosa o projeto de morte ao presidente. Dos arquivos da Alemanha nazista, estudou atividades da Gestapo, tragicamente famosa Geheime Staatspolizei (Polícia do Estado), e da não menos terrível SS, tropas de proteção ao assassino Adolf Hitler (Schutzstaffel), responsáveis pelo extermínio de 6 milhões de judeus. Envenenada até a medula de sagrado rancor, leu sofregamente O Dia do Chacal ("The Day of the Jackal") de Frederick Forsyth. Nele, o romancista inglês revelava plano de assassinato do general Charles De Gaulle, mediante aluguel de sicário pago pela OAS-Organisation Armée Secrète, movimento clandestino do Exército Francês, que se opusera, durante três anos, violentamente, à independência da Argélia. Acumulou e armazenou, enfim, dados substanciais à cruenta tarefa a que se propusera.
O sofrimento torna as pessoas perigosas. Estudara teoria e prática de armas de fogo, leves e pesadas. Dezenas de manuais ilustrados acumulavam-se nas prateleiras da estante. Sob alegação de defesa pessoal na cidade cada vez mais violenta, concluíra cursos de tiro ministrados por instrutores militares e policiais federais. Conhecera, minuciosamente, o funcionamento de superados rifles de ferrolho com carregador; analisara modernos e sofisticados fuzis e metralhadoras automáticos e armas de longo alcance. Enormes gravuras coloridas em off-set na parede do quarto, com cortes elucidativos, mostravam-lhe a pavorosa intimidade do fuzil russo AK-47 e do norte-americano M-16, armas detentoras de extraordinário poder de fogo. Entre a arma ianque e a soviética preferia o AK-47-URSS, fuzil de assalto excepcionalmente eficiente, com alcance de 800m, arma de fogo mais difundida no mundo. O M-16 norte-americano tinha alcance médio de 450m e 800 disparos por minuto. Svetevena soubera que o AK-47, mesmo julgado obsoleto na Rússia, fora substituído pelo fuzil AKM, versão aperfeiçoada que se tornara arma ideal e universal de guerrilheiros e terroristas. Não obstante considerado arcaico, milhares de AK-47 estavam nas mãos de organizações guerrilheiras. Avisara à mãe, tão logo tivesse oportunidade, que iria à Inglaterra visitar, para estudo, o Museu de Armamentos da British School of Infantary, em Warminster, onde está catalogada a mais completa coleção de armas de fogo da infantaria britânica, desde o século XVII. Lá examinaria pistolas de bolso e peças de assalto anticarros sobre rodas. De Warminster, partiria, pelo litoral do condado de Kent, sobre brancas falésias de Dover, no extremo sudeste da Grã-Bretanha, ao Museu Oficial de Small Arms School Corps, onde estão expostas armas de outros países.
Decidida, ódio cego, ninguém a removeria do intento. Angela tentara em vão, muitas e muitas vezes, demovê-la do desígnio assassino. Repetia-lhe, à noite, antes de dormir, em orações rezadas juntas na cama, comovida invocação ao Santo de Assis:
"— Senhor, fazei-me instrumento de vossa paz. Onde houver ódio, que eu leve o amor. Onde houver ofensa, que eu leve o perdão. Onde houver trevas, que eu leve a luz. É perdoando que se é perdoado." 
No quarto de Svetevena estantes apinhadas de livros, revistas, folhetos, fitas cassetes e video-tapes. A desarrumação indicava, claramente, que cada uma de todas aquelas peças tinha uso freqüente, lá não estavam como inúteis atavios. No silêncio do amplo aposento, vivia longos períodos de crise depressiva, mal-humorada e taciturna. Caía freqüentemente em langor. Ao fundo, na ala direita da janela aberta ao denso arvoredo do sítio, reprodução do quadro de Nicolas Poussin – Bacanal diante de uma herma de Pã; na parede esquerda, bem elaborada contrafacção da tapeçaria de Charles Lebrun - O triunfo de Alexandre, o Grande. A tela de Poussin mostrava Pã, mitológico deus das matas, meio homem, meio animal, coberto de pêlos, cabeça e pés de bode, cercado de belos corpos femininos; figuras humanas entrelaçadas como ramos de flores, em rítmica dança sensual. O tapete de Lebrun exibia o grande rei macedônio jubiloso de vitoriosa batalha. Angela mandara pintar em letras graúdas e vistosas, coloridos em tons fortes, versos de Goethe, emoldurados diante da escrivaninha de Svetevena, para que, vendo-os freqüentemente, refletisse e talvez, quem sabe? se se convencesse da inutilidade da ação almejada:
Faz da tua dor um poema e ela será suavizada.
Do outro lado do quarto, a viúva de Nicol, numa persistente esperança de comover a órfã, fixara de um lado a outro na parede oposta, gravado em letras doiradas sobre faixa de tecido vermelho, patético apelo do líder cubano Fidel Castro:
A política nos separa mas a humanidade nos une.
— Sveta, minha filha, és ainda tão menina, sem condições de empreender tarefa árdua e perigosa. Deixa que um dia alguém, direta ou indiretamente, o faça. Segura na mão de Deus e vai, filha. Ele te ajudará. Tens somente 23 anos e toda a vida pela frente. Não te exponhas, filha, és simples aprendiz de feiticeiro para louca tarefa que te propões. Pior que a fúria é a dor do arrependimento, desista enquanto é tempo. A ira, para nós católicos, quarto pecado capital, somente males causar-te-á.
— Mãe, recuso crenças místicas, estou livre de superstições religiosas, detesto símbolos. Os desgraçados, mais que os felizes, cultuam deuses. Meu ódio, salutar porque vinditoso, não constitui desgraça para impelir-me a altares. Se o remorso levou Judas ao suicídio, o ódio mostrar-me-á o caminho da paz. Não me deixarei iludir como criança fascinada pelo mágico. Vês, Jerusalém, mãe, cidade santa de cristãos, hebreus e muçulmanos? Lá, solo sagrado em que medram três grandes religiões monoteístas e onde imperam fanatismo e violência, a intolerância religiosa é norma. Toda religião não passa de fantasia e mentira. A indústria bélica mundial recebeu, destinados à guerra e ao massacre de gente inocente, só de igrejas evangélicas da Inglaterra mais de US$ 50 milhões de dólares! Ao escritor inglês Aldous Huxley, Jerusalém pareceu-lhe um matadouro de religiões... À proporção em que avança o conhecimento humano no campo da ciência e da tecnologia, minguam e morrem sentimentos religiosos. Quem mais se lembra de religiões praticamente extintas como o xamanismo, o vodu e o animismo? Lentamente, inexoravelmente, um a um morrerão todos os ritos divinistas. E idade não conta, mãe. Não gostaria de ter sido Peter Pan, triste garoto da Terra do Nunca, que não quis crescer. Joana D'Arc, a virgem de Orleães, tinha apenas 17 anos ao comandar o exército francês contra os ingleses, quando, no século XV, rompeu o cerco a Orleães, em célebre e inesquecível vitória. Posso até vir a ser também queimada viva, como Joana o foi em Rouen, mas não renuncio ao ódio que o amor a meu pai e meu povo me inspira contra a canalha nacional. Cem olhos de Argus, bem abertos e atentos, enxergarão longe perigos que enfrentarei. Nordestina, não levo desaforo pra casa. Vim ao mundo nesta região desgraçada e repito com o cantador de viola o mote de cabras e jagunços sertanejos: - nasci entre o velame e a macambira...
— Minha pobre Sveta, não me faças sofrer mais do que tenho penado desde a morte de teu pai. As grandes dores são mudas. Vingança nada subtrairá do espólio de nossa dor. Desista, querida. Deves fazer o que fiz já há muito tempo - perdoar os que mataram Nicol.
Indômita, recalcitrava:  
- Infelizmente não posso, mãe. Não sou sacerdote para intermediar perdão, nem Deus para fingir que perdôo. Como o louco Prometeu, se preciso for, roubarei o fogo dos deuses do Olimpo, iluminarei caminhos de vingança, e dá-lo-ei, troféu ardente, em memória, a meu pai. Pouco me importa que águias togadas de tribunais de Justiça me comam o fígado... Não me impressiona que as Parcas me aguardem no inferno. Saberei dosar medo de riscos e prazeres de vingança. Gostaria de ter, como o polvo, três corações, todos repletos de ódio. Estudei angularmente a etiologia da crueldade, sei o que quero. Lenitivo para angústia é vingança, só vingança. Jesus multiplicou o pão aos apóstolos, multiplicarei minha ira a limites impensáveis. Mãe, reflete: - homens mansos, de boníssima índole, lutaram pela paz, pela igualdade dos povos, pelo amor ao próximo. Pregaram harmonia e paz, tentaram promover a união dos povos, dedicada toda a vida à causa da não violência, do bem-estar da Humanidade. Findaram brutalmente assassinados. Assim fizeram ao agitador Jesus Cristo, ao pastor Luther King e ao arcebispo de El Salvador Dom Oscar Romero; ao jornalista Vladimir Herzog e ao pacifista Mahatma Ghandi; ao democrata Abraham Lincoln, ao ecologista Chico Mendes, ao teólogo Dietrich Bonhoeffer, aos políticos Anuar Sadat e Yitzhak Rabin. E a tantos outros. É preciso que também se matem os maus; se não todos, pelo menos, de exemplo, um sacana de direita deste país. A vida não tem sentido, mãe, nada tem conseqüência neste mundo. A vida nos foge a cada minuto, a cada dia que passa. Lutarei até o último instante em que permaneça viva. O iconoclástico teatrólogo alemão Brecht referia-se a homens que lutam muitos anos e são muito bons: mas, concluía, somente aqueles que lutam toda a vida, esses são imprescindíveis. Não desisto, mãe, chegarei lá. Para o zangão, o último ato antes da morte é a cópula; para mim, a vingança será láurea derradeira.
Angela implorava-lhe, algumas vezes de joelhos, desistisse do louco intento. Projeto de tal porte – argumentava - a envolver experiência, força e sangue frio, requeria indivíduo maduro, de preferência homem, nunca mulher, inda mais bisonha jovem mal saída dos vinte anos.
— Bom-senso e ética foram feitos para prudentes e prudência constitui obstáculo ao que planejo. O poeta romano Horácio, mãe, aconselhava misturar à sabedoria um pouco de loucura. Quando nasci, uma Caixa de Pandora abriu-se à minha vida, como se todos os males do mundo se abatessem sobre a cabeça. Não repetirei o gesto suicida de Pandora, se antes não vingar a morte de meu pai. E a ética, mãe, segundo Maquiavel, guru de bandidos que desgovernam e infernizam este país - a ética não se recomenda à prática política. A história dos grandes homens, mãezinha, tem episódios admiráveis. O mongol Temujim, por exemplo, assumiu o comando da família aos treze anos. Aos dezessete, lutando ao lado de dez mil cavaleiros, ao som de timbales e embate de lanças, contra trinta mil ferozes inimigos, venceu a famosa Batalha das Carretas. Sabes quem foi Temujim? Tinha seis anos menos que eu, quando lhe outorgaram o título de Soberano de Todos os Homens — o guerreiro Gengis Khan, senhor do império mongol, extenso território que, no século XIII, abrangia do Mar do Japão à atual Polônia. Esqueces, mãe, que uma simples vela não é o sol e no entanto uma vela ilumina? Por que não poderei eu destruir apenas um pilar do Mal, um dos pilantras que atormentam este país?
— Deves deixar que a justiça puna os torturadores e assassinos de teu pai. Tenho pena de ti, filha. Que Deus se apiade de tua sorte.
— Mais forte que o ódio, mãe, é a raiva. O ódio é energia expansiva, é força; a piedade é inércia, submissão. Jamais perfilarei ao lado das mães da Cinelândia, a clamar por justiça, inutilmente, aos chacinados do Rio de Janeiro — cinqüenta e quatro mil pessoas assassinadas nestes últimos seis anos, na cidade mais violenta do mundo. Inútil clamar por justiça a ouvidos moucos dos poderosos.
Svetevena punha um dedo nos lábios, como se pedisse silêncio, e indagava à mãe se sabia o significado do gesto. Angela meneava a cabeça em sentido horizontal, sinal negativo, a filha explicava:
- Nêmesis, filha da Noite, personifica a punidora dos culpados, deusa da vingança. Com ela, que leva aos lábios o dedo em riste, aprendi que devo ser discreta para não atrair a ira divina. Hei-de haurir todo o ódio que repousa no fundo do meu coração. Nada temas, mãezinha. Estas mãos frágeis, que teu útero gerou em comunhão com meu pai, transformar-se-ão, no momento oportuno, em terrível manopla para esmagar o assassino.
— É perigoso, filha. Não imaginas a parafernália de segurança de que se cercam os políticos, especialmente o primeiro mandatário. Eleitos pelo povo, nele no entanto não confiam. Temem represália, em grau muito maior que o mais vil dos bandidos, como se reconhecessem culpa de grande mal causado aos tolos eleitores que enganam. Esteja em palácio, no automóvel ou no avião, a pé ou no helicóptero, o homem que escolheste é muito importante, não é fácil sequer chegar perto. O risco é grande, receio por tua sorte.
— Tolice, mãe. Jovem piloto civil alemão, há anos atrás, a bordo de reles teco-teco, invadiu o espaço aéreo soviético — presumidamente território seguríssimo, imbatível, inviolável. Aterrissou ileso em plena Praça Vermelha, no centro de Moscou, capital de potência mundial, diante do nariz bestificado de generais do Kremlin. Em vôo rasante, invisível, livre do alcance de eficientes radares comunistas, sua aventura causou a demissão do ministro russo da Aeronáutica e ao piloto custou a liberdade. O moço alemão provou, mãe, claramente, que nada é suficientemente seguro quando inteligência e ousadia lhe são antepostas. Recentemente, nos Estados Unidos, câmaras de televisão e máquinas fotográficas foram apontadas nas ventas do mais poderoso chefe de Estado do mundo, acusado de assédio sexual, sem que se aproximasse um segurança sequer. Três presumidos repórteres, ou até mesmo um só deles, poderiam ser terroristas dispostos a matá-lo. Há alguns anos em Brasília, general golpista de plantão no Palácio do Planalto recebeu, no Salão Nobre da presidência da República, 140 líderes sindicais do Nordeste. Sem que o presidente fardado desconfiasse, lá estava meia dúzia de ex-presos políticos torturados nos cárceres de Pernambuco. Sindicalistas o cercaram amistosamente e com incrível facilidade furaram o esquema especial de segurança. Muitos o abraçaram afetuosamente, peitos e ventres estreitados com força. Infiltrado no grupo, um mais sofrido e martirizado guardava pelo general violento rancor. Conheci-o pessoalmente, mãe, contou-me o episódio. Armado de curto e envenenado punhal, chegou a pensar enterrá-lo no peito do velho gorila. Esteve perto de fazê-lo, se quisesse o teria matado. A França — outro exemplo, mãe — acreditou impedir invasão alemã de seu território, criando a linha Maginot. Um ponto frágil, porém, esquecido na fronteira belga, permitiu que hordas nazistas violassem o solo francês. Nenhum esquema de segurança, nenhum ardil, seja da White House, da Downing Street ou do Palácio do Planalto, do Kremlin ou do Quai d'Orsay, é absolutamente eficaz. Sistemas preventivos de gigantes do Leste europeu e do colosso norte-americano têm sido violados. Por que não, também, e com maior eficiência e facilidade, o arremedo de segurança deste país de merda? 
CAPÍTULO III
As novas idéias costumam seguir um processo de três fases: da boca dos loucos à dos artistas, à dos sábios e à dos pedantes.
Svetevena planejara ir à Grécia, ao encontro de amiga, em Atenas, com quem mantinha correspondência em inglês há alguns anos. Na capital turca, em Ancara, estabeleceria contato com certa pessoa, que a ajudaria no desempenho da missão silenciosa. De lá, para Lisboa, outro encontro traçaria linhas gerais do plano desesperado - entrevista em Rabat, Marrocos, com guerrilheiro argelino.
Estudara línguas neolatinas, anglo-saxônicas e eslavas. Hábil e desembaraçada poliglota, trabalhava como tradutora para empresas importadoras e exportadoras e ensinava inglês e francês em cursinhos de preparação ao vestibular universitário. Do rol de bens inventariados no espólio de Nicolavski constava uma casa em Gravata e um apartamento em São Paulo, no Morumbi; o primeiro imóvel adquirido pelo próprio marido de Angela, fruto de alguns anos de trabalho no magistério superior pernambucano, e o segundo herança deixada pelo avô de Svetevena. O emprego da órfã rendia-lhe excelente salário. Economicamente e financeiramente, mãe e filha não tinham de quê reclamar. Angela pretendia então que eu, amigo do marido, seu companheiro de infortúnio nas masmorras do golpe militar, fosse ao encontro de Svetevena convencê-la a desistir do propósito de lavar em sangue a memória do pai. Com os anos, pouco a pouco a viúva abrandara o ódio no coração. A mesma mulher que um dia desejara ter filho homem para vingar o esposo assassinado, sem perceber começara a perdoar os verdugos de Nicol. Alguns deles cruzavam, diariamente, as ruas debaixo do seu nariz. Encontrava-os, fortuitamente, em bancos e repartições públicas. Seria fácil dar-lhes um tiro, meter-lhes facada nas costas.
De nada adiantaria essa vingança, o marido não voltaria ao aconchego de Angela e de Svetevena, o país continuaria o mesmo, paraíso de corruptos, apanágio de desenfreada safadeza. Mandara levantar mapa astral da filha e previra acontecimentos sombrios em seu futuro. Mofei da crendice.
- Duvidas, Igor, dos astros? A crônica diária está cheia de fatos que confirmam veracidade de previsões astrológicas.
— Entre Omar Cardoso e Copérnico, ficarei com o segundo. Prefiro crer no que meus olhos vêem através de poderosas lentes de telescópio voltado às estrelas. Lições de Astronomia não acolhem asneiras de horóscopo. Cinqüenta turistas embarcam numa aeronave, dois do signo de Virgem, dois taurinos. Virginianos leram antes do embarque que o dia é esplêndido para viagem aérea. Os de signo de Touro souberam de dia não propício para empreender viagem, de avião, trem, ônibus ou navio. Mas viajaram assim mesmo, contrariando o desígnio dos astros. Cai o avião, morrem todos, passageiros e tripulantes. E os de Virgem, como ficam? E os demais, nascidos sob variados signos do Zodíaco?...
— A História conta, Igor, que uma cigana previra a morte de Alexandre, o Grande, rei da Macedônia, em 324 a.C. Foi condenada à morte porque se atrevera a prever e insinuar a morte do grande general. Ninguém acreditou na profecia da pitonisa, astróloga de seu tempo. Violenta febre matava o guerreiro Alexandre, dois dias depois, na cidade de Babilônia.
— A mesma História conta episódio oposto — revidei. A guerra política e religiosa dos Trinta Anos, no século XVII, ensangüentou parte do solo europeu, ao se envolverem no conflito católicos e protestantes da Espanha, Alemanha, Dinamarca, França e Boêmia. Entre os beligerantes estava o almirante Von Wallenstein, a serviço do Santo Império contra a União Evangélica. O comandante usava, religiosamente, pendurado ao pescoço amuleto astrológico, que lhe garantiria absoluto bom êxito nas batalhas. Promovido por Ferdinando II a general-chefe, traiu o imperador, que o mandou assassinar. Na poça de sangue do militar morto boiava o amuleto inútil...
Angela confiara-me a tarefa de demover a filha do perigoso intento. Entretanto, não sabia a pobre mãe que também eu, desde muitos anos, alimentara a mesma idéia de Svetevena: matar um figurão da vida pública, não um qualquer, deputado, ministro ou senador, mas o próprio filho-da-puta do primeiro mandatário, fosse de que partido fosse, civil ou castrense. Noites inteiras de angustiosa meditação conduziram-me à compreensão da inutilidade do gesto. Custava-me olvidar e tolerar ter sido Pernambuco o Estado brasileiro que mais sofreu a violência do arbítrio militar. Em canto algum do país a repressão feriu, com tamanha força e crueza o direito do cidadão. Senti-me, por muito tempo, covarde. Medroso de ser levado de volta à impiedade dos torturadores. Nenhum assassino, por extremamente mau que seja, mereceria ter sangue derramado, a macular as mãos de alguém. Desistiria da idéia de vingança.
De minha parte, não cumpriria o mister de, pelo menos, fazer Svetevena retroceder. Confessei a Angela a desilusão, o sofrimento arrastado em silêncio há anos, frustrações, perdas sem preço, a difícil convivência com um povo inteiramente alienado e submisso a elites insensíveis. Sucessivas gerações desunidas pela ausência de consciência coletiva. De certo modo, perigosamente, a jovem órfã tinha lá suas razões.
Jornalista sem comprometimento político nem ideológico, não tive, porém, a mesma infeliz sorte do professor Nicolavsky, preso e torturado, inocente morto.
Detido duas vezes por alguns meses, fora libertado graças à interferência da alcagüete Heliana, conhecida na intimidade de policiais golpistas como agente S-2, dedo-duro de órgãos de segurança. A atrevida informante gabava-se a colegas de polícia ter aprendido o manuseio de revólveres e carabinas desde os treze anos, no sertão alagoano. O pai, latifundiário falido, presenteara-lhe um calibre 38 novinho em folha, com que dera seus primeiros tiros, acertando a vinte metros entre os olhos de gatos e cachorros da fazenda. Aos vinte anos, levada à presença do juiz da comarca, indiciada como principal suspeita de tortura, morte e ocultamento do cadáver do namorado, jovem incauto que ousara lançar-lhe galanteio insolente e indecoroso. O processo, farsa bem urdida, mera satisfação ao secretário de Justiça estadual. Na verdade, o homicídio nunca apurado e a criminosa impune mandada para Pernambuco, onde passara a residir em companhia do tio militar.
***
Que é que me aperta o peito assim?
Será minha alma que deseja fugir para o Infinito,
ou a alma do mundo que deseja entrar em meu coração?
Aviltado, humilhado por policiais civis e militares, tapas no rosto e empurrões, sofri terríveis pressões psicológicas. Sustos, ameaças de fuzilamento sumário e violência sexual contra familiares. Pânico, desânimo. Profissionalmente vinculado a dois jornais, um vespertino e um matutino do Recife, a natureza temática de meus textos não me comprometia a independência cultural nem ameaçava a ordem constituída. Humilde articulista quase anônimo, em crônicas e reportagens semanais abordava variada gama de assuntos genéricos - sexo na terceira idade, jardins públicos, problemática urbana, religião, história, curiosidades lingüísticas, vida indígena, memória familiar, teatro, cinema, esportes — nada que incomodasse poderosos da época nem ferisse preceitos constitucionais. Não me filiara a partidos políticos nem tampouco assumira, até então, afirmações filosóficas. Num dos inúmeros e massacrantes depoimentos, pernóstico e ignorante capitão me interrogara sobre posicionamento ideológico. Confessei-me eterno estudante, assíduo leitor, a buscar nos livros e na experiência da vida, incessante e inutilmente, elementos de convicção. A caça aos fatos e à verdade, ou seja lá o que for, não tem fim. Da mesma forma como a história não cessa de acontecer, também eu estaria incessantemente a perguntar, nunca a afirmar. O posicionamento poderia parecer cômodo e escroto, mas solidamente arrimado na lógica mais pura. Diante de tantas janelas abertas e de outras tantas que se abrem a todo instante no campo da cultura, difícil optar por afirmações definitivas. Pascal pensava que nada se vê de justo ou injusto que não mude de qualidade em mudando de clima. Para ele, três graus de elevação do pólo derrubam toda a jurisprudência, um meridiano decide da verdade. Não é seguro julgar alguém por mera suposição sobre provável sentido de seus atos. Hipóteses servem de instrumento de análise para apreciação de um gesto, jamais para elemento de convicção ou julgamento final. Nunca encontraria apoio seguro a dúvidas existenciais, estava convencido, porque assim falham as palavras quando querem exprimir qualquer pensamento; assim falham os pensamentos quando querem exprimir qualquer realidade - dissera ao idiota de farda, prevenindo-o de que não pensasse ser idéia de algum escritor comunista, mas de intelectual português de primeira grandeza, Fernando Pessoa, poeta dos heterônimos. O capitão desconhecia literatura e, até mesmo, mal sabia de armas e de guerras. Mostrou-se admirado e confessou acreditar que heterônimo deveria ser algum remédio, nova marca de produto farmacêutico... Quanto a Fernando Pessoa, balbuciou: — Temos um coronel com esse nome.
Não é de hoje, vem de longe o bilioso arbítrio dos armados. Desde o Império Romano, legisladores d'antanho julgavam deverem os soldados conhecer mais armas que direitos {Arma enim magis quam jura sare milites sacratissimus legislator aestimavit.) Nazistas advertiam que nos regimes militares um civil não vale mais que um barbeiro de cachorros. Para esnobar e confundir o iletrado, atirei-lhe aos ouvidos, em claro francês, lúcido pensamento de Ernest Renan: - La verité est une nuance entre mille erreurs...
— Toda gente, — ameaçara o capitão - tem direito de dizer o que pensa ser a verdade. Também a outra pessoa que ouve tem direito de dar-lhe um soco na cara. Você não acha, meu caro jornalista?
Paralelamente à redação dos jornais, trabalhava para o truste britânico do petróleo, a Factor Oil Company, como assessor de Imprensa da diretoria. Os ingleses detinham, então, o primeiro lugar mundial na refinação de petróleo. Radicalmente organizados e religiosamente pontuais, os ingleses, como de resto as grandes empresas do Reino Unido, mantinham um grupo de trabalho voltado especificamente para o setor de Relações Públicas (Public Relations Committeé), para o qual eu fora eleito pela unanimidade dos funcionários como chairman (diretor). Jornalista profissional e assessor de Imprensa da própria companhia petrolífera, o sindicato dos trabalhadores em empresas de petróleo do Estado convidou-me para a ele filiar-me, objetivando ter em seu quadro de associados elemento que constituísse ponte útil entre o órgão dos empregados e a entidade patronal estrangeira. Assembléia da classe elegeu-me delegado. Acreditei, sinceramente, ser possível contribuir de alguma forma para a melhoria das condições de vida dos operários do petróleo, participando da atividade sindical e servindo-lhe de porta-voz à diretoria da empresa.
Doía-me no fundo d'alma constatar a tarefa insana de trabalhadores em todo o mundo a projetar e fabricar armas, mais tarde usadas contra outros trabalhadores, financiadas e negociadas pelos donos do mundo, capitalistas e políticos, reis e presidentes, uns e outros comprometidos, de algum forma, com os males causados à humanidade pelas chamadas esquerda e direita ideológicas.
***

Quem construiu a Tebas das Sete Portas?
Nos livros constam os nomes dos reis.
Os reis arrastaram os blocos de pedras?...
Ontem como hoje o desalento expulsou de mim toda esperança. Concluíra, entristecido, que a vida se resumia em permanente conflito entre cinismo e idealismo: - cinismo dos que exploram, idealismo dos que lutam para não serem explorados. O antagonismo sem fim que separa a sociedade em bons e maus, e a divide em capitalista e comunista, matou-me a crença na humanidade. Afinal, o que distingue o capitalismo do comunismo é apenas o modo de produção: um, pela livre iniciativa, o livre empreendimento (free-enterprise), com toda messe de misérias sociais - violência urbana, trabalhadores sem teto, camponeses sem terra, povo sem educação e saúde, características nítidas de regime em que o dinheiro é naipe político, alvo de desregrada ambição; o outro, controle estatal da produção, economia dirigida pelo governo. No mais, ambos se identificam pelo mesmo processo brutal de crueldades: — um, perseguição ao lucro máximo, a qualquer custo, com o menor esforço, voracidade pantagruélica pelo poder econômico a qualquer preço; o outro, privação total de liberdades individuais. O comunismo, acusava Adolf Hitler, desgasta os sentimentos nacionalistas em prol de uma bênção entre as nações. No socialismo - pregara cínico político - as intenções são melhores que os resultados, e no capitalismo os resultados melhores que as intenções. O comunismo, arrematava, é bom para sair da miséria, mas incompetente para nos levar à riqueza... Inegável que o socialismo é, de longe, sistema identificado, sem paralelo, às massas populares. Capitalismo e globalização dos meios de produção e distribuição de rendas mostram cruel face, cujo pior resultado é o desemprego em massa. Dias virão em que o mundo se transformará em imensa senzala. Cada mercado de trabalho abrigo de trabalhadores escravos, aviltados, suando da manhã à noite em troca de apenas pão e água. Pensadores de várias tendências ideológicas haviam chegado à conclusão de que tanto capitalismo quanto comunismo constituíam perigo para a democracia. Analisados pressupostos estruturais de sistemas aparentemente antagônicos, chega-se à evidência de que liberalismo e marxismo ambos brotam da mesma raiz — o laissez-faire de um é a mesma recomendação do outro: a cada um de acordo com sua capacidade. O marxismo esmaga o indivíduo em favor da turba ignorante; o capitalismo deifica o lucro, estupidificando o indivíduo. A única maneira de combater uma idéia é contrapor-lhe outra idéia. A idéia socialista ainda não venceu o capitalismo — e provavelmente jamais vencerá — porque capitalismo não é, na verdade, idéia, mas simples desvario do homem em busca de lucro. Prevalece, enfim, nos dias atuais, proposta crucial de neoliberalismo, sistemática destruição do ideal socialista, morte impiedosa do coletivo, congestionados caminhos do sonho humano de igualdade social.
Lembro-me, tantos anos depois, ter repetido ao delegado de Ordem Política e Social, quando do primeiro interrogatório a que fora submetido, pensamento de John Fitzgerald Kennedy, chefe da maior e mais rica nação do mundo, em discurso de posse à presidência dos Estados Unidos:
Se uma sociedade livre não pode ajudar os muitos pobres, não poderá salvar os poucos ricos.  
Presidente de país réu confesso de incontáveis atentados no plano internacional contra direitos humanos, Kennedy contestava os sucessos do capitalismo num mundo em que 3 bilhões de seus 6 bilhões de pessoas vivem com menos de U$2 por dia. Milionários arrecadam riquezas fabulosas e abarrotam bancos suíços, enquanto à volta, pelo mundo afora, a miséria explode dramaticamente. Água, água, água — exclamava o velho marinheiro de Coleridge, perdido na imensidão oceânica — água por toda parte, e nenhuma gota para beber...
Angela conhecia parte da história. Ouvia-me em silêncio, olhos marejados, tremor nos lábios. Contei-lhe da greve que os trabalhadores do petróleo impuseram durante vinte dias aos patrões d'além-mar. Paralisaram ônibus, automóveis, navios, trens, aviões. Uma gota sequer de gasolina, querosene ou metanol não saía dos tanques bloqueados. Os operários reivindicavam justo aumento de salário, os gringos ofereciam percentual irrisório. Estabelecido o impasse, veio a greve, remédio único e legítimo contra cega intransigência patronal. Poucos furaram a greve, trabalhadores do campo e funcionários de gravata, crumiros de todas as latitudes, indiferentes aos apelos do comitê grevista. Covardemente, posicionam-se à espreita, em cima do muro, passivos e medrosos, aguardando desfecho de reivindicações que beneficiarão a todos, ousados e pusilânimes. Nos Estados Unidos e na Europa crumiros têm pernas e braços quebrados, às vezes a morte, justa e violenta punição a desavergonhados traidores da classe trabalhadora. Fura-greves brasileiros, delatores de altivos companheiros, promovidos de função e aquinhoados com melhores salários. Serviçais bajuladores, doentes de ridícula xenofilia, puxa-sacos infiltrados no meio sindical levaram à direção da empresa petrolífera e a comandantes militares e delegados de polícia o rol de colegas considerados subversivos. Acusaram-nos dispostos a matar alguns traidores engravatados da companhia inglesa. Temiam, medrosamente, a ruína de interesses pessoais, caso vitoriosa a instauração de fantasmagórica República Sindicalista. Delatores lograram alcançar nefasto objetivo. Tiveram majorado regiamente o salário em mais de 100% e conseguiram pôr atrás das grades combativos delegados sindicais, defensores de pobres indefesos operários.
Bradei em microfones públicos, espalhei comunicados e panfletos por centenas de ruas do centro e de bairros periféricos. Em defesa de miseráveis operários, redigi, com dados fornecidos pelo sindicato, corrosivo manifesto que me levaria às grades, dois meses depois, sob forte suspeita de autoria. Distribuído aos milhares em toda a parte, proclamava:  
Ao Povo:        
Nós, trabalhadores especializados na complexa atividade de abastecimento de produtos do petróleo e responsáveis diretos pela movimentação básica da vida dos Estados, vinculados às empresas petrolíferas e postos de gasolina espalhados sobre o território Norte-Nordeste, fazemos esta denúncia ao povo, por este instrumento, com o fim de estabelecer, de saída, a verdade sobre o movimento paredista. Ao povo primeiro, porque será este, como sempre, o primeiro prejudicado.
EM LUTA. De um lado, nós, trabalhadores sacrificados e encurralados às condições mínimas de sobrevivência humana; do outro lado, companhias estrangeiras imperialistas que mantém, a despeito da lei que instituiu o monopólio estatal do petróleo, o domínio de grande parcela dessas atividades. Auferem lucros fabulosos, que atingem muitas vezes 70% sobre o capital investido, enriquecendo os países donde procedem, as nações colonialistas. Graças a essa pertinaz e monstruosa sangria de nossas divisas, são os Estados Unidos da América do Norte, particularmente, o país mais rico do mundo, cujo Produto Bruto Nacional atinge a cifra fantástica de mais de US$ 500 bilhões de dólares! É muito relevante a entrevista que o presidente John Kennedy concedeu ao jornalista francês Jean Daniel, do 'LEXPRESS' de Paris, dias antes de brutalmente assassinado pelas forças da reação ianque. Constrangidamente, disse o presidente: - 'Meu país supera em excessos os piores colonialistas clássicos'. A dependência política de um povo é corolário positivo de sua independência econômica. Um povo submisso, que come e sobrevive à mercê de outra nação, dos seus desígnios espoliativos, é povo escravo, alienado, espantalho de nação, arremedo de pátria. Assim, continua nosso povo atrelado à cobiça insana de países estrangeiros colonialistas. Eis o quadro social que apresentam todos os países 'ajudados' pelos benfeitores do mundo 'livre' ocidental: - fome, mortalidade infantil, doença, desemprego, falta de gêneros alimentícios, custo de vida elevadíssimo, enfim vida miserável. Enquanto isso, o nível de vida é altíssimo nos Estados Unidos, não porque o ianque trabalhe mais que o brasileiro, ou seja mais inteligente, mas porque o governo de Washington assalta o mundo inteiro em benefício próprio. Haja vista o petróleo. Não produzem o suficiente para si, para seu consumo interno. Entretanto, vendem óleo cru aos milhões e milhões de toneladas. Por que? Porque furtam o Canadá, a Venezuela e o Oriente Médio — 85% das exportações mundiais provém de cinco países: Venezuela, Arábia Saudita, Irã, Iraque e Kuwait. E são esses os cinco países mais miseráveis, mais famintos do universo. A produção dos seus poços petrolíferos não lhes pertence. São propriedade de duas empresas apenas, dois trustes colossais, um norte-americano, outro inglês.
REQUISITOS. Nossa luta visa fazer face a dois requisitos fundamentais: primeiro, atender a dispositivo constitucional, que garante a participação dos empregados no lucro das empresas, sendo esta uma forma de, em parte, pelo menos, participarmos, minimamente, de fabulosos lucros; segundo, a conseqüente melhoria do padrão de vida dos trabalhadores no Norte-Nordeste, cuja renda 'per-capita' representa um terço da renda 'per-capita' dos trabalhadores da região Centro-Sul do país. Para minorar desnível injusto e odioso, pedimos aos empregadores estrangeiros aumento de 80% sobre os salários atuais, levando ainda mais em conta que outras categorias, sem a nossa especialização, já obtiveram percentagens de aumento salarial acima de 120%. Pois bem. As companhias estrangeiras imperialistas, que sugam nossas energias e nos roubam nossas riquezas e nos estropiam a soberania, oferecem-nos ridícula proposta de 14% sobre os atuais salários, além de recusar a simples discussão dos itens de uma pauta de reivindicações apresentadas. E alegam, cínica, debochada e provocadoramente que, 'graças ao governo socialista de Pernambuco, o custo de vida baixou no primeiro ano de sua gestão, melhorando conseqüentemente o padrão de vida do trabalhador em Pernambuco'... Há intenção nítida de achincalhar o Governo popular do Estado e seu povo. Aleivosia que devolveremos em oportunidade próxima, mas doutra forma, às fuças dos galegos cretinóides de Wall Street.
NOSSA CASA. Esta é nossa pátria. Os gringos são invasores. Estamos em nossa casa. E um homem dentro de casa pode tanto que, morto, são precisos dois ou quatro para o tirarem de lá para fora... O povo organizado é invencível. Venceremos! Organiza-te ou desaparece!
A polícia civil e os militares não tinham como provar a autoria do manifesto. Prenderiam todos os diretores e delegados do sindicato grevista. A intransigência e o menosprezo dos patrões estrangeiros induziram a transformar simples pauta de reivindicações trabalhistas em virulento e agressivo manifesto político. Onze itens completavam o manifesto, abordando, entre outros, gratificações, décimo-terceiro salário, taxa de periculosidade, abono de férias, salário-família, horas-extras, estabilidade funcional para delegados sindicais e aumento de 80% sobre o salário de todos os empregados do Norte e Nordeste. Possessos em face da insensibilidade patronal, diretores afoitos do sindicato enxertaram ao texto libelo rancoroso contra os trustes internacionais do petróleo. Detido sob suspeição de provável autoria, fui indiciado em dois inquéritos-policial-militar. Jornalista e delegado sindical dos petroleiros, eleito em fremente assembléia da categoria, contribuíra expressivamente para desfecho favorável à causa dos trabalhadores. Vitória de Pirro. Saí pessoalmente derrotado, a caminho da mais dolorosa e traumatizante experiência física e metafísica que um homem pode experimentar: — preso, espancado, humilhado, vida arruinada, esperanças mortas para sempre, morto-vivo entre vivos que não sabem que estão mortos. Desci vivo do patíbulo da cadeia. Mas áspero e duro torniquete ainda permanece atado ao pescoço o resto da vida, estrangulando-me o sonho.
Naquele arremedo de "revolução", na verdade mal-disfarçado golpe militar, bem diferente do que ensinava Maquiavel, os mais violentos não se tornaram cautelosos e mansos ao tomar o poder. Pelo contrário, mansos e fingidos, aguardaram oportunidade propícia. Com ajuda de governo estrangeiro, à sombra ameaçadora dos fuzis da Old Glory, mostraram afiadas garras de extrema violência e sangue. Autoritários e entreguistas, revogaram o código de minas, que protegia o subsolo continental, e rasgaram a lei de remessa de lucros, que se opunha à criminosa e onerosa evasão de divisas do combalido erário nacional. Os trabalhadores tiveram abolida a lei de estabilidade funcional e a organização dos sindicatos impedida em todo o país. Líderes sindicais, estudantes e intelectuais presos, torturados, mortos, exilados. Renunciando à soberania nacional, o povo afastado do debate político, os golpistas findaram entregando a empresas multinacionais a economia brasileira.
Ângela chorava, soluços estremeciam-lhe a face:
- Não sei, Ângela, se feliz ou infelizmente tive sorte de escapar vivo daquele inferno. Meu pobre amigo Nicol! Que o Deus dos católicos o tenha em Sua misericórdia. Se tua filha alimenta sentimento de vingança, digo-te que também eu, desde aqueles anos pavorosos, imaginava destruir um desses filhos-da-puta, fazê-lo explodir dilacerado em mil pedaços. Fui sempre homem terno mas o que me fizeram e a tantos outros, e o que testemunhei por longo e tormentoso período de minha vida, deram-me muitas vezes ímpetos mortíferos.
Posicionara-me sempre à margem de violência. Acalentei o sonho de ajudar a construir um mundo cordial, sem mentira e sem traições. Almejara ser cidadão do mundo inteiro, lírico cosmopolita em um mundo afetuoso, onde o ideal humano do Renascimento reafirmasse o império do Bem, da Beleza e da Verdade. Observava, curioso, pavorosos fenômenos que se abatem sobre a terra - erupções vulcânicas, terremotos, maremotos, transbordamento de rios e inundações, manifestações de violência aparente. Na verdade, pareciam-me representar simples arrumação harmônica de elementos naturais. Assim também o homem, quantas vezes, levado por impulsos aparentemente agressivos, persegue, na verdade, conciliação fraternal? Hesitei, muitas vezes, se compartilharia com Svetevena o plano terrorista de morte ao presidente. O exemplo de amor orbícola do velho caçador Dersú Uzalá, com quem me identificara fortemente no filme de Kurosawa, apaixonado e radical amante da Natureza, permanente e profunda comunhão com plantas e formigas, fogo e ar, terra e chuva, gravara-se-me com força na mente. Recordava-o a todo instante, cercado de árvores, cedros e abetos, paradigma que adotara e não se desgrudava um só instante de meu senso ético. Na densa e fria floresta boreal de pinheiros, no solidão do imenso território russo, o capitão Arseniev, engenheiro-topógrafo em expedição de mapeamento, admirava Dersú Uzalá a preocupar-se com pessoas que não conhecia, que nunca vira. Ao abandonarem o bivaque na mata, Dersú recomendava que se deixassem arroz, sal, fósforos e lenha seca na barraca improvisada, na esperança altruística de que, eventualmente, outras pessoas ou animais pudessem deles precisar:
— Na taiga - advertia o piedoso caçador — há gentes diversas: a água, o sol, a lua, a terra, todos são gente, todos têm alma. O homem é pequeno demais ante a Natureza imensa.
CAPÍTULO IV
E veio o teu amor, - que me faltava,
Veio dourar-me a vida:
Veio acender-me o entusiasmo e o gosto
Nesta alma enfraquecida.
No reencontro com a órfã do professor russo, em sua casa, manifestaram-se impressentidos, abruptos, sintomas de interesse recíproco. Coup de foudre, inopinado clarão de relâmpagos a iluminar nossos olhos perplexos, estranho amor à primeira vista. Enigmática emoção a fascinar de súbito, ao primeiro olhar, macho e fêmea, imantando-os. Acendera-se, então, estopim de paixão prestes a explodir. Vira Svetevena pequenina, magra e pálida, por duas ou três vezes, ao colo de Angela, inconsolável pela notícia do sepultamento de Nicolavsky. Derramada em lágrimas, soluços incontroláveis embargavam-lhe a voz.
Há vinte anos — lembro-me bem, cena chocante — Angela contagiara de tristeza a filhinha que, sem nada saber do que se passara, irrompeu em choro e gritos histéricos. Vinte anos depois, a menina ganhara corpo escultural: um metro e oitenta, cintura delgada, fortes coxas encimadas por ventre retraído e bunda saliente, bem delineada. Rosto moreno-claro, não herdara de Nicol a pele rósea nem os finos traços faciais dos eslavos. De Angela ganhara pele morena nordestina — amálgama étnica de variados biótipos — imensos olhos negros, densas sobrancelhas, boca carnuda, dentes fortes, brancos, brilhantes, perfeitos. Longos cabelos negros frisados, emoldurando rosto delicado. Vasta ondulação capilar dava-lhe visual encantador, a lembrar sensual ninfa a emergir de misteriosas águas.
Ao primeiro cruzamento do olhar, confessamos em silêncio tudo quanto Otelo quis e não disse a Desdêmona... Angela adivinhou no silêncio momentâneo o mistério da descoberta do amor entre o maduro jornalista e a jovem filha. Dias depois, tendo nos encontrado algumas vezes, recebo no estúdio, pelo mensageiro da Seamaster Import & Export Co., empresa da qual Svetevena é tradutora, ansiada confissão em lacônico bilhete:
Igor

Espero que nossa amizade-amor dure muito e muito tempo. Que seja eterna e que nunca te magoe, nunca mesmo.
Não encontrarás amor tão grande. Pensei num homem feio e velho.
Mamãe não me falou sobre o tipo, apenas de parte do teu passado político, da prisão ao lado de meu pai. Encantada, o resto não conta...
Beijo-te carinhosamente. 
Svetevena.
***
A filha de Nicol estava noiva de Pavel, doutor em Medicina, a cursar em Londres residência médica. Filho de russos, contraparentes de Nicolavsky, que emigraram para São Paulo anos após a vinda do pai de Nicol, terminando também por fixar-se no Recife. Aproximara-se de Svetevena no campus universitário, durante manifestação de protesto estudantil contra medidas do governo federal, que visavam à privatização das faculdades estatais. Confessar-me-ia mais tarde que o relacionamento com o noivo era superficial. Não o amava, desabafara. Atendia, de certo modo, ao desejo da mãe de casar a filha com homem de origem russa, como ela o fizera na juventude. Angela contara-lhe que, desde menina, convencera-se de que os russos são os homens mais fortes, sadios, bonitos, inteligentes e sensíveis da terra. Particularmente os ucranianos, recordistas mundiais de longevidade, graças a substancial regime alimentar à base de legumes e cereais. A mãe devorara na adolescência autores clássicos da literatura russa - Ivan Turgueniev, Maxim Gorki, Anton Tchecov, Fiódor Dostoiévski, Leon Tolstói, Nikolai Gógol, fascinada com as tramas fantásticas de uns, a poesia épica e o naturalismo de outros; e particularmente o realismo socialista de Gorki. Com eles, a quem julgava serem os mais expressivos intérpretes da alma russa, percorrera caminhos de quimérica felicidade.
Um dia, viajaria ao leste europeu e lá casar-se-ia com o russo dos sonhos de menina. Deus ouvira suas preces e pusera-lhe no destino o jovem Nicolavsky, que a brutalidade tupiniquim muito cedo roubar-lhe-ia. Angela não foi à Ucrânia, Nicol veio ao Brasil. Em parte, casando-se com Pavel, assim feito, Svetevena repetiria o episódio de que fora personagem sua mãe ao lado de Nicol. Porém, esquisito sentimento de piedade, nunca amor ou interesse erótico, sentira Svetevena pelo jovem estudante de Medicina, como se nele visse, por ser também filho de russos, imagem do próprio pai. Ao longo de muitos anos, olhou dezenas de fotos de Nicol, recolheu carinhosamente sua imagem no coração ferido de saudade, permanente estado de cólera. Tentava em vão lembrar-se de como era realmente o pai, durante os primeiros três anos que com ele convivera. A memória, infelizmente, apenas esgarçadas lembranças retivera. Muitas vezes, de cócoras sobre o gramado no fundo do quintal da imensa casa no bairro de Dois Irmãos, acariciara a cabeça do velho cão da raça Borsoi, trazido dos montes ucranianos. Se ao menos pudessem falar os embaciados olhos do decrépito galgo de Nicol, que o pai tanto amava! Quanta coisa talvez lhe dissessem...
Pavel era bonito e tolo. Svetevena linda e ousada. Concluído o curso médico, partira para a Inglaterra, donde pretendia viajar à União Soviética, na esperança de reencontrar parentes ucranianos. Dois anos mais tarde, cumprido estágio profissional em hospital londrino, ansioso pelo início da atividade médica em Pernambuco e na expectativa do matrimônio com a prima Svetevena, retornaria o doutor.
No Recife, a noiva o esperava de volta para combinar, sem mínima suspeita do noivo, adiamento das núpcias ou desfazimento da promessa do núbil pacto. Duas razões a motivavam: a tarefa de vingar a morte de Nicol, agora decidida em termos definitivos, e minha inesperada presença em sua vida, que levara ao malogro a idéia de casamento.
***

Você endoideceu meu coração.
Agora, o que vou fazer sem teu amor
Agora, o que é que faço sem o beijo teu...
***
Viajariam, então, casados, em lua-de-mel, à Grécia, se Angela não me tivesse levado à sua casa; se meus olhos não tivessem encontrado os olhos da filha de Nicol; se o avião que trazia Pavel de volta da Inglaterra não repousasse para sempre no fundo do oceano Atlântico; se não fosse também minha a tarefa de compartilhar com Svetevena iroso desejo de imolar vítima em memória do pai.
O desastre aéreo alterou os planos da noiva. O mergulho do avião no mar matou ao mesmo tempo o médico e livrou-a da preocupação de lhe revelar a decisão de por fim ao prometido relacionamento esponsal. Quando arrumávamos malas e documentos para viagem a Portugal e Grécia, Svetevena apanhou no fundo da gaveta e mostrou-me carta a Pavel, ao qual pretendera entregar no dia seguinte ao desembarque inocorrido. Pedira-me lesse e a rasgasse. Terminava com parágrafo versejado em rimas:
Apaguei dos papéis lembranças do que fui,
do que foste, do que fomos, de tudo quanto ainda és.
Risquei d'alma sensações e emoções terminais,
pra de te não lembrar, nem chorar jamais. 
Pelo nunca que te amei, que não te doa jamais.
Trouxera-me alianças de noivado. As letras de seu nome artesanalmente elaboradas em puro ouro. Formavam a circunferência do anel, sobre cada uma das quais nove brilhantes incrustavam-se acima e abaixo das letras, engenhosamente inspirado.
— Assim como recusas emblemas de superstição religiosa, também privo-me de aceitar símbolos de formalismo mundano. A aliança de nosso amor está aqui dentro do coração. O elo que nos prende, Sveta, repousa firme cá dentro do cérebro, apoiado na razão. De nada servem alianças de metal e pedra, noivado ou casamento, para aval e segurança de relacionamento amoroso.
— Devemos casar logo, uma vez cumprida a missão — propusera-me Svetevena. Se tudo der certo e escaparmos vivos da aventura, gostaria de viver em Portugal em companhia de minha mãe.
— Não, não me queiras de marido, nunca. À noite, ao deitar-me, sou mais feio que à luz do dia. Recusar-me-ias em traje rotineiro de dormir. Perderíamos o encanto e a magicidade das alcovas de motel. O que une amantes por longo tempo, Sveta, é o elo romântico que os vincula. O coreógrafo russo George Balanchine dizia que para ser romântico é necessário magia. E magia é exatamente o que falta ao casamento. Nada mais esdrúxulo que fazer amor por obrigação contratual. Em casa, sozinho, tomo banho, visto bermuda velha e rasgada, nem penteio ralos cabelos. Não me perfumo, como o faço sempre só para ti, amante exigente. Ficam no banheiro, por instantes, visão de restos repugnantes e odores desagradáveis de fim-de-dia. Só tolos casados suportam um do outro tal atmosfera. A barba crescida, só no dia seguinte é raspada. Barbeei-me hoje, à tardinha, a pensar na maciez de teus seios, não molestá-los. Marido e mulher esgotam cedo, por completo, recursos de atração recíproca. Não me queiras por marido, nunca! Sejamos amantes pelo tempo que nos restar. Ainda mais, Sveta, segundo velhíssima e gasta regra de Direito Romano, concubinos vivem como se casados fossem (... de more uxorio).
— Refuto teu julgamento, Igor. Casado ou solteiro, felicidade não depende de condição. Ambos serão felizes ou infelizes. O mal está, na verdade, no amor, que priva de liberdade suas vítimas. Homem livre, sem amor de esposa ou paixão de amante, é eunuco, castrado e tonto pela vida afora.
Amante apaixonada, embriagada de ilusões, Svetevena alegrava-se do dia em que me conhecera em casa, levado pelas mãos da própria mãe. O que mais aspirava, confessava-me em versos, era estar seja lá onde for, se puder escutar poetas falando de amor... Aceitara minha incisiva recusa de casamento, delicadamente. Prisioneiro risonho das malhas de curiosa e louca paixão, a mim me bastara primeira malograda experiência matrimonial. Não voltaria a percorrer angustiosos caminhos do processo judicial de separação.
- Atentes para o detalhe, Sveta: - estou acima do duplo de tua idade. Caminho na curva descendente da vida, em direção aos ranços da velhice. Vives o arco ascendente. Casados, ciúme não tardará a vir. És bela e jovem mulher hoje e o serás amanhã, por muito tempo. Eu, velho, feio. Natural que a rivalidade amorosa me assalte breve. Cruel Iago logo logo instigará ciúme neste pobre Otelo. Evitaremos novo divórcio. Nada dói tanto quanto destruir ilusões. Não mais tolerarás, um dia, fazer amor com homem sem atrativo, idoso, enrugado.
— Apagaremos a luz..., querido. Fecharei os olhos, imaginar-te-ei bonito e jovem. Veremos, então, que o amor, em comunhão espiritual, desconhece cores e formas, tato e odores.
Para confortar-me, aludira a namoros fortuitos, elegendo-me então dono de sua vida:
— Comparo-te àquele único espermatozóide, ágil, vital, que chega ao óvulo, vitorioso entre milhões de cadáveres. De homens que me cortejaram e do único que desfrutou carícias, somente tu lograste alcançar o alvo. Seresteiros cantam que nem sempre o primeiro amor é o primeiro namorado. Tenho-te como filho, pedaço grudado de minha própria carne. Amor exclusivo, tesão, meu tudo, meu nada. Lembras-te de Dante Alighieri na Divina Comédia? — "Tu duca, tu signore, tu maestro"... Serás meu guia, meu senhor, meu mestre.
E uma prece, um clamor, um coro imenso
de ardentes vozes, de convulsos gritos.
É a voz da Carne, é a voz da Mocidade...
CAPÍTULO V
A escuridão atormenta, a noite me amedronta. 
Minha vida se alimenta de amarguras sem conta.
Ilha do Recife, Avenida Marquês de Olinda. Em frente, a massa líquida do enigmático mar Atlântico. Atrás e dos lados, águas pardacentas do Capibaribe papador de estrelas, velho rio morto das capivaras. O enorme edifício de cinco pavimentos, projeto de arquitetos norte-americanos, construído em aço dourado e vidro polaróide, abrigava a sede de dois colossos econômicos colonialistas - um banco e uma empresa petrolífera - depositários das maiores e inúteis fortunas da terra. O estabelecimento bancário, matriz localizada em Nova Iorque, ocupava o térreo e a sobreloja. O truste do petróleo, domiciliado em Londres, cinco pisos restantes. Enormes janelas transparentes voltadas para o oceano proporcionavam visão esplêndida. Divisavam-se em frente, vistos do velho bairro, recifes coralinos plantados nas águas verde-escuras do mar, a quinhentos metros do cais. A esquerda, a barra de entrada dos navios e dois faróis — branca alvenaria, um de listas verdes, outro listrado de vermelho, boreste e bombordo, indicando à direita e à esquerda acesso seguro das embarcações vindas do mar de fora. Das janelas de vidro cinza do lado leste, voltadas para a Rua Dona Maria César, enxergavam-se cargueiros e petroleiros em fim de rota, aproando o Porto do Recife.
Puro ar de diáfana manhã de abril, mal iniciadas escassas chuvas tropicais dos meados do ano, a vista alcançava sem esforço a proa de barcos lentos, arando impetuosas ondas a quebrar contra os arrecifes. Ao olhar para baixo, do terceiro andar, surpreendeu-me o prédio cercado de jipes militares, camionetas da polícia civil e carros de tropa-de-choque da PM. Susto rápido. Há três semanas, desde o golpe militar, suspeitara que mais cedo ou mais tarde algo aconteceria. Nas dependências da empresa estrangeira trabalhavam dois delegados sindicais, eu no terceiro pavimento, João Evangelista no segundo. Por que tamanha exibição de força para deter dois homens indefesos e pacíficos? Pouco a pouco, organizadamente, obedientes à voz de comando dum sargentão em ridícula farda de combate na selva, dezenas de soldados cercam o edifício de vidro e aço. Esperança maluca iluminou-me o cérebro medroso: - estaria a tropa preparando a dinamitação do prédio? Seriam soldados dissidentes do golpe militar, inimigos do truste espoliador? Estariam a exercitar princípio de resistência armada contra rebeldes? Resgatariam funcionários brasileiros antes do ato terrorista, visando à morte exclusiva de estrangeiros? Por que tanto milico armado para prender dois paisanos inermes? Assaltara-me o pensamento de fugir. Desceria pela escada de incêndio nos fundos, tomaria rumo das docas, desapareceria convés a dentro de algum barco atracado. Ou preferível procurar Janete? - puta neófita da Rua da Madre de Deus por quem me apaixonara havia alguns meses, jovem e simpática loura de Casa Amarela, deflorada pelo noivo, abandonada pela família evangélica. No estreito e atro cubículo de Janete, entre beijos e orgasmos, rasuras e dúvidas, escrevera o Manifesto da Greve do Petróleo. Agora, certamente, motivo da acusação que me levaria às grades. Nenhum dos policiais civis e fardados, invasores do prédio, me conhecia. Tinha certeza, porém, meu nome constava da lista dos que seriam levados à cadeia por crime de opinião política.
Voltei os olhos ao verdão do oceano. Impreciso outono mal começado, restos de verão no ar translúcido. O sol estendia sobre as águas do mar longo rastro de prata. Em direção oblíqua, de leste a nordeste, rumo marítimo sempre acalentado, como a sugerir-me exílio em Portugal. Cerrei as pálpebras, apertei-as fortemente por segundos. Fitei as águas mais uma vez — quantos meses passaria então sem vê-las! Do mar, a ele aconchegado desde menino, restariam amargas lembranças.
***
Pelos campos a fome em grandes plantações,
Pelas ruas marchando indecisos cordões
Inda fazem da flor seu mais forte refrão
E acreditam nas flores vencendo os canhões.
Há soldados armados, amados ou não, 
Quase todos perdidos de armas na mão. 
Nos quartéis lhes ensinam antigas lições 
De morrer pela pátria e viver sem razão.
De cada porta irrompia, inconsciente do covarde e cômico papel representado, pobre militar em traje camuflado, empunhando metralhadora. A dois passos, sob proteção de armas engatilhadas — histriônica e cruel cena de cães ferozes acuando coelhos indefesos. Pernóstico agente policial adianta-se sala a dentro. Alto, magro, insolente, lê para o diretor da empresa britânica o nome dos subversivos responsáveis pela agitação nos meios sindicais do petróleo. Seis agitadores de outras empresas já detidos, dois deveriam ser entregues agora à polícia civil. Meu nome o último arrolado, detido por ordem do delegado da ominosa Divisão de Ordem Política e Social. Apanhei o paletó sobre a cadeira, ajustei o nó da gravata. Terno de casimira grafite, camisa branca de linho, gravata de seda preta, pastiche de pérola no pega-ladrão. A mesma indumentária do casamento anos atrás, que assistira a solene rito matrimonial, testemunharia dali a instantes momentos de insuportável perplexidade e dor. Semanas de suor e lágrimas, higiene impossível no cubículo da prisão transformariam o elegante terno em andrajos imundos e malcheirosos. Derradeiro nome da lista, fora o primeiro a passar pelo corredor formado por soldados, sargentos e policiais civis. No hall de acesso aos elevadores, entre socos e pontapés, agente de polícia rosnou:
- Comunistas filhos da puta, vão ver daqui a pouco o que é bom pra tosse...
Alojados no assento traseiro dos jipes, partira o comboio pelas avenidas Marquês de Olinda e Rio Branco, ponte Buarque de Macedo, praça da República, ruas da Aurora e da União. Deixaram os perigosos líderes sindicais subversivos à porta da Secretaria de Segurança Pública, entregues à sanha de outras bestas. Acreditei trilhar pela penúltima vez caminhos recifenses. Quantos meses ou anos de prisão — quem sabe? — me privariam da visão daquelas ruas, praças e avenidas? Um dia, certamente, pela última vez os olhos percorreriam o mesmo trajeto de volta à velha Ilha do Recife, donde rumaria em definitivo para a França ou Portugal, longe e a salvo de infelizes que desgovernam há séculos a nação.
O policial escarrou outro insulto, enquanto torcia a chave das algemas em meus pulsos:
- Cachorro, filho da puta. Por mim, eu matava um por um, furava os olhos, arrancava as unhas e cortava o saco.
Balbuciei tímida defesa, um tapa esmagou-me os lábios, interrompeu a frase:
- Que fizemos?... Qual o nosso crime?...
Outra bofetada sufocou-me, tapou-me as narinas, feriu-me o vômer, machucou os lábios. Gosto azedo de sangue na língua partida.
— Cala a boca, filho da puta. Comunista não fala comigo.
O agente X-3 espumava ódio, o cotovelo cutucava-me as costelas. Duro e áspero metal, algemas ardiam nos pulsos feridos. Em estreito buque do Brasil Novo — denominação eufêmica do país após a era getulista, que designava o xadrez da Sorbonne, como era alcunhada ironicamente a Secretaria de Segurança Pública do Estado - no espaço fétido e quente de doze metros quadrados espremiam-se quinze presos. Seis líderes grevistas urbanos ao lado de sete rudes e alarmados camponeses de canaviais pernambucanos, mais os dois recém-chegados. Ao fundo do catre, no canto esquerdo, buraco no piso fazia vezes de bacia sanitária. Odor de amoníaco, de mijo e merda, ardia nas ventas. Acocorado sobre improvisada latrina, agricultor filiado às Ligas Camponesas, preso desde a véspera, trêmulo de pavor, esvaía-se em diarréia sanguinolenta. Escanchado, rubro fio de sangue ligava-lhe o ânus a monturo de fezes e urina. 
— Cuidado! advertira-nos um dos presos, rasgo de negro-humor. — Se os tiras virem a cena, dirão que o coitado tece, com fio de sangue do cu, a bandeira vermelha do comunismo internacional...
***

Calor intolerável diluía o restinho de energia física. A injustificada privação da liberdade lacerava-me a crença na condição humana das criaturas de Deus. Meses de isolamento, ultrajes sem conta, dor física, sede e fome constituíam mínima aflição. Amargurava-me, sobremodo, a injustiça de estar preso. O quê teríamos feito de errado ou criminoso, eu e os outros presos? O quê almejaríamos de tão abominável a merecer cárcere e tortura? Luta pacífica e desigual de idealistas desarmados contra a falta de sensibilidade social das elites do país. Que grave acusação pesaria contra nós, ingênua e lealmente dedicados à luta por melhores condições de vida do trabalhador? Quem teria outorgado a quem direito de dispor da liberdade de outro homem?
Tortura, ódio e dor sem medida. Não explico nada, não quero interpretações. Que castigo merece quem sonhou povo feliz? Que punição deve sofrer idealista que aspirou sociedade menos injusta? Doente de ódio e desesperança. Platão julgava o castigo uma espécie de medicamento. A prisão e a tortura não me curaram a desesperança. Exacerbaram-me o rancor. Durante meses não dormi integralmente uma só noite. Cochilava algumas horas de dia arrasado de cansaço e fraqueza. A noite, a vigília me atormentava à beira de colapso mental. Noites tenebrosas. Medo de ser buscado a qualquer instante para tortura e morte, como o foram prisioneiros com quem dividira a cela. Revezávamos em pequeno espaço do chão, único leito no exíguo quadrado de quatro metros por três. Vinte anos lá se foram! Jurávamos a deuses e demônios, ao deixar a cadeia embrenhar-se nas matas, nunca mais voltar a ver gente, jamais pisar asfalto urbano.
Dia após dia, mês a mês, perplexidade e vergonha extinguiam-se lenta e imperceptivelmente a dar lugar a feroz sentimento de sanguinária vingança. Adormecia, nas poucas vezes que o consegui, a ruminar promessa de um dia devolver, com juros de ira elevados à milésima potência de máxima brutalidade, todo o mal que nos fizeram. Lograsse a represália bom êxito esconder-me-ia até em buracos-negros do Infinito, refugir-me-ia em espaços onde a gravidade é tamanha que nem a luz dele é capaz de fugir. Acalentavam-me, ao amanhecer sombrio de cada dia, versos de Drummond: - É quando, ao despertar, revejo a um canto a noite acumulada de meus dias, e sinto que estou vivo, e que não sonho.
***
Nas sorbones das masmorras
arrancam-lhes todas as unhas,
penduram-nos em paus-de-arara, 
estupram-nos com cassetetes,
dão-lhes choques elétricos nos testículos,
cortam-lhes os bicos dos peitos,
cassam-lhes todos os direitos...
Heliana, agente de informação S-2, a quem devera de certa forma a liberdade, vivera a meu lado triste comédia na insensatez de pensar que a amava de verdade. De fato, gozei-lhe o sexo por longo e prazeroso tempo, enquanto perpetrava silenciosa vingança. Desfrutei-lhe cama e mesa gratuitamente, reembolsando-me de prejuízos inestimáveis ao longo dos meses de prisão.
Ligara-se à mim quando designada pelo comando militar a investigar-me o passado. Estivera comigo no momento em que deixei o presídio, por ordem de coronel cujo nome nunca me revelou. Desconfiei até que Heliana me simulava paixão, na expectativa de que a ela me abrisse a qualquer instante e confessasse fatos e atos que pudessem ser úteis ao seu sujo trabalho de dedo-durismo. Durante muito tempo nada lhe dissera, nada acontecera a confirmar suspeitas. Caidinha de amores pelo ex-preso político, investigara-me a vida minuciosamente. Viajara ao Norte de Portugal a expensas da gorda burra do governo, onde levantou dados sobre minha família. Temiam os fardados, à época, que se articulasse na Península Ibérica, na Espanha e em Portugal, movimento rebelde contra o governo militar recém instalado. A agente S-2 incorporou-se a grupo de analistas de informação e segurança designado para seguir passos de determinados turistas no Exterior. Nas cidades de Lisboa, Coimbra, Porto e Viana do Castelo examinara meu passado remoto, em busca de presumida atávica vocação subversiva... A extrema pobreza de meus pais e avós e de parentes ainda lá radicados — marceneiros navais que viveram na cidadezinha de Moledo, ao Sul da foz do rio Minho - comovera a delatora profissional. Nada apurara sobre vida privada e pública de ascendentes lusos, a indicar comprometimento político contra o ditador Salazar. No princípio do século - anotara Heliana - avô e pai do suposto perigoso comunista emigraram para o Brasil, objetivando fixar domicílio em alguma cidade do Amazonas. O calor equatorial afugentou-os, levou-os de volta a Portugal. Voltariam no ano seguinte, agora rumo ao Paraná, eleita Curitiba, pelo frio e opulência agrícola, cidade-sonho. De mim, pessoalmente, cá no Brasil, nada averiguara além da acusação de ter participado, indiretamente, de histórica e vitoriosa greve de trabalhadores do petróleo, suspeitado autor de virulento manifesto contra multinacionais espoliadoras.
***
Vida afora uma comédia,
me fazer representar;
nela a rir burlo a tragédia
da insensatez de te amar.
Em seu apartamento na Encruzilhada, rua paralela à Avenida Norte, visitei-a muitas vezes. Insensato gesto da corajosa agente policial, na tarde em que, após almoço em Boa Viagem, aceitara fazer sesta em larga cama de motel.
No Parque Sherwood, distrito industrial de Paratibe, zona norte da região metropolitana do Recife, Heliana tributou a Himeneu virgindade durante trinta anos duramente preservada. Mantivera-se íntegra, numa época em que a sociedade ri das encabaçadas. Mulher furada aos quinze, é glória; cabaçuda aos trinta, ridículo! Prometera só se entregaria a homem que amasse verdadeiramente. O diabo me pôs no seu caminho, ou quem sabe? deuses ardilosos a jogaram na encruzilhada do meu destino. Fartos de comida e vinho, temia indisposição que reduzisse ânimos às exigências de Eros. Mesa rica - ensina milenar prática chinesa — sinal de cama pobre. Mostrou-se disposta, calma, cooperadora, paciente. Ao fim da tarde e primeiras horas da noite, uma virgem a menos era riscada da contabilidade dos céus. Não alcançaria o balcão de São Pedro mais um cabaço, a somar-se no Paraíso ao das mil virgens celestiais. Nem o demônio Jurupari, guardião da virgindade feminina, impediria naquela tarde se rompesse rígido hímen. Heliana, bela vestal iniciada nos misteres de Afrodite, não seria companheira das huris do céu muçulmano.
Conhecera-me na prisão, que freqüentava assiduamente. Em algumas ocasiões, torturadores requeriam sua presença. Às vezes, para que assistisse a sessões de castigo de algum subversivo e estudasse psicologia de reações, enriquecendo experiência no ramo. Outras, para prestar contas de investigação procedida e acarear acusados, utilizando-se de dados contraditórios. Confundia-se a vítima e a levava à confissão de atos nunca praticados, nem sequer sonhara realizar. Sabia de cor e salteado regras básicas de tortura, aprendidas durante curso na CIA, lidas, relidas e memorizadas de manual secreto permanentemente grudado ao cós da saia:
Prive a vítima de comida, água e sono; mantenha o preso de olhos vendados e nu; ameace deter, torturar e estuprar pessoas de sua família; descubra suas fraquejas, medos etc. e use-os contra a vítima; posições rígidas, em que o preso é mantido por muito tempo, causam muita dor e destroem sua resistência; aplique sistematicamente choques elétricos e espancamentos.
Se um dia viesse novamente a ser preso, ensinara-me reações de defe3a; contra torturadores. Fingisse de morto, como fingem muitos animais diante de perigo mortal. Psicólogos canadenses estudaram reações do gambá e do dingo. O cão selvagem australiano, antes doméstico, voltara à vida livre e passara a viver em bandos. Caçador noturno, o dingo, único cão que não late, deixa-se espancar demoradamente, fazendo-se de morto, até surgir oportunidade de fuga. O timbu nordestino, uma das quatro espécies do gambá, é animal preguiçoso, sem agilidade. De hábitos noturnos, ao ser açoitado, banca pose de gambá: estica as patas, põe a língua para fora dos dentes, arreganha os olhos e os mantém fixos, como se morto estivesse.
Alguns verdugos — advertia-me — desconfiam desse recurso de defesa da vítima mas, por temor à morte do torturado, suspendem a sessão. Pelo menos — ensinava-me Heliana - a estratégia serviria para temporária recuperação do preso político, que retoma fôlego por algum tempo. Sabia de tudo sobre tortura e instrumentos afins: pau-de-arara, choque elétrico, extração de unhas a alicate, caixa imantada (pimentinha), afogamento, cadeira do dragão, introdução no ânus de tubos de metal e vidro, geladeira, palmatórias de borracha grossa, queimaduras de cigarro nos peitos, corredor-polonês (tapas simultâneas nos dois ouvidos), estica de blocos de cimento, tortura-chinesa (corpo molhado submetido a choque elétrico), uso de insetos e animais e produtos químicos, testículos torcidos por cordas e brasas sob os pés. Variada gama de gravíssimas lesões corporais que levavam o preso à loucura e à morte, abomináveis torturas físicas e psicológicas de toda sorte.
Entre afagos e orgasmos, custava-me obter prazer dos carinhos da má criatura. Monstro insensível que, se pessoalmente, na realidade não feria com as próprias mãos a vítima torturada, estava lá porém presente a sessões diabólicas, a buscar e levar informações que decidiam da sorte do coitado.
Caráter intempestivo, personalidade instável, mulher temperamental. Alternava momentos de ternura e lucidez e repentinas explosões de ira e incongruência, bastasse alguém dela discordasse ou a interrompesse. Comigo havia sido diferente. Confessara interesse pelo meu caso assim me dirigira o primeiro olhar quando depunha arrasado, trêmulo de medo pânico, na sala da administração da penitenciária. Estranhamente, dissera-me, sentira disparar o coração ao ver-me àquela tarde. Prometera às autoridades militares ela mesma cuidar de meu dossiê. O que mais temia fosse apurado contra mim era suspeita do relacionamento com indivíduos comprometidos com a subversão. Houvessem mínimos indícios ou mesmo provas robustas de culpabilidade, tudo faria para livrar-me o mais cedo possível das grades de Itamaracá. Sentia descortinarem-se novos rumos em sua vida, a partir do momento em que me vira debruçado e triste sobre a mesa dos interrogadores. A intuição feminina - Heliana revelar-me-ia mais tarde — aguçadíssima nas mulheres que exercitam tarefas de resto reservadas a homens especiais, e como soe ocorrer a fêmeas apaixonadas, dera-lhe aviso claro e insofismável de que aquele seria seu homem, parceiro de toda a vida. Enganei-a o tempo todo, nunca lhe dei amor. Difícil compreender como obtinha orgasmo mergulhado no ventre de mulher moralmente asquerosa.
Contara-me, certa vez, em seu apartamento, bêbada de vinho e lascívia, guardar no arquivo particular intrigante documento secreto, arrancado à boca de um preso moribundo. Os olhos faiscavam louco desejo. Suportava pacientemente o desagradável esforço de aturá-la sexualmente, relação puramente corpórea, desamor e desconforto psicológico.
***

Ah! que agonia tenebrosa e ardente!
Que convulsões, que lúbricos anseios,
Quanta volúpia e quantos bamboleios,
Que brusco e horrível sensualismo quente.
***

Rodopiava na sala, libidinosa, a dançar nua sobre sapatos de salto alto arrebatadoras músicas ciganas. Ora macaqueava passos de tarantela napolitana, ou contorcia-se em esgares de sensual gueixa, ora estremecia dorso e quadris, como se eletrizada por convulsões de incontrolável coréia. Corpo rijo, seios de adolescente, nádegas sólidas, ventre chato, excelente pasto afrodisíaco não fora satânico espírito dele habitante. Véu sobre o rosto e pandeiro às mãos, castanholas árabes presas aos dedos ágeis, simulava gestual coreográfico da dança-do-ventre. Arrebatadora sensualidade escapava de cadenciados passos, à proporção em que cada convulsão do abdômen se fazia acompanhar de esgares orgásticos de fêmea enlouquecida. Forte estímulo representava a cena a qualquer macho disposto ao tentador banquete de Eros, não lhe faltasse pitada de bem-querer. Bonnot de Condillac, filósofo da sensualidade, enriqueceria seu Essai sur 1'orígine des connaissances humaines ("Ensaio sobre a origem dos conhecimentos humanos") se assistisse ao picante espetáculo de sensações corpóreas. Buscava capturar-me aos braços para dançar. Insinuava seduzir-me a repetir o coito. Inútil, fingi indisposição, não alcançaria outro orgasmo. O primeiro já resultara de enorme esforço emocional. Ajoelhou-se, tombou a cabeça sobre minhas pernas. Olhou-me súplice, dementada pelo vinho, beijou-me as coxas, acariciou-me o sexo murcho. Curto intervalo em silêncio. Falou-me do tal documento secreto guardado como relíquia.
Quando o médico do presídio se afastou do local onde jazia um preso quase defunto, deparara pequeno pedaço de papel dobrado entre os dentes do torturado. Guardou-o, curiosa. Nunca logrou saber o significado. Nele, estranha mensagem em código:
SAK81000ME400ME500MD666
Tratava-se de subversivo preso em assalto a banco oficial, que viria a falecer horas mais tarde, após prolongadas sessões de tortura. Morrera sem confessar o nome e o destino de comparsas da ação armada. Desesperados comunistas classificavam então saque violento a bancos com eufêmico termo — expropriação. Edição moderna de medievais aventuras do legendário herói saxônico Robin Hood, em defesa de pobres camponeses espoliados pela nobreza normanda. O dinheiro destinar-se-ia à criação de fundos à luta contra o poder militar. Pedro Marreta, um tiro varara-lhe a perna durante a fuga, não conseguira acompanhar os parceiros, levando perto de US$ 1 milhão de dólares.
Companheiro de cela, participante do grupo expropriador - Antônio Preto, líder do grupo - preso pelos militares meses depois, revelara a Pedro Marreta o local onde se escondera o dinheiro. Reentrância de pedra, coberta de capim alto, assemelhada a pedregosa caverna, protegida de chuva e sol, guardava a fortuna. Na encosta da Serra da Aldeia, na altura do quilômetro 8, a montante do riacho do Nero, os combatentes entocaram milhares de cédulas, acondicionadas em grosso saco plástico. Coordenadas locais anotadas e entregues a cada um dos fugitivos do cerco policial. Só Pedro Marreta, ferido e preso em flagrante, a perna estraçalhada por uma bala hollow point, desconhecia o destino do milhão de dólares. Não recebera anotação codificada do local. Fora Antônio Preto quem lhe passara no presídio o papel arrancado por Heliana a sua boca, momentos antes da morte.
***
O coração do homem lhe muda a face. 
(Cor hominis immutat faciem ejus)
A astuta Heliana poderia vir a ser, mais tarde, útil aos propósitos de Svetevena. Após anos de fidelíssimos e arriscados serviços à repressão, recebera como prêmio o afastamento sumário dos órgãos de segurança. Cassaram-lhe a mágica carteirinha de agente S-2, abre-te-sésamo de muitas portas. Deram-lhe emprego mal remunerado em repartição do governo estadual, onde permanecia até então recolhida à insignificância de barnabé de segunda classe. O que mais revoltava a Heliana eram as vantajosas compensações obtidas por militares golpistas — uns guindados a ministros e secretários de Estado. Muitos coronéis, brigadeiros e almirantes promovidos a cargos de realce e alta remuneração na administração civil. Registros especiais de prêmio a torturadores excitavam-na a extremos emocionais. Chegara a chorar de ódio ao saber da nomeação de um general-médico, anos mais tarde, que dera amplo apoio técnico a sessões de tortura em quartéis militares, em xadrezes policiais e em Doi-Codis espalhados pelo país inteiro. Não obstante o Conselho Federal de Medicina ter cassado o diploma para exercício da Medicina, mesmo assim o milico fora alçado a cargo de magnífica relevância social e política. Da admiração incondicional aos carrascos fardados, passara a desabrido rancor contra todos os que vestissem dolmãs e se enfeitassem de alamares. Comum a personalidades esquizofrênicas, mudanças ciclotímicas transfiguraram radicalmente a delatora profissional. Não se arrependia um milímetro de tudo quanto fizera em defesa do que julgara verdadeira democracia, sob custódia de tacões. Gostaria até, se os céus a escutassem, de que movimento político de esquerda empolgasse o país. Mudar-se-ia de malas e bagagens, com força e devoção, para o lado dos que ontem combatera. Ajudá-los-ia no possível, dar-lhes-ia larga experiência, valiosa sob muitos ângulos. Vingar-se-ia dos militares que a deixaram pra lá.
CAPÍTULO VI
Entre quatro paredes eu me guardo
das dores do mundo. Ergo uma muralha:
Escuro claustro em que meu corpo move
a minh'alma paga e solitária.
Difíceis meses semi-apodrecido nas masmorras da crueldade policial, durante os anos de chumbo da repressão militar. Incapaz de guardar dores nas paredes do lar perdido, ou da redação dos jornais que me recusavam a colaboração ou textos, altos muros, sujos e umedecidos paredões do presídio insular ergueram-se em minha volta, lenta ruína física e psicológica.
***

Qualquer visitante sabe que, aqui, estas velhas grades
serviram de testemunhas das negras brutalidades,
que os presos recebiam das duras autoridades.
Entre estas paredes sólidas, que nunca ficaram tortas,
muitos milhões de esperanças se acabaram, foram mortas,
vendo a liberdade presa, chorando atrás das portas.
***
Anos subseqüentes ao golpe militar testemunharam a escalada de infortúnios pessoais de toda ordem que a sorte me reservara: - casamento desfeito, perda de emprego, morte de parentes queridos, afastamento de supostos amigos temerosos de envolvimento com a polícia, em razão de amizade suspeita com ex-preso político. Portas se fechavam uma a uma no lar, na rua, nas empresas, nos jornais, nas repartições públicas, nos bares, onde quer que buscasse asilo. Negavam-me sequer um olhar de conforto. Olhos desviados, temerosos, covardes. Ganhara aspecto de homem pobre, relaxado no vestir, camisas e calças usadas repetidas vezes, sapatos rotos, rala barba por fazer há meses, longos e desalinhados cabelos prateados sobre os ombros. Não tinha mais por que cuidar da aparência, razão alguma justificava viver. Molambo andarilho, escombros de homem em rota batida de falência e morte. Banido do meio social qual cão sarnento, lograra acolhida num barraco de taipa e zinco erguido à margem esquerda do asqueroso rio Jaboatão, ao Sul do Recife. Não quisera alugar apartamento. Vivia de pensão em pensão, ora a dormir na cama de uma puta no Pina, outras noites pelo mundo afora, em cidadezinhas do interior do Estado, em dormitório de postos de estrada. Perdido o emprego na empresa britânica, quinze anos de serviço e bom salário, embolsara razoável soma em dinheiro paga em dobro. O título indenizatório cobrira dupla estabilidade assegurada em lei — mais de dez anos de trabalho à empresa estrangeira e mandato sindical outorgado pelos trabalhadores do petróleo. Tão cedo dinheiro não seria problema, viveria à tripa forra, assim o quisesse. A bem da verdade, patrões da Loura Albion remuneram generosamente funcionários engravatados. Cuidam que os defendam, fiéis escudeiros e porta-vozes da filosofia plutocrática.
Um fim de tarde, caminhava sem rumo pelas areias da praia de Boa Viagem na direção de Piedade. Achara, enganchada entre pedras dum enrocamento — enorme maciço de pedra-rachão a proteger da erosão a praia de Candeias — pequena vara de bambu, pindaíba armada com linha e anzol. A curta pida-iwa, como chamavam os índios as varas de taquara nestas paragens há séculos, mostrava-se inteiramente apta à pesca. Arranquei-a das pedras, fui pescar ao lado de alguns homens, duzentos metros adiante, pendurado no longo paredão de rochas irregulares a correr perpendicular à correnteza do rio. Pescadores e caçadores se redimem do pecado da mentira pelo modo fácil e sincero de fazer amizade. Em pouco tempo, cordial relacionamento animou-nos o encontro. Voltei ao local várias vezes e lá encontrava quase sempre os mesmos devotados, pacientes e bem-humorados pescadores. Entre eles, Tomé, negro jangadeiro de origem bantu com o qual viria a morar, por algum tempo, sob teto metálico e quente de tapera de barro sobre o barranco do rio.
* * *
Mês de junho, transição tropical de outono-inverno. Chuvas abundantes lavam a terra para festas juninas no Nordeste. Em volta da casita humilde, pequeno milharal que Tome plantara três meses antes no dia de São José, final da terceira semana de março. O forte negro cambinda ocupava cada minuto do dia no amanho da terra e no arar de oceânicas águas. Tomé era bonita figura de negro. Curtas trancinhas pixains, arrebitadas, davam-lhe à cabeça engraçada forma de ouriço-do-mar. Pela manha, madrugada mal nascida, partia rumo aos tacis longínquos para pesca marítima. À tarde, sol a descambar ao poente, cuidava da horta, dos leirões de batata, de cará e macaxeira. O robusto e sadio negro benguela, inconsciente da condição de filho da forte raça dos bantos, sobrevivia graças aos peixes do mar e do rio; agradecido à terra generosa que lhe devolvia gratuitamente quantas sementes nela lançasse — verduras, frutas, cereais. A visão do rio e das verdejantes folhas de milho onduladas ao vento despertaram-me vozes da infância distante — Engenho Trapuá, rio Tracunhaém, zona da Mata Norte de Pernambuco. Pelo chão de barro vermelho da cozinha esparramavam-se louras espigas de milho. Mutirão de mulheres suarentas, negras, mulatas, brancas dialogavam na faina culinária. Lenha a arder no fogão de pedras, fumaça invadia tudo, mal se respirava. De vez em quando, lufadas do vento frio de junho, vindas de verdes colinas ao derredor da casa grande, arrastavam palhas de milho, levavam a fumaça. Tia Rosa gritava prós fundos do enorme sítio perdido nos canaviais, a interpelar a negrinha, neta de escravos de minha avó: - 0, Dengosa, já areou o tacho da canjica?— 'Inda não, sinhá Rasa, 'to ariando!
***
Tomé me mostrara certa vez registro de nascimento de sua única filhinha - Manuela - morta aos dois anos de idade, vinte e cinco anos atrás. No verso do documento, escrito em tinta azul desbotada mas legível, letra cursiva elegante, anotação intraduzível: 
SAK81000ME400ME500MD666
A mesma curiosa mensagem inscrita no papel que Heliana arrancara à boca de Pedro Marreta. À época, não estavam ainda informatizados os serviços forenses, nem sequer cartórios civis protocolizavam expedição de certidões no estilo alfanumérico. Tomé desconhecia o significado daquelas letras e números. Revelara-me que havia alguns anos abrigara no barraco homem negro, alto e forte, largos ombros, braços musculosos. Dizia-se fugido da polícia. Seu nome era Antônio mas podia chamá-lo de Preto, ou Antônio Preto, como preferisse:
— Não posso pagar, agora — dissera o homenzarrão. Ficarei um tempo e pagarei as despesas. Depois, um dia, darei recompensa.
No dia seguinte ao que chegou, Tome levara o homão ao telefone público.    
- Sempre que saía de casa — adiantara-me o pescador - levava no bolso a certidão de nascimento de Manuela. Temia um incêndio destruir o casebre, queimar o que mais queria guardar por toda a vida: o registro da filhinha, única lembrança.
O fugitivo dissera não ser verdadeiro seu nome Antônio, apenas apelido. No futuro, se preciso, diria o de verdade. Quando falava ao telefone do Orelhão, pedira papel, anotou recado no verso do registro da menina, único no momento:
- Ele anotou atrás do papel isso que 'tá aí. Nunca soube que diabo quer dizer.
A mãe de Manuela morrera de parto treze dias após o nascimento da filha, deixando-a aos cuidados do pai. Tomé, coitado! inexperiente e pobre, enfrentara dura responsabilidade de criá-la. Doentinha, mal alimentada, descuidada pelo desajeitado pai, Manuela ficava tardes inteiras sozinha, enquanto Tomé ia à luta pela sobrevivência. Uma noite, ao chegar, encontrou-a a dormir derradeiro sono. O corpinho da menina fora enterrado no quintal dos fundos, no matagal em volta da casa. Ninguém tomara conhecimento de sua curta existência. Guardava a certidão de Manuela vincada em quatro partes, amarelecida pelos anos, em saco plástico numa dobra do colchão de palha.
***
Não quero amar, não quero ser amado.
Não quero combater, não quero ser soldado.
- Quero é a delícia de poder sentir as coisas mais simples.
***

Céu enluarado, noite mal inaugurada, sono distante obrigava-nos a jogar palavras fora, sentados no batente do barraco. Gozávamos a pachorra do dia agonizante. Diante do rio o luar rasgava escuras águas, abrindo-lhe extenso sulco luminoso na noite estivai. Silêncio interrompido de vez em quando pelo coaxar de sapos e cantoria intermitente de grilos. Sem mais conversa, Tomé me perguntara se não sentia falta de mulher. Se desejasse, pediria ao canoeiro João Sumido trouxesse do outro lado do rio, da Ilha do Amor, a preta Elisa e outra saia disponível. Meio avançada nos anos, Elisa atendia barraca na praia, onde fritava peixe e cozinhava caldeirada e mexidinho para gente humilde da margem direita do Jaboatão, canoeiros, pescadores, jangadeiros. Não disse sim nem não. Levantou-se. Dois berros o vento levou para as bandas da ilhota, chamaram o velho canoeiro. Em meia hora chegavam ao barraco Elisa e uma bela negra, uns vinte anos, jovem grávida a aparentar seis meses de gestação. Trancinha rastafari, curtas e negras trancas pixains, raízes arrematadas de conchinhas e mariscos do mar. Maria trouxera caldeirão com peixe já preparado, pronto para fogão. Tia Elisa carregava duas panelas com arroz, amendoim cozido e farofa de mandioca. Debaixo do sovaco garrafa de aguardente. Tomé pusera na grande caixa de isopor, onde conservava no gelo o pescado, cerveja, conhaque e limão. Expectativa de boa noitada, banquete irrecusável.
O negro jangadeiro moçambique dedilhava velha viola de dez cordas, relembrando versos do tempo em que cortava cana nos engenhos de Amaraji, entre Primavera e Chã Grande, zona da Mata Sul de Pernambuco. Tomé era bonito, face delicada, carapinha cortada rente ao casco. Negros e luzidios músculos bem delineados realçavam-lhe corpo escultural. Sentado no banco-de-vela da jangada, pele preta contra o verde das águas do mar, a silhueta de ébano lembrava o Pensador de Rodin. Elisa, ao lado, arriara a cabeça, carinhosa, no ombro do tocador. Do poeta popular Manoel Andrade Lima, Tomé guardara rimas gostosas de cantar. Garganteou:
O homem pobre
Não pode ser cavalheiro
Não pode "ajuntar" dinheiro 
No serviço do "alugado". 
Vai na 2a e na 3a;
Na 4a, 5ae na 6a,
No sábado tá enfadado. 
Vai na casa do patrão, 
Pede um vale de tostão
Não tem dinheiro trocado
Vai em casa 
Bate mão no jereré
Vai pescar mais a mulhé 
Fica no rio atolado.
Anos de sofrimento, encontrara finalmente em companhia de rude pescador alegria simples de viver despojado. Rotina espartana, cheia de alegria. A viola de Tomé, cordas de aço enferrujado emendadas com nós mal-atados, gemia notas desafinadas. Pedi-lhe canções de antigos escravos angolas, de sua raça sul-africana. Nenhuma cantiga retivera na lembrança, pai e mãe falecidos quando ainda menino. Criado por casal de pobres e generosos brancos ignorantes da cultura negra, vivera até aos quinze anos na favela do Vietnam, ao Norte do rio Jaboatão. De coisas de negro lembrava-se de dança que vira em roda-de-côco, na praia alagoana de Bitingui, povoado de Japaratinga. Grupo de pescadores congos cantava em dialeto banto. Um deles ia ao centro da roda de espectadores e, de cócoras, difícil ginástica a exigir flexibilidade e força nas pernas, pulava imitando sapo. Era pouco e tudo o que sabia.
Desde adolescente, forte admiração por negros e índios e seu doloroso destino afagava-me o peito. Inclinara-me a decorar versos e rimas atinentes, com que deslumbrava mal letradas namoradinhas. De Augusto dos Anjos a Castro Alves, de Vaz de Camões a Florbela Espanca, dezenas de sonetos e poemas de um punhado de poetas brasileiros e portugueses repousavam latentes nas malhas dos neurônios cerebrais.
Um havia de muito estranho - o Poema da Pomba-Gira, do intelectual paraibano Villa Nova de Barros. Pareceu-me oportuno à circunstância, embora convicto de que meus pobres e rudes ouvintes nada capturariam do nexo poético. A língua Nagô, africanamente chamada de Yuruba, totalmente esquecida por afro-brasileiros. O feitiço da noite, a margem silenciosa do rio, escuridão a esconder o mar a dois passos do barranco fluvial; negro e negras muito próximos, atmosfera olorosa do forte e barato perfume de Maria de mistura com odores de suor de Tomé e Elisa; aroma de aguardente e cheiro aliáceo contaminavam o ar; chão de terra batida, notas dolorosas da viola de Tomé, o clima sugeria transparente paisagem de cubata africana. Nítido arremedo de peji, onde sobre pedras otás de fetiche se assentam solenes orixás. Dois goles graúdos de cachaça desceram-me goela abaixo. Suspirei profundamente, declamei em voz baixa como se teatralizasse os versos só para mim:
Pomba-gira gira tonta
Num fauno desceu Exu 
Que o falo rijo lhe aponta. 
Dança, pomba da magia, 
Geme, canta e rodopia 
Corpo irrompe seminu 
No canto triste da mata 
Lembra a rede de cipó 
Ó, negra linda, desata 
Sob o ramo da jurema 
O compromisso do ebó. 
Desses feitiços bantus 
Dizei-me qual é o tema 
De vossas duas demandas 
Este sangue de açucenas 
De animais marimbados 
Tracem vozes de Luanda 
De negros belos plasmados 
Nas noites de I-lu-a-ê (1) 
Não posso a eles volver 
Que de brancos foram fracos 
Deixando as virgens prender 
E ainda hoje são zumbis 
Permanecendo servis 
A nova raça morena. 
Cala, Pomba, Pomba tonta, 
Aqui tracemos charutos 
Aqui tracemos adornos 
Pra ajaezar os cornos  
Destes teus negros hirsutos.
Ao ouvir os primeiros versos, Tome baixara o volume do arpejo na viola. Engenhoso, os dedos imprimiram ritmo monótono. O declamar do litúrgico poema ao som de metálicas cordas, ao arrufo imagético de atabaques e abufes, emprestava clima encantatório. Acreditava surgisse a qualquer momento o vulto de Exu, hipnotizado pelos cânticos de doce mantra, materializando-se sobre o chão de barro seco. Levantei o tom de voz. Tome, Elisa e Maria fascinados:
Tracemos lindas perucas 
Colares e braceletes 
Que te faremos um toque 
Conquanto atinjas as nucas 
Desafetos alfinetes 
Infligindo-lhes as sementes 
Deste mal de ir a reboque. 
Não quero vossos enfeites 
Nem tampouco vossas tranças 
Perdida em terra alheia.
Eu quero sonhar lembranças
Não quero vossos aceites
Afora com vossas teias
Que durmo o sono aborim (2)
Preparando o amanhecer
De minha raça cativa
Secular seiva sativa
Que ainda dorme no pó
Aceito entanto o cauim (3)
Depois dormirei serena    
Sem nada de causar dó.
Terás a fúria do coito
Dos mestres o mais afoito
Se não vens correndo à cena
De mil vingam mais crus
Teu corpo preto no ebó
Há-de suar cantilenas
E gemerás duras penas
Te arrastaremos na selva
banhando teu sangue a relva
Até que te dilacerem 
Os filhos de sete Exus.
Mas, ai, que ninguém tem pena 
Mas, ai, que ninguém tem dó
São sete Exus desgrenhados
Os falos incendiados
Para u'a mulher só.
- Mogbá-Ó-Lórum-Bábá! (4)   
Cala, Pomba, Pomba tonta,
Aqui tracemos charutos
Aqui tracemos adornos 
Pra ajaezar os cornos
Destes teus negros hirsutos.   
Alugado de senhores de engenho, o violeiro exercitava memória prodigiosa. Versos ora bem comportados ora fesceninos. Maria perdera o acanhamento de chegada, deitara a cabeça em minhas pernas, carapinha espichada, graciosas trancinhas de raiz.
A princípio, brinquei com as conchinhas brancas amarradas no pixaim da bela negra. Os dedos viajavam da testa aos grossos lábios carnudos, do queixo ao colo. Penetravam o decote aberto, manipulavam o bico dos fartos seios de Maria.
De amor e casamento cantados nos versos do poeta Manoel Andrade, passara Tomé à cantoria dolente. Recordava anos bons em companhia da mãe de Manuela:
Quando eu casei o vigário
Disse a mim: é necessário
Tu gastar o teu salário  
Com tua esposa agora.
Da Igreja eu caí fora
Dou a Maria bom trato 
Tudo o que compro barato
Levo pra minha senhora.
Ela chupa nó de cana
Engole qualquer banana 
Gasta muito por semana 
De fumo uma grande tora
O cachimbo ela ignora  
Não quer de raiz nem osso 
Eu faço um cigarro grosso 
Mando pra minha senhora. 
Das lágrimas ao riso, Tomé mudara de assunto e descambara para safadeza gostosa. Mal urdidas rimas pornográficas, arte sem par do cantador matuto, recurso lírico de compensadora masturbação intelectual:
Eu cheguei numa casa de farinha 
Não tinha fuso, nem roda, nem carreta 
Tinha umas meninas fazendo piruletas 
E duas velhas carçando a alpargata 
E tinha uma moça com o dedo na tabaca 
E dois velhos se acabando na punheta.
A boceta é uma gruta 
De um capim acamado 
Conserva sempre molhado 
Duma sessão mais oculta
E o sossego das putas
Roçado dos vagabundos
Fica lã embaixo, nos fundos. 
Conserva sempre fedendo
Mas pr'aquele que vem nascendo
É a porteira do mundo.
- O gostoso do sexo - filosofava Tomé, rindo - é que ele tem três aperreios: o antes, o agora e o depois. Como festa de fim-de-ano, doutor - e arrematava: - Apoquentado no esperar, arretado no fazer e bom de lembrar. 
Maria se agoniava nos meus dedos e beijos. Tomé apanhara de lado da mesinha garrafa de misturada — catuaba, ervas e raízes. Bebera de um só gole mais uma lapada. Lembrava versos de repentista do Brejo da Madre de Deus:
Na casa de nordestino,
ninguém conhece verdura,
não existe fechadura,
cadeado ou, mesmo, aldraba.
Mas, há amor em quantidade,
embora tão mal se coma,
porque todo mundo toma 
xarope de catuaba.   
Quando alguém sentir cansaço,
grande desânimo e tédio,
tome logo esse remédio,
que a fraqueja logo acaba.
E, ás mulheres que estiverem,
frias para o amor de um homem, 
recomenda-se que tomem 
xarope de catuaba.
Elisa participante cantara para Tomé versos de desafio, pedindo os glosasse :
Com dez anos me casei, 
com vinte homens vivi. 
Ainda hoje sou virgem, 
do jeito que nasci.
O jangadeiro bebericou de leve o copo de cachaça, lambeu os grossos beiços, respondeu em três versos concludentes:
Eu bebo e o copo fica: 
— ou você não tem boceta, 
ou o marido não tem pica.
O sono nos dominava lentamente. Tomé apanhou a moringa de cana, tomou outro gole. Ofereceu-me agulha frita de tira-gosto, passou-me a quartinha de aguardente. Fogo líquido garganta abaixo afugentou-me o sono, acendeu-me o pavio do tesão. Saudou à cachaça, efeito visível na língua enrolada. Acordes estropiados, álcool a perturbar-lhe o senso, misturava versos do poeta de Amaraji, de quem fora aluno de cantorias pelos canaviais da vida, com tiradas desconexas e pornografias recolhidas de outros violeiros no mutirão do corte de cana.
Fui dançar uma quadrilha 
lá na Serra do Puxa,
com a moça que mais luxa 
e que melhor se espartilha. 
Somente ela é quem brilha 
de leque, broche e fichu. 
Ao fazer o en avant tous, 
sentiu enorme fadiga:
deu-lhe um trovão na barriga,
soltou coriscos do cu.
Despejou na goela outra lapada de cana. Elisa também bebeu. A cabeça pendia, o queixo tocava o peito, palavras mal articuladas, lucidez cada vez mais longe.
Jereré, jereré, LSD. Jereré, jereré, LSD. 
Maconha no almoço, manhã e no jantá, 
a maconha virando supremento alimentá.
Bebeu mais meio caneco d'água que passarinho não bebe, arpejou a viola desengonçada. Bem que Elisa advertira — a cachaça o derrubaria já já. Sem parceiro, aquela noite. Mal balbuciou último verso, tombou adormecido rumo às brumas da madrugada vigilante:
Eu ia pelo um caminho
Encontrei uma tanajura
E ela vinha pelo chão
E a ela eu dei a mão 
E disse com muita graça
A tua vida se acha
Em uma grande contenda
Vamos direto pra venda
Vou te mostrar uma raça
Tu foi a grande desgraça
Do roçado do meu Pai
Dá adeus pra nunca mais:
Agora desça com cachaça...
Elisa arrastara Tomé ao quartinho da frente. Aconcheguei-me com Maria sobre a areia morna do barranco do rio, debaixo de frondosa mangueira. Pretume das sombras do arvoredo, lua cadente para as bandas da terra, fugitiva das águas mornas do mar. Curiosa experiência sexual com mulher prenhe, cuidadoso para não magoar o bebê. Belos seios negros redondos, de leite fartos. Surpreendente participação da linda jovem mulher. Face retinta, cangote cheiroso a alfazema. Bisneta de escravos nagôs, os avós de Maria procediam do Daomé, sudeste da África, nação de belos indivíduos dos Iorubas. Corpo bem feito, oloroso, diferente do que insinuava grotesca cantiga popular:
Eu, que me importa 
que falem de mim. 
Eu gosto da negra, 
me caso, é assim.
A negra é preta,
só tem piolho.
Aleijada dos "quarto"
e cega de um olho.
Eu, que me importa
que falem de mim. 
Eu gosto da negra, 
me caso, é assim.
Partícipe, pleno gozo, sucessivos orgasmos. A gravidez ativa o desejo sexual na mulher, estimula alternativas fantasiosas no homem. Maria admirada de ter nos braços, enterrado em seu ventre, homem branco carinhoso, cheio de atenções com mulher do seu tipo, negra e pobre. Ao cabo de ternura sem conta, confessara medo de se apaixonar. O filho na barriga gerado da brutalidade de rude parceiro, nenhum carinho lhe dispensara. Dois animais encangados sem amor. Deflorada e engravidada pelo padrasto no Cabo de Santo Agostinho, noite em que a mãe se ausentara da casinha da Charneca, deixando-a a sós. Nunca aceitou desculpa esfarrapada da filha, que reagira à violência do seu homem, que não quisera o coito com o companheiro da mãe. Forte, negro e bonitoso, a mãe muitos anos mais velha morria de ciúmes a pensar no dia em que o amante trocasse de preferência.
CAPÍTULO VII
... at sea on a windy day 
when the water's blue and the sky is too.
Sábado azul de verão, sol escaldante, pescadores reunidos à sombra do arvoredo. Naquela manhã, partira bem cedo em companhia de Tomé a bordo da jangada, levando o canoeiro Sumido por testemunha, para confirmar o que parecera deslavado exagero de Tomé. Garantira navegar cinqüenta milhas ou mais, se assim quisesse, mar a dentro sem ver terra, e fundear em cima dalgum casco de navio naufragado. Dissera-me que na Segunda Guerra Mundial, pelos anos da década de 1940, ainda menino, o pai recebeu convite de graduado da Marinha para ajudar marinheiros da força naval e marujos mercantes na prevenção de acidentes marítimos. Navegara em corveta, na companhia de tripulação militar, ao longo da costa nordestina, sobre cascos soçobrados de navios brasileiros afundados por torpedos nazistas de submarinos alemães - o Baependi, o Araraquara, o Itagibá, o Arará, o Itaíba, o Bagé, o Itapagé. Outros barcos, naufragados anos depois em águas diante das praias de Olinda, Recife e Jaboatão facilmente localizados pelo velho e experiente pescador - o Comandante Alvarenga, o Pirapama, o Areeiro, o Alfama de Lisboa, a draga Massangana, o galeão São Paulo, o Batelão de Cima e o Batelão de Baixo, uma chata do Arquipélago de Fernando de Noronha e até destroços de pequeno avião B-19. Sobre todos o pai de Tomé dava informações precisas à tripulação naval. Ganhara bons trocados, traçando rumos seguros e deixando a marujada de boca aberta, prenhe de teoria e pouca prática. O almirante abismara-se ao viajar com o velho pescador pelos mares costeiros de Pernambuco. Constatara surpreso que, sem utilizar bússola magnética, sextante e giroscópio ou qualquer instrumento de navegação, jangadeiros nordestinos se orientam com absoluta segurança simplesmente observando mudanças na tonalidade cromática das águas marinhas, mercê da oscilação das marés e influência da correnteza marítima. Tomé nunca ouvira falar de correntes eólicas de convecção, de ventos noturnos e diurnos, brisas que levam à noite os jangadeiros ao mar e pela manhã os trazem de volta à terra. Instintivamente, sabia ser melhor adentrar as águas à noitinha, quando sopra vento terral da praia ao mar e retornar de manhãzinha, brisa matutina embalando o barco de volta aos barrancos do rio Jaboatão. Desconhecia latitudes e longitudes, ecobatímetros e linhas isobáticas, nada sabia de azimutes verdadeiro, estimado e quadrantal; nunca ouvira falar de declinação magnética ou desvio de agulha, nem tampouco de distância zenital. Longe da praia, sem avistar minúsculo sinal de terra, sem qualquer referência que não fossem céu, águas e nuvens, o intrépido e intuitivo Tomé provara extraordinária capacidade de situar-se sobre cascos soçobrados. A jangada boiava em cima do Pirapama, navio naufragado há cem anos a sete milhas marítimas da costa, em profundidade de mais de 82 pés, a 25 metros no fundo marinho. Considerando tola a façanha, subestimou a bravata e demonstrou como facilmente se fundeia embarcação sobre águas de alto-fundo, ricos sítios piscosos em meio a cascalhos, tacis e algas do mar. Ganhara a aposta, passei a dever-lhe cervejas na próxima "seresta" com Elisa e Maria.
***
Nada existe mais densamente e magicamente que o mar. 
Nada há mais rudemente trágico que o mar.
***

- O mar é traiçoeiro, doutor. A maré mais perigosa não é de lua cheia nem de lua nova. É de minguante e crescente, duas traideiras. Meu velho pai me ensinou lição aprendida de um mestre de cargueiro. Dizia que o mar só tem um defeito: — quando a gente conhece ele bem, não pode mais passar sem ele. O cristão que não conhece essas águas se estrepa.
— É verdade, Tomé. Comigo mesmo aconteceu o pior, exatamente em maré minguante. O mar me deve três vidas, arrebatadas de minhas mãos impotentes. Estava no comando de baiteira motorizada quando duas ondas gigantescas, inesperadas, se alevantaram do mar sereno e enganoso. As vagas emborcaram o casco, lá se foram todos ao fundo. Uma hora antes havia ancorado grande lancha a meia milha da praia. Voltava à terra, a bordo do pequeno barco de apoio, quando ocorreu o acidente. Nadamos e boiamos durante mais de duas horas além dos arrecifes, até que um pescador nos apanhou em sua jangada. Salvamo-nos por um triz eu e o companheiro de pesca. Sua mulher e dois filhos águas traiçoeiras de lua minguante mataram, levados por forte e invisível correnteza. Apoderou-se de mim, Tomé, desde então tal medo, que ainda hoje piso com receio areia de praia.
Nos procedimentos de retorno à terra, ao ajudá-lo a recolher o cabo de pesada âncora, notei pela primeira vez extensa cicatriz na coxa direita de Tomé, relevo bem saliente, a sugerir longo e profundo corte de arma-branca. O golpe afetara algum nervo vital à plena articulação do fêmur, atrofiando-lhe o músculo extensor da coxa. O pescador mancava. Na verdade, contara-me, um tiro de rifle rasgara-lhe a carne, no pomar de um sítio do bairro de Águas Compridas, em Olinda. Disparado por advogado carcereiro de passarinhos engaiolados, libertos pelo generoso e destemido jangadeiro:
- Não entendo a cabeça de certa gente - dissera-me Tomé. Doutor-médico inteligente que fuma, padre que descrê de Deus e advogado que prende passarinho. Tou convencido que só pode ser coisa de doido. Tem defeito muito sério nas engrenagens da cabeça de sujeito que prende os filhinhos de asa de Deus.
Retornamos à terra antes do meio-dia. Rota batida de volta à praia, ventos frescos e perenes a facilitar a navegação, recordava intimamente sensação que assalta marinheiros e amantes das águas de Netuno - Deixo o mar como quem sai de um orgasmo, ofegante e saciado.
A jangada abarrotada de excelente pescado, preparamos mexidinho de fim-de-semana — cozido de várias espécies do mar e do rio. Os menores separados dos peixes maiores, mais pesados, destinados à venda. Cozida em enorme latão de vinte litros, fogo de gravetos e troncos lascados tirados à mata próxima, gostosa gororoba cheirava aos quatro ventos do mar. Muito azeite, legumes, verduras, cebola e alho em abundância. Pirão de farinha de mandioca, o banquete devorado à beira-mar, sentados em volta de lona plástica. Derramava-se sobre a lona o conteúdo do latão misturado à farinha para engrossar o caldo, não deixá-lo entornar pelas dobras e furos do plástico estendido sobre fina areia branca da praia. Garrafas de cachaça de mão em mão, de boca em boca, bebia-se democraticamente, comunitariamente, imunes de contágios patológicos. Daqui a instantes cairíamos todos para trás, sono solto, estendidos na morna alvura da praia, à sombra amena de denso arvoredo. O sol abrandado do fim de tarde esquentava os corpos. Tépidos raios do dia moribundo filtravam-se da galharia de cajueiros, jaqueiras e sapotizeiros. Mais tarde, mergulho do alto do paredão às profundas águas do rio temporariamente límpidas, despoluídas pela correnteza do mar impetuoso que invadia a foz do rio na preamar de lua-cheia. Meses felizes, rejuvenescedores.
Ao voltarmos naquele sábado ao barraco, em companhia de vários pescadores, Tomé falou em voz alta, parando no meio do caminho para que todos o ouvissem:
- Doutor Igor, - (Por mais que insistisse a me tratar por você, o pescador sempre antepunha, respeitoso, um doutor, tratamento formal e antipático a afastar negros e gente humilde de brancos e remediados) — me faça um favor. Guarde esse papel da menina, qu'ele só me faz penar. Choro e sofro toda vez que pego nele. Na mão de vosmicê, homem de papéis, tem mais serventia, fica mais bem guardado.
* * *
Tenho medo de escrever. 
É tão perigoso! Quem tentou sabe.
Quando Svetevena se dispusera a viajar à Grécia e à Turquia, onde pretendia em Atenas e Istambul encontrar terrorista curdo ou palestino para consecução do louco plano de vingança, o papel da menina de Tomé revelara-se prestimoso. Reproduzidas cópias autenticadas, obtiveram-se inscrições do nome de Svetevena como Manuela em cadastros públicos oficiais — registro geral de identidade, pessoa física e carteira profissional do trabalho - professora de línguas, profissão regulamentada. Documento principal para consecução do objetivo, passaporte e respectivos vistos consulares viriam facilmente. Svetevena passara a chamar-se, pelo segundo passaporte, Manuela da Silva. Na verdade, quem viajaria à Europa não seria Svetevena mas Manuela. Da certidão original da menina de Tomé, guardara algumas cópias para eventual necessidade. Pensara obter duplo passaporte na Grécia, onde a corrupção nos serviços públicos causava inveja à burocracia tupiniquim. Marginais de diversos países, enxotados pelo desemprego em massa gerado por nefasta política de globalização econômica, despejados todos os dias ao longo do litoral da Itália. Daí emigram para a Alemanha, Áustria e Suíça. Preocupada com a diáspora de curdos, turcos e iraquianos, a polícia da Itália, da Alemanha, da Grécia, da França, da Holanda e da própria Turquia viam-se impotentes diante do poder da máfia turca. Cauteloso, advertira Svetevena do perigo que a Grécia representava, país visado e invadido por agentes da CIA e FBI, pela proximidade com a Turquia, portão de acesso a miseráveis países eurasiáticos. Istambul tornara-se valhacouto de milhares de emigrantes oriundos do Paquistão, da Hungria, da Bulgária e de desventurados países norte-africanos. Possivelmente — o que representaria maior risco - já estaria sendo utilizado em Atenas sistema seguríssimo de cadastramento pessoal, inédito no Brasil: — o equipamento Handkei ID3D, aparelho eletrônico que identifica a geometria tridimensional da mão, característica única de cada pessoa. Largamente empregado pela CIA e FBI norte-americanos, Svetevena cairia nas mãos da eficiente e implacável Interpol - International Police.
Dois passaportes na bolsa e nova identidade, a Manuela da Silva faltavam-lhe recursos financeiros para o maldito empreendimento. A misteriosa e ainda não traduzida anotação no verso da certidão de Manuela viria a ser decifrada mais tarde, confrontada com a outra do mesmo teor que Heliana, escanchada nua sobre meus joelhos, me mostrara no apartamento da Encruzilhada, arrancada à boca do preso moribundo no presídio da ilha.
Confessara a Svetevena a história do relacionamento com a agente S-2, esforçando-me para traduzir o sentimento de desforra que me levara a suportar seus lençóis. Prometera à órfã de Nicol retomar relacionamento com Heliana para que a ajudasse na missão silenciosa. Tendo abandonado hostes da direita ideológica, com prazer e raiva exerceria represália há tanto almejada contra aqueles a quem servira no passado. Despertado ciúme, jurei à jovem filha de Angela não mais voltaria à intimidade sexual com a ex-agente de polícia. Custara-me convencê-la.
Para traduzir a estranha anotação, fora com Heliana à praia de Candeias ao encontro de Tomé. Buscávamos algo que ajudasse a decifrar o enigma, catar vestígios de esclarecimento. Quem teria sido o homem que estivera com ele alguns dias no barraco? Heliana guardara foto do preso morto no calabouço de Itamaracá, de quem tirara dos dentes o papel com igual anotação. Ao ver a foto Tomé identificara o morto. Tratava-se do mesmo Antônio Preto, o negro alto, forte e espadaúdo, autor da anotação no verso do registro de nascimento de Manuela. A mesma letra gravada no papel arrancado aos lábios do defunto. O pescador velho, meio cego. Catarata senil e intensa luminosidade do mar apagavam-lhe aos poucos a visão. Olhou demoradamente a fotografia colorida do negrão, saiu do barraco para melhor apreciá-la à luz do sol. Era ele mesmo, não tinha dúvida, o homem da foto, que asilara havia alguns anos no casebre. Lembrava-se da noite em que Preto sonhava e falava alto. Durante o pesadelo, gritava, como se chamasse por alguém ou quisesse passar ordem:
- Aldeia, quilômetro 8! Aldeia, quilômetro 8! O código, o código!
E repetia enlouquecido: 
— O dinheiro! O dinheiro! Todo o dinheiro está lá!
A lembrança daquela noite viera-lhe fácil por um fato tolo e marcante: jogara no bicho na manhã seguinte, grupo 8 e quatro dezenas do camelo — 29, 30, 31 e 32. O número lhe parecera mágico, cabalístico: 8 (do grupo 8) + 11 (da soma dos números 2 e 9) + 3 (de 30 = 3+0) + 4 (de 31 = 3+1) + 5 (de 32 = 3+2) = 31. O número trinta e um presente em toda sua vida. Trinta e um anos o pai adotivo morrera assassinado pelo patrão, dono do engenho; trinta e um anos de idade quando casou com a mãe de Manuela, num 31 de dezembro; trinta e um dias passara doente à beira da morte, até que simpatia de compadre curandeiro, discípulo de um sangona sul-africano que preparara medicamento com trinta e uma ervas e raízes, lhe salvara a vida milagrosamente; trinta e uma horas passara perdido no mar, a jangada arrebentada nos tacis à deriva, salvo por iate de ricos que navegavam do Porto de Galinhas à praia da Boa Viagem. Empenhara na pule do jogo do bicho metade do que arrecadara com venda de peixe naquela manhã. Tirara uns bons trocados, com o que melhorou piso e coberta do barraco, trocou de jangada e comprou viola nova.
Heliana investigara com rara argúcia antecedentes pessoais, estudantis, profissionais e políticos do baiano Antônio Preto, assaltante de banco a serviço de grupo armado da esquerda, morto no ergástulo da ilha. Participara doutros assaltos a bancos no Sul do país refugiando-se em Pernambuco, onde fora descoberto e preso pelos órgãos de segurança militares. Do estabelecimento bancário federal em Pernambuco, anotara Heliana, levaram grande soma de dinheiro - perto de US$1 milhão de dólares, destinados, segundo depoimento à polícia, à compra de armas e manutenção de grupos guerrilheiros. Policiais civis nem militares jamais puseram a mão no dinheiro expropriado. Preso, torturado e morto, não confessou o destino do tesouro nem o paradeiro dos camaradas.
O cadáver de Antônio Preto mofara por algumas horas em dependência da penitenciária. Na ausência de médicos e carcereiros, Heliana tivera acesso por mera curiosidade ao local onde fora abandonado, ainda agonizante, o corpo do assaltante. Percebera algo branco por trás dos dentes lobrigando da curva posterior da prótese, a dar idéia de papel. Embebido de saliva e sangue, amarrotado, letras borradas de tinta azul, a mesma anotação do verso da certidão de Manuela agora à mão. A referência em sonho a dinheiro e local determinado — Aldeia, km 8 - sugerira à ex-agente policial a rodovia PE-27, Estrada de Aldeia, que atravessa os municípios de Camaragibe, Araçoiaba, Paudalho e Igarassu. Duas precárias pistas a levariam à solução do enigma. Hábil, ladina, elevado quociente de inteligência, Heliana acumulara larga e sólida experiência nos meandros da investigação policial. Nos primeiros anos do golpe militar toda sua capacidade de análise, aliada à incomum coragem física, fora desfrutada pelos órgãos de segurança. Despacharam-na para Washington, onde se especializou junto à CIA, ao FBI e ao Pentágono nos misteres dos regimes de exceção, em que são mestres insuperáveis peritos norte-americanos, cidadãos da maior democracia do mundo. Em poucos dias a agente S-2 matara a charada. Taças de generoso vinho que me reservara em seu apartamento e intimidade sexual há muito recusada lograram êxito da tarefa. Inquietava-me duramente voltar aos braços carentes daquela mulher. Fazer amor, estreitar a meu peito seu corpo, habitáculo de obscura alma. Svetevena não merecia traição.
***
Eis aqui a sabedoria! Quem tiver inteligência, calcule o número da Besta, porque é o número de um homem e esse número é 666.
(Apocalipse, 13,18)
Heliana expusera claramente, em grande parte, a descodificação da mensagem:
SAK81000ME400ME500MD666
Se S fosse inicial de Serra, se A correspondesse a A de Aldeia e K8 a quilômetro oito, da forma como fora gritado em sonho por Antônio Preto no barraco de Tomé, passo a passo, paciente e percucientemente a agente S-2 entendera o recado:
Serra da Aldeia, km 8, 1000 metros à esquerda, 
400 metros à esquerda, 500 metros à direita...
Restava traduzir 666, misteriosa centena só mais tarde inteiramente compreendida. Não fora preciso recorrer a sortilégios de xamã para comunicação com o espírito do morto. Em mapa aerofotogramétrico da região metropolitana do Recife, minuciosamente farejado com poderosa lupa, centímetro a centímetro, Heliana localizara sobre a Serra da Aldeia pequeno curso d'água denominado riacho do Nero. Não restava dúvida, o quebra-cabeça montara-se por inteiro. A centena 666 representava sofisticado simbolismo bíblico da besta do Apocalipse. Os três números traduziam nome e título do imperador romano NERO CÉSAR. Conhecedora da história do cristianismo, a sagaz Heliana sabia que o apóstolo João, preso pelos romanos, escrevera certa mensagem em código para alertar os seguidores de Jesus Cristo e evitar que a polícia provinciana os perseguisse. No contexto hebraico, NERO CÉSAR correspondia aos números: N (= 50) + R (= 200) + W (= 6) + N (= 50) + Q (= 100) + S (= 60) + R (= 200) = 666. Reunidas as letras no idioma semítico, do encadeamento das idéias surgira claro o título imperial NRWNQSR - Nero César.
O riacho do Nero, ribeirinho de escassas águas corre entre dois outeiros a leste da Estrada de Aldeia, no fundo das matas de Pau Ferro. Margeando a estrada, dois córregos paralelos - o do Burro e do Paletó — interpunham-se entre o lado ocidental da Serra da Aldeia e o ribeiro do Borralho. Densos arbustos e mato rasteiro coloriam de variado tom verde íngremes caminhos de acesso aos riachos — favinhas, paus-pombo, sabiaseiras, limãozinhos, lacre, jurubeba, periquitas e amores-do-campo sombreavam relva macia e traiçoeira. No emaranhado de capins e cipós ocultavam-se carrapichos que laceravam a pele e vegetais de pêlo urticante. Vesículas venenosas queimavam ao menor contato, a epiderme a arder prolongadas horas. No fundo do esconderijo intimidativo estaria o baú de fortuna dos piratas subversivos.
***
Bento Dias Santiago já foi dono do lugar,
um engenho é destruído para Bento se apossar.
Brites sofre inquisição, é levada para prisão,
para morrer de apanhar.
Serra da Aldeia, terra dos câmaras, município de Camaragibe, cerca de duzentos metros sobre o mar, a trinta quilômetros do centro do Recife. Nestas plagas, em 1645, o herói pernambucano Fernandes Vieira levantou acampamento para 130 guerrilheiros lá em embaixo na planície, nas várzeas do rio Capibaribe. Subiu a serra e internou-se nas matas do Borralho, onde resistiu a tropas holandesas invasoras de São Lourenço da Mata. Saqueado o engenho e queimado pelos índios câmaras, o engenho Camaragibe ficara deserto, arruinou-se em pouco tempo. As matas da Aldeia abrigaram, nos anos de permanência dos soldados de Nassau em terras de Pernambuco, famílias inteiras fugitivas dos índios câmaras, aliados dos metediços holandeses. Nativos indígenas saqueavam, torturavam e matavam com violência nunca vista até então no Estado.
Quatro horas da madrugada. Barraca militar no meio de verde refúgio escondido entre arbustos. Álgidos e úmidos ventos assobiam na galharia orvalhada. Forasteiros sopros gelados, como se intrusos ventos minuanos da Patagônia ou chinooks da Groenlândia invadissem e bafejassem a mata silenciosa. Heliana ressona encolhida no saco de dormir. Levanto-me ressacado. Saliva amarga do abuso de vinho na tarde de frustração. Barra leste do horizonte mal clareada pelo sol oculto, prestes a erguer-se. Perfil irregular do rodapé do céu desenhado por verdes outeiros e altas árvores. Extensos prados relvosos molhados pelo orvalho matinal. Dentro de dez a vinte minutos luzes virão arroxeadas colorir nuvens debruçadas sobre extensa massa verde-escuro da mata atlântica. Alvor da madrugada a cintilar em coloridas gotículas d'água na folhagem das árvores. Centenas de pássaros estridulam na copa de jaqueiras, cajueiros, cajazeiras, pitombeiras, mangueiras e tamarindos que cercam o acampamento improvisado. Voam desordenados, demandam ares frescos da madrugada sob impressentida proteção do curupira, mágico personagem de cabelos de fogo, protetor de matas e florestas. A faina repete-se no alvorecer e à tardinha. Dormimos profundamente por onze horas, letárgico sono de pedra a que obriga excesso de vinho. Pardais, canários e periquitos; galos-de-campina, sabiás e peiticas; papa-arroz, rouxinóis e guriatãs-de-coqueiro; beija-flores, papa-jaca e pintor; galinhas-d'água, corujas e sangue-de-boi; anuns-brancos e pretos, canários-da-mata e bem-te-vi; concriz, curiós e marias-jardim. Milhares de aves multicoloridas e álacres espécies habitam matas da Aldeia. Na cabecinha de cada uma, em vez de neurônios, guardam relógio de precisão incomparável. Despertador matinal em terras de camponês madrugador. Adormecemos e acordamos hipnotizados pela melodia de seu estrupício. Havia muitos anos acordara entre grades da cadeia do quartel ao toque da alvorada, som de clarim. Não despertava propriamente. Na verdade levantava-me de duro, sujo e fedorento colchão. Nele impregnados mijo, sarna, sangue e escaras de presos infelizes. Abria os olhos, na verdade, a cada manhã, ao pesadelo de infindáveis dias cinzentos. Transbordante então de persistente ódio, teimava afastá-lo do peito agredido. Morria de amores agora, na densa vegetação da Aldeia, pelas árvores e pássaros. Idolatria ao solo úmido da serra, à chuva, ao céu, ao sol, às nuvens. Invocava Dersú Uzalá, apaixonado amante da Natureza, na madrugada fria em que mais uma vez traíra a confiança de Svetevena. Heliana adormecera nua, saco de dormir mal fechado, coxas roliças, musculosas, à mostra. O abandono da ala direita da ideologia política realçara-lhe a face feminina, tornando-a sedutora. Lembrava-me ninfa dos bosques, lasciva Dríade, guardiã das árvores da floresta, cujo robusto corpo, ensacado, terminava em forma de tronco e raízes.
Sobre a vegetação da floresta capoeira e capoeirão, coqueiral e raros canaviais, cultura de subsistência - milho, feijão, batata-doce, macaxeira — deslizam abundantes e sonoras águas dos rios Araçá e Pacas e de riachos e fontes de imaculada água mineral Santo Antônio, Besouro, Caetanas, Timbi, Nazaro, Matéria e do Nero.
Nítida sugestão de ouvir O Amanhecer de Edvard Grieg, empolgante trecho musical de cena encomendada por Ibsen. A Opus 46 de "Peer Gynt" representava, como a própria vida no meio silvestre, semelhantes tonalidades musicais: — o crescendo e o fortíssimo, mas também o diminuendo, ainda mais belo. O lento e crescente acordar das matas; o súbito surgir do sol, fortíssimo; o pachorrento e diminuendo caminhar do dia: pássaros e plantas, terra e ar, céu e águas em cânticos de louvor ao amanhecer da Aldeia. O compositor norueguês vivera em meio a denso e álgido bosque na cidadezinha litorânea de Lofthus, paraíso verde onde o despertar da Natureza lhe inspirara comovente melodia. Do lado de cá do mundo, Aldeia parodiava a cena melódica de Grieg. Por instantes, quando lentamente, do longo e silencioso sono da noite se acordavam mata e pássaros, águas e animais e ruídos assomavam os ares, escutavam-se notas melódicas do Canto da Terra. Mahler, inspirado no folclore eslavo, impregnara de negro pessimismo sua profunda tristeza ao registrar sons da Natureza, agora repetidos na floresta da Aldeia.
Plantas rasteiras pintam no fértil campo da serra paisagem formidável. Incríveis caprichos naturais salpicam-lhe a terra de multifacetária flora: capim-alho, de-roça, pega-pinto, carrapicho, pé-de-galinha, capim-planta, capim-gengibre, elefante, braquiara, espinho-cigano, batata-de-pulga, grama-papuã, pé-de-lambu, malícia e melão-de-São João. Fantástica variedade de espécies florais - num raio de quilômetros não se encontram dois tipos de vegetais semelhantes.
Explodindo em azul e branco, amarelo e vermelho florzinhas de aleluia e vassoura-de-botão pontilham o tapete verde do Éden serrano. Policrômico bordado tecido por delicadas mãos de invisível fada.
Arvores de médio porte e arbustos aconchegantes envolvem a mata em silêncio, umedecem-lhe a ramagem em sensual enlace. No alto da copa do enorme arvoredo abrem-se clarabóias luminosas, caleidoscópica janela por onde se divisa contra o azul infinito do céu lento deslizar de preguiçosas nuvens. Batatas de araruta, orelha-de-cabra, cipó olho-de-boi, maracujá-assu, araticum-cagão e bambu. No santuário natural da serra índios câmaras supriam-se de oxigênio com folhas de lava-pratos, fermentavam vinho de jurubeba. Curumins brincavam de guerreiros atirando-se bolotas espinhosas de carrapateira e esferas de chumbinho do camará-yeb — terra de câmaras - planta nativa que empresta o nome ao município de Camaragibe. Imbiribas altaneiras, embaúba-branca que o índio utilizava de remédio; embaúba-verde, venenosa, mortal, com que os câmaras puniam inimigos. Rabo-de-raposa para cura da impinge, flores lilases de tumbérgia pendentes de ramagem verde e bonina. Embaúba-sambaquim para cruéis gaiolas, penitenciária de descuidados pássaros.
***
Heliana ainda dorme. O sol levantou-se. Há três dias estivéramos juntos na localização do butim dos assaltantes comunistas. Noites na cadeia ontem me amedrontavam. Hoje nas matas me acalentam. Amor ao silêncio e à paz, devolvido o sono. Tributo ao vinho, nave mágica que transporta a dimensões estelares. Nauta sideral embriagado de cósmico silêncio noturno da floresta. Preito de gratidão às aves. Saudável exemplo de cerrar olhos a cada exatas doze horas, madrugadas e tardes reparadoras. Louvor às vozes de animais na noite esotérica da mata: gato-selvagem, teju-assu, cachorro-do-mato, tamanduá-de-seda, camaleão, guaxinin, furão, preá, timbu, ticaca, gambá, cotia, tatu, paca, guará, capivara; cobras cascavel, coral, são-joão, pico-de-jaca, casco-de-burro, jibóia-vermelha, salamanta, focinho-de-cachorro, cobra-cipó, de duas-cabeças, cobra-verde e caninana; coelho, lebre, rato, preguiça, sagüi (em bandos de vinte, trinta, barulhentos, saltitantes entre árvores), raposa-de-gato e raposa-de-cachorro. Espantosa cobra-rainha, ponta da cauda na boca do bebê iludido, enquanto intrusa mama o bico do peito da mãe lactente desavisada; cobra-assiri, rabo metido no candeeiro do barraco, apaga o fogo do pavio, pica criatura adormecida; fantástica cobra boi-tatá — boi-de-fogo que faz sair faíscas da terra, misterioso fogo-fátuo que assombrava os câmaras. Nítida nestas matas de Aldeia a comunhão da sensualidade floral com o vigor erótico da animália.
O dinheiro do assalto expropriado ao banco sumira. Supostamente escondido na encosta de outeiro à montante do riacho do Nero, não havia mínimo indício de presença humana no local investigado. Três dias e três noites durara o esforço de busca. Tardes chuvosas, noites frias de junho, festas juninas, fogueiras acesas, fumaça, clarões vermelhos no céu. Evitávamos ser vistos por roceiros a cuidar de plantações de macaxeira e milharais. Acampáramos ao lado de pequena caverna lodosa, cercada de árvores centenárias, portentosas. Vegetação rasteira, solo firme em declive, chão de pedra conduzia a antro rochoso. Buraco inacessível pelas dimensões, absoluta impossibilidade de acesso humano ao interior. Insistimos inutilmente. Rasgamos mato rasteiro e musgo a cobrir extensas lajes na esperança de localizar rachadura indicadora de cova aberta, onde estariam depositados os dólares de Antônio Preto. Inúteis noites, perdidas tardes de cansaço, esperança e frustração. Se lá foram guardados alguém já os teria subtraído. Ou, segundo lenda corrente nas matas da Aldeia, a Caapora nos teria visto e atrapalhado a tarefa. A Svetevena restaria achar outro meio para obtenção de recursos ao plano de vingança.
CAPÍTULO VIII
Um trecho de paisagem campesina,
Uma tela suave, pequenina,
Um pedaço de terra sem igual!
Oh, abre-me em teu seio a sepultura,
Minha terra d'amor e de ventura,
Ó, meu amado e lindo Portugal!
Medo de voar, ter de voltar a Portugal. Medo não é covardia. Corajoso não é quem vive ausência de medo. Ter coragem não é não ter medo. É saber portar-se com dignidade apesar do medo. Medroso, embarco na aeronave, confesso medo. Com dignidade entrego-me ao vôo. Observo no relógio a cada instante o avanço dos segundos. Expectativa de desembarque do imponente jato português. Na espera angustiosa das horas cada segundo parece levar séculos em torno dos trezentos e sessenta graus do mostrador do relógio; ao contrário, ao recordar a bordo longos dias de prisão cada semana e mês correm rápidos como segundos.
***
Estoril, Portugal, diante das mansas e azuladas águas da Baía de Cascais, ao norte de Lisboa. Hotel dos Fados, apartamento 3, frente ao mar de afoitos descobridores. Svetevena preferira Lisboa pelo encantamento que o país lhe inspirava e pela natureza política do plano que para cá a arrastou. Tudo tenho feito, em vão, para induzi-la à desistência. Hesito quanto à utilidade do cruel gesto extremo. Irredutível, não logro remover teimoso ódio que se avoluma mais a mais. De mim, conclui pela inconseqüência política da morte do presidente.
A obtenção de bolsa de estudos em Portugal, como pretendera para a Universidade de Coimbra por três anos, viera no exato momento em que poderia ter mergulhado em perigosa crise depressiva. No mesmo dia em que lhe revelara frustrada busca ao tesouro no riacho do Nero na Serra da Aldeia, fundos indispensáveis à consecução da abominável idéia, à tarde lhe chegara às mãos comunicado do cônsul português dando conta do convite ao curso de mestrado em História na escola lusa. Conformada enfim pela perda do dinheiro que nunca tivera, restava-lhe esperança de executar o plano homicida, agora por intermédio de terrorista argelino recomendado de Helena, amiga grega. Redigida em árabe e traduzida ao francês, em carta Helena informara a Svetevena que se encontrariam breve na faculdade coimbrã.
Nus sobre a larga cama do amplo quarto do hotel, repassávamos episódios da história lusa nos intervalos de longos embates eróticos. Outras vezes, dois adolescentes enamorados, divertíamo-nos sobre páginas de revista. Em cada foto de homem feio localizada ela escrevia meu nome abaixo; sobre a figura de belas e sensuais mulheres, eu anotava bem-humorada represália: - Svetevena gostaria de ser assim... Ríamos infantilmente das tolices, horas de imperceptível felicidade.
Optara por Lisboa. A cidade sediou o danoso governo fascista do primeiro-ministro Antônio de Oliveira Salazar entre os anos de 1932 e 1968. O verdugo iniciara vida política desde a ditadura militar de 1926. Filho da Beira Alta, região entre as cidades do Porto e Coimbra, Salazar acabou denunciado por opressão política e acusado de ter sido o mais radical dos chefes de Estado colonialistas a sua época. Ligado às hostes do despotismo luso formado por políticos golpistas, tornou-se Ministro das Finanças e Primeiro Ministro de Portugal. Durante a Segunda Guerra Mundial, entre 1939 e 1945, o ditador se manteve neutro, cínica e covardemente afastado do teatro de guerra. Assumiu atitude dúplice, pusilânime e pérfida. De um lado, apoiava a contra-revolução do Generalíssimo Franco na Espanha; de outro, firmava aliança com a Inglaterra, abrindo às tropas da coroa britânica estratégicas bases naval e aérea nos Açores. Em 1937, criou famoso e cruel organismo de repressão popular, a P.I.D.E. (Policia Internacional e de Defesa do Estado). Dez anos depois, em 1947, estabeleceria Medidas de Segurança que lhe davam poderes de ampliar a pena de condenados políticos, sem apreciação pelos tribunais de justiça. Vinte anos mais tarde, em 1967, entrega aos Estados Unidos de mão beijada espaço para instalação, nos arredores de Lisboa, de quartel-general do Iberlant, órgão da OTAN, posicionando-se em favor dos EUA na guerra-fria contra a URSS. Para felicidade do povo luso, anos mais tarde fulminante colapso arrastava ao túmulo o economista de Coimbra.
***
... também viu na Europa o demônio sombrio,
o princípio que destrói, aquele do qual
deve fugir quem quiser conservar-se puro.
A Vila de Cascais representa o que de mais sórdido a injustiça social produziu na Europa ao longo dos séculos, desde a Revolução Industrial na Inglaterra. Ombro a ombro convivem, aparentemente sem conflito, a aristocracia portuguesa e miseráveis pescadores. Ao lado de palacetes suntuosos casebres humildes abrigam audaciosos homens do mar. Lugarejo de estranhos contrastes, bóiam paradoxos sobre tranqüilas águas da Baía de Cascais - rústicos barcos de pesca na vizinhança de luxuosos iates da burguesia européia. Corriqueiro adágio entre portugueses, ironizando ricaços, quer que se vá a Cascais, uma vez e nunca mais... Durante a monarquia foi praia eleita para férias reais. Tão cara a vida que só indivíduo muito rico agüenta cá permanecer.
Svetevena projetara, uma vez concluída psicótica tarefa, permanecer em Portugal, de preferência em Lisboa, dedicar anos de estudo à pesquisa histórica. Provaria em tese de mestrado na secular Universidade de Coimbra que o Brasil não fora descoberto ao acaso, nem Colombo fora o primeiro a chegar à América, como erroneamente ensinam livros escolares. Desde 1343, além de referências formais e claras aos anos de 1360, 1375, 1498 e 1500, a presença do Brasil em mapas e textos é incontestável.
— Em nosso país, — lamentava-se — é preferível ser medíocre sem diploma que receber diploma superior de mediocridade de uma universidade qualquer.
Varões da estirpe Vaz, tradicional e secular família portuguesa, ascendentes heráldicos do poeta épico Luiz Vaz de Camões, anteciparam-se ao genovês contratado pelos reis da Espanha e ao lusitano navegador Pedro Alvares Cabral na chegada a terras americanas. Svetevena recolhera cópias de documentos na Torre do Tombo às margens do Tejo, comprobatórios de que João Vaz Corte-Real estivera, em companhia de Álvaro Martins Homem, antes de Colombo alcançar a América, na Terra do Bacalhau, a Ilha da Terra Nova, litoral do Atlântico Norte; e Pero Vaz Bisagudo possuía circunstanciado mapa do Brasil conduzido a bordo das caravelas de Cabral, conforme revelara o navegador e físico da frota, Mestre João, em carta enviada de Porto Seguro, na Bahia, ao rei Dom Manuel, de Portugal. Na verdade, em 1343, o primeiro navegador europeu a pisar solo brasileiro fora o português Sancho Brandam que, na volta, levou para Lisboa o primeiro carregamento de pau-brasil. A história oficiosa brasileira pretendera, na verdade, ao pôr em dúvida clara intenção da expedição cabralina, simplesmente denegrir Portugal e portugueses, minimizando-lhes intencional epopeica aventura. Vem de longo tempo mesquinho propósito de pôr antolhos à esplêndida visão cosmogônica de nossos avoengos portugueses. Desde a Escola de Sagres do Infante Dom Henrique a ousadia de adentrar estranhos oceanos e os descobrimentos de novas terras são testemunho inquestionável do prodígio lusitano. Não bastasse o menosprezo aos heróicos descobrimentos, ainda queriam alguns lusófobos que a colonização portuguesa do Brasil, ao utilizar mão-de-obra de celerados e deserdados, seria responsável pela má qualidade étnica, social e cultural dos brasileiros.
— Ora pois, pois! — rebatia Svetevena, dando à flexão gaiato sotaque alfacinha. Quem colonizou a Austrália, fabuloso país moderno, também foram prisioneiros ingleses. Não se pode comparar a Inglaterra ao Brasil, é verdade. Mas até onde criminosos na faina de colonos influenciam a índole de povos nativos? Portugal e Inglaterra enviaram ao Brasil e à Austrália, ao lado de rudes trabalhadores, nobres, intelectuais, artistas de muitas artes, pintores e poetas, músicos e arquitetos, escritores e religiosos, gente de bom caráter, amálgama de gerações pósteras.
A jovem filha de Nicolavsky apaixonara-se cedo, ainda no ginásio, pela história dos dois países. Os cursos nacionais careciam de literatura e documentos afins que só encontraria nos arquivos da Torre de Belém, na praia do Restelo, donde partiram denodados marinheiros lusos. Episódios do Brasil e de Portugal fascinavam a promissora inteligência de Svetevena. Demonstraria em tese irrefutável que o pau-brasil era comerciado na Europa desde o século XIII, argumento irrespondível àqueles que insistiam na frágil hipótese de descoberta casual. Pesquisaria no Museu Britânico de Londres mapas medievais que indicavam a existência da Ilha do Brasil desde 1360, elaborado pelo cartografo Ranulf Nyggeder. Na Biblioteca Nacional de Paris analisaria exemplar do mapa que o rei Carlos V, da França, mandara copiar, datado de 1375, reproduzido do original português arquivado no Vaticano. Desenvolveria estudos para demonstrar a presença do astrônomo e geógrafo alemão de Nuremberg, Martim Behem, que em 1484, às expensas do rei D. João II de Portugal, esteve presente no litoral de Pernambuco. Há mais de um século, portanto, antes de as caravelas cabralinas aportarem à costa baiana, o navegador germânico colhera dados para confeccionar o primeiro globo terrestre que descreve com precisão o litoral brasileiro. Construído oito anos depois de sua visita à costa pernambucana, em 1492, o globo servira de orientação ao genovês Cristóvão Colombo, hoje guardado na Biblioteca de Nuremberg, a sudeste de Berlim.
Tão logo se livrasse de pesada carga emocional de vingar o pai, trabalharia na reunião de valiosos documentos, testemunho da chegada à costa brasileira do navegador Duarte Pacheco Pereira, em dezembro de 1498, dois anos antes do almirante Pedrálvares desembarcar nas praias de Porto Seguro.  
Lembrava-me Sveta:
— Duarte Pacheco, misto de gênio e poeta, astrônomo e navegador, aportara às costas brasileiras num ponto entre as fronteiras do Maranhão e Pará, e já conduzia mapas e escritos feitos há mais de um século.
De minha parte, moral e etnicamente acumulava mágoas sem fim de Portugal e do Brasil. Sangue ibérico flui e reflui verde-rubro em meu coração luso-brasileiro. No íntimo impressentido do cérebro, porém, sobrevivem angustiosas lembranças da história de três países ligados umbilicalmente. Não só Portugal e Brasil, a Espanha teve também papel saliente na cruenta história do genocídio americano. Colombo, genovês custeado pelos reis de Castela, deu início ao maior e mais cruel holocausto de que se tem notícia. Hecatombe dez vezes pior que o morticínio nazista contra judeus na Segunda Guerra Mundial, exterminados em câmaras de gás seis milhões de criaturas. Com o descobrimento da América, o marinheiro de Gênova propiciou o assassínio de 70 milhões de índios, além de promover vergonhoso saque de riquezas contra povos indígenas. A linha de Tordesilhas violentou a terra dos índios de Pindorama, donos de todo o imenso espaço sul-americano, hoje reduzidos criminosamente a 11% do território brasileiro. Fatos terríveis inquietam-me e me amarguram. Datam de muito tempo. Desde a escravidão e atrocidades contra negros africanos, inominável injustiça a ferir a raça negra, e a ameríndios, no tempo da colônia — 12 milhões de escravos negros e índios torturados com permissão de magistrados portugueses; às vinganças do antipático Dom Pedro I, cognominado por comparsas de orgia Defensor Perpétuo do Brasil.
- Homessa! Defensor de quê? - explodira Svetevena. Defender não é destruir vidas e subtrair patrimônio, como o fez o herdeiro do trono luso a Pernambuco irredento.
Além de executar sumariamente Frei Caneca, cabeça do movimento revolucionário de 1824, arcabuzando-o no Forte das Cinco Pontas, ordenou também fossem mortos todos os pernambucanos que lutaram em defesa de ideais libertários. Julgando pouco, o cruel imperador português inaugurou no país penas de mutilação territorial, ao autorizar a redução do já pequeno território da Província de Pernambuco. Torpe vingança do filho de Dom João VI, porque altivos pernambucanos não aceitaram a Constituição de 1824, imposta pelo farrista do Jardim Botânico. Sofrera Pernambuco então a desanexação das Comarcas de Alagoas e do Sertão, passando o território de 238.281 quilômetros quadrados para 98.281. Mais de cinqüenta por cento de terras rapinadas, subtração territorial irreversível. Mártir ao longo de séculos de impiedosa fúria contra seu espírito rebelde, vem de longe a resistência pernambucana. Tem início com o invasor holandês e segue com a épica luta do Quilombo dos Palmares - heróis Gangazumba e Zumbi; da Guerra dos Mascates, conflito que opôs o Recife a Olinda, à Insurreição de 1817 e à Confederação do Equador; das novembradas, abriladas e carneiradas à Revolução Praieira; dos corajosos rebeldes de frei Caneca a José Ignácio de Abreu e Lima, o General das Massas, e seu genitor o Padre Roma, assassinado pelos áulicos do Imperador no calabouço baiano. Prisões de Salvador da Bahia se encheram de 295 pernambucanos revolucionários ao longo dos anos de 1710,1817 e 1824, mais outros trezentos combatentes desterrados para a doce Lisboa do amargo Dom Pedro I.
Morresse Dom João VI, pai do infeliz defensor perpétuo, antes de 1822, Dom Pedro I, herdeiro legítimo do trono, teria sido então coroado Rei de Portugal e Imperador do Brasil. Evitar-se-ia assim a emancipação brasileira e a separação das duas pátrias. A história a contar seria outra, Sveta.
***
Tudo tem seu tempo determinado e há um tempo para tudo sob o céu: há um tempo de nascer e um tempo de morrer; tempo de plantar, tempo de colher; tempo de matar, tempo de curar; tempo de construir, tempo de chorar; tempo de rir; tempo de amar, tempo de odiar; tempo de guerra, tempo de paz;
(Eclesiastes, 3)
Ódio, tanto quanto amor, enlouquece. O apelo dramático à destruição e morte — Delenda Cartago! Delenda Cartago! — grudara-se ao pensamento da jovem filha de Nicol quais frágeis pés de passarinho aprisionados na arapuca em visgo de jaca. O brado guerreiro de antigos romanos nos campos da cidadela fenícia, no século III antes de Cristo, ecoara forte e renovara-lhe no espírito, há muito arraigado, irrecusável intuito de morte ao presidente.
Passávamos tardes inteiras em visita a mosteiros, monumentos, bibliotecas e arquivos públicos de Lisboa. De volta ao hotel, ao som de excepcionais programas de música erudita, trocávamos idéias noite a dentro sobre História Geral. Svetevena, rancorosa, ligava sempre cada episódio do passado de um povo ao inafastável desejo de morte ao presidente de seu país. Intrigava-me ter dado sorte, pela primeira vez, com mulher intelectual e jovem. Conhecera em Caracas, na Venezuela, bonita e sensual poetisa - Carmélia Obijan, com quem inaugurei a esperança de manter feliz e proveitoso relacionamento sexual. Seria Carmélia a primeira mulher de cérebro levada à cama. Em poucas semanas, após discreto assédio físico e picantes insinuações psicológicas, soubera, desiludido, das preferências da doce poetisa. Lésbica, de homem só admirava atributos intelectuais. Ficamos no mero relacionamento cultural, cartas para lá, cartas para cá. Em menos de um ano interrompera-se a correspondência. Desde adolescente só chegavam aos lençóis humildes e rudes fêmeas, que de bom mesmo só detinham o savoir faire do amor sexual. Intelectualmente nulas, empregadas domésticas, atendentes de enfermagem, soldados de batalhões de polícia femininos, garçonetes, serventes, auxiliares de escritório, cobradoras de ônibus, manicuras e aeromoças (muitos se enganam da aparência dessas garçonetes de luxo, a provocar passageiros a bordo de aeronaves; olhares melosos, pidões, passam impressão de eternas insatisfeitas, à beira de irreprimível orgasmo; falam inglês e francês, sabem boas maneiras, fingem aristocracia mas na verdade apenas beleza, charme e simpatia rigorosamente bem ensaiados).
Estranha coincidência: - em Física admite-se que opostos se atraem. Mulheres inteligentes e cultas preferem, via de regra, parceria sexual de indivíduos rudes e desinformados — Svetevena excepcionava a norma.
- Delenda Cartago, delenda Cartago! Cartago deve ser destruída! Cartago deve ser destruída! — vociferava Catão no senado romano ao fim de acalorados discursos.
- Matá-lo, matá-lo! - rangia na garganta de Svetevena o desejo de morte ao filho-da-puta do presidente. É tempo de morrer, tempo de matar! É tempo de odiar, é tempo de guerra!
Cansada de panos mornos — dizia-me - agora é ácido nos olhos. Basta de tanta frustração. Anos inúteis de diálogo. Horas perdidas na leitura de livros santos a buscar espaço em caminhos de luz e verdade. Apagou-se a luz, a verdade transfigurou-se em sofismas irritantes. Exaurida a paciência, a filha de Ângela esgotara-se de pusilânime passividade. Desta vez, no dizer do macho nordestino, é por dentro como talo de macaxeira e pavio de vela. Ou tudo ou nada, oito ou oitenta. A liberdade desfruta-se quando útil, do contrário escraviza, paralisa. Zangar-se com a pessoa certa, no grau certo, na hora certa, com o objetivo certo e da maneira certa, recomendava Aristóteles aos sábios do seu tempo. Odiar, odiar, odiar. É ele, o presidente, o homem certo, o alvo certo de profundo rancor.
- Precisamos, Igor, de estabelecer grau certo, hora certa e maneira certa para matá-lo. Decidido, não haverá retrocesso. O presidente é a pessoa certa e o objetivo certo é eliminá-lo. Muitos homens agem sem pensar, outros pensam e não agem. Comigo será diferente. Pensei e agirei. Arquitetei projeto que me parece infalível.
— Sêneca ensinava — adverti — que quando uma parte do todo cai, o resto não está seguro. Morto o presidente, derrubado pilar-mestre do Poder Executivo, será que o resto cairá de podre?
Acreditava que sim. Algo mudaria com o assassinato do presidente. Convicta do bom sucesso do plano, divagava a recordar fatos passados há séculos, enquanto lhe acariciava o dorso despido, robusto e moreno, na manhã seguinte à noite em que o amor nos brindara com laurel inesperado, a melhor e completa de todas as noites que havíamos gozado. Adormecera como se ouvisse harpas natalinas, amanhecera a boca impregnada do gosto de nêspera de seus beijos.
- A próspera colônia de Cartago fundada pelos fenícios no Norte da África, dona do comércio marítimo de toda a região oeste do Mediterrâneo, terminou destruída pela inveja e cobiça dos césares, tornando-se província da poderosa e cruel Roma, cidade-estado do século VI a.C. Dilacerada por três Guerras Púnicas em mais de um século, entre os anos 264 e 146 antes de Cristo, Cartago travou com Roma luta desigual. Minha luta é a do mosquito contra o leão, sei bem. Desigual mas justa, o que difere da contenda entre romanos e cartagineses.
A recordação de episódios da história romana ocupava horas do nosso tempo, quando não estávamos entretidos em lides eróticas. Svetevena lutaria sozinha. Eu retrocedera, negava-lhe apoio pessoal à missão assassina mas nada faria para que não alcançasse o objetivo de matar o filho-da-puta do odiado político. Estimava a inutilidade da morte, o país jamais mudaria. Tinha medo de perdê-la, porém. Restassem-me vinte anos de vida, gostaria de vivê-los a seu lado. Comparada ao conflito púnico, a situação do país de Svetevena oferecia aspectos semelhantes. Argumentei:
- Após os conflitos d'além-mar, Cartago tomara o nome de Nova Cartago, mais tarde Colônia Julia dos romanos, entreposto por onde se escoava todo o trigo produzido na África, ganhando fórum de Capital do Império Romano. Teu país, Sveta, antes Pindorama de nativos ameríndios, mudou de nome em cinco séculos mas nunca trocou de dono, espoliado por selvagem capitalismo internacional, subalterno de poderosos e invencíveis interesses colonialistas. Nenhum presidente ousou desatrelar teu país da ambição estrangeira, nenhum quis torná-lo independente de verdade.
— Canta-se em versos no Nordeste seu patético destino: — Um país que é doente e não se cura, triunfal candidato ao Quinto Mundo, que do poço fatal chegou ao fundo, sem saber emergir da noite escura. Um país que engoliu a compostura, atendendo a políticos sutis que dividem o Brasil em mil Brasis, pra melhor assaltar de ponta a ponta, pode ser o país do faz-de-conta, mas não é, com certeza, o meu país.
Entretínhamo-nos horas a fio a considerar aspectos de história política e econômica, a inserir referências à saga doutros povos. Seus olhos por vezes se injetavam de sangue, transfigurados pelo ódio. Cerrava punhos, vociferava furiosa:
— O presidente deve ser morto, Igor! É preciso matá-lo! Só pelo martírio de outrem se redimirão meu pai e o povo. Pelo sangue ordinário de um reles puto do poder honrar-se-á a memória de meu pai, brutalmente martirizado. A lei e o direito permitem enfrentar força com força — princípio jurídico universal, pacífico. Todos os códigos penais, de todo o mundo, em todos os tempos, assim o admitem. O que fizeram com meu pai foi cruel e desnecessário emprego de força. Morto, não pode defender-se. Cabe-me então, pedaço de sua carne, herdeira de sangue injustamente derramado, exercitar natural direito de defender pelo menos sua memória pela força. O direito não ajuda àqueles que negligenciam seu uso...
Algo de louco brilhava no olhar e tom de voz — ab irato — que me alarmava:
- Juro por santos e orixás, por Deus e pelo demônio, um deles morrerá. Não desistirei do projeto. Me prometes, Igor, ficarás comigo até o fim? Arrostarei todas as dificuldades. Que nos venha o castigo dos deuses do Olimpo ao rei de Corinto. Como Sísifo, castigado a subir e descer a montanha a cada vez que rolava imensa rocha, subirei e descerei quantos degraus e quantas pedras me forem dados enfrentar. A tarefa não será inútil, repetirei até a exaustão a tentativa. Tantas vezes role a pedra ladeira abaixo, tantas vezes a levarei ao topo. Nas quatro paredes do lar oficial, mulher, filhos, genros e noras derramarão lágrimas que minha mãe um dia verteu e que choro ainda hoje. Ecoarão nas vidraças da casa presidencial grito e soluço das órfãs de Nicol há vinte anos sem resposta.
As palavras da jovem professora e o tom emocional como as dizia excitavam-me a memória. Reacendiam-me velhas dores, reestimulavam-me ressentimentos, recrudescia ódio. Volvia ao passado distante, às celas imundas e frias em que amargara nos presídios meses de solidão e dores indescritíveis. Momentos de insustentável desequilíbrio emocional. O testemunho mudo, impotente, de companheiros torturados e mortos, martirizados pela boçalidade do equívoco político. Revia a cena de retirada do cadáver de Nicolavsky e a indiferença do médico militar ao assinar o laudo de autópsia. Recordava os olhos de Angela - Svetevena ao colo, pequenina e chorona — no instante em que participei a morte do ucraniano. Procurava desviar o pensamento, Svetevena insistia em episódios da história romana:
— Nos ares da atual Tunísia, Igor, onde antes se edificara o mais importante centro comercial do Mediterrâneo, pairam no ar gravados há séculos o grito e o choro de milhares de mortos trucidados pela espada impiedosa dos romanos. Já lá se vão mais de vinte e três séculos, desde as guerras púnicas. Outros muitos séculos se passarão, cá entre nós, até que a posteridade se lembre do que foi meu país de merda e o que será então. Todas as grandes nações do mundo antes de atingir patamar de relativa glória social banharam-se em sangue fratricida. Não fugiremos à regra. Como Cartago, que estamos a lembrar o exemplo, enriquecida pelo ouro pilhado ao Marrocos, prata da Espanha, estanho das antigas Ilhas Cassitéridas, hoje a ambiciosa Grã-Bretanha; âmbar, marfim e escravos africanos, também nosso país um dia passará de colônia a colonizador. Praticarão, então, seus governantes, poderosos de amanhã, toda a sorte de maldade. Arrasada pelos árabes no ano 698 antes de Cristo, o nome púnico passou a significar mentiroso, desleal, pérfido, do latim punicus. Este é, deveras, o adequado nome do país em que nascemos sem ser consultados : República Púnica, pelo que de cínico, falso e fementido são seus governantes.
Cerrava as pálpebras, apertava-as contra os globos oculares, meneava a cabeça, desiludida, contrafeita. Se me aproximasse da cortina fechada de seus olhos, talvez escutasse soluços abafados, estrangulados. Svetevena não sabia chorar, aprendera a odiar. Abominava os algozes do pai inesquecido:
- Não seguirei o caminho de Damasco, Igor. As veredas de minha ira não têm volta. Arrependimento é item ausente de minha agenda. Como Saulo de Tarso transfigurado em São Paulo dos cristãos, jamais serei Madalena apedrejada e arrependida. Svetevena odiosa sempre, até o fim.
CAPÍTULO IX
Insisto, a culpa é da lã, aquele fio adulado,
que reteve o meu cantar longe, longe, do outro lado.
Por ele caminham ondas de atavismo irrecusável
(lírica voz portuguesa). E em minhas cantigas
— todas -por mais que busque alegria
choro fado com certeza.
A direção do hotel tomara conhecimento da presença de jornalista luso em companhia de bolsista brasileira para a Universidade de Coimbra, professora de línguas estrangeiras e estudante de História. Funcionários do estabelecimento hoteleiro, portugueses geralmente educados e sensíveis à atividade cultural, preocupavam-se com máximo bem-estar de seus hóspedes. O interfone interrompeu íntimo relacionamento. Da recepção, voz cortês:
- Excelência, perdão se vos incomodo. Estamos a sugerir números de música clássica para a telefonia de vossa cabeceira.
Sveta estranhou o oferecimento de música clássica mediante via telefônica... Não sabia que em Portugal telefonia é estapafúrdio sinônimo de rádio receptor. Havia muito o que aprender das diferenças lingüísticas, fonéticas e etimológicas dos dois países. Mais tarde, à mesa de típico restaurante na Avenida Liberdade, outra surpresa a faria rir sem controle. De propósito, pedi ao empregado de mesa, o sefazfavor português, alto e bom som, nos preparasse punhetas de bacalhau. Desconhecia o gostoso prato que se faz em Lisboa, deliciosa salada de bacalhau cru desfiado à mão, acompanhado de cerveja imperial, chope gelado, bem tirado. Em seu país, punheta era ato sexual solitário masculino. Masturbação feminina chamava-se siririca.
- Pois, pois - assenti ao interfone em típica expressão lusa, agradecendo a cortesia ao polido hoteleiro.
Em segundos ressoavam no quarto notas vibrantes de Amadeus Mozart. A Orquestra Sinfônica de Moscou executava aberturas do Casamento do Fígaro e da Flauta Mágica, do primeiro movimento do Concerto para Flauta e Harpa e a overture da ópera Dom Giovanni. Alegres composições do gênio austríaco de Salzburgo exerciam sobre Svetevena estranha motivação erótica. Confessara-me sentir ímpetos de masturbar-se desde adolescente ao escutar acordes de oboé e flauta. Considerava a música uma das expressões culturais mais importantes da humanidade. Ao lado do ballet russo, de profundas raízes fincadas na alma do povo, adorava romântica música portuguesa. O fado especialmente a comovia tanto quanto a visão de bailarino russo a exercitar a arte do movimento, expressa coreograficamente. Em livros herdados do pai estudou história do Ballet Imperial Russo, desde a primeira apresentação, em 1862, na cidade de St. Petersburg, do bailado A Filha do Faraó. Enquanto equivocados jovens de sua idade cultuavam jogadores de futebol e intérpretes de música vulgar, Svetevena consagrara seu ídolo o bailarino russo Vaslav Nijinski, gênio mundial da coreografia, criador da insuperável "Tarde de um Fauno" L'après-midi d'unfaune). Para ela, A Filha do Faraó constituía comovente e bela manifestação russa de grandiosidade cultural. Decorara ainda menina todo o enredo do drama. Admiravam-se colegas de escola vê-la repetir em tom declamatório, patético, literalmente, resumo do libreto operístico:
Nobre inglês e seu engraçado criado John Bull participam numa expedição em África e procuram abrigo dentro de uma pirâmide durante uma tempestade de areia. Para passar o tempo, o inglês decide fumar ópio. Depois de algumas fumaças no cachimbo, sente-se transportado ao passado, onde se transforma em Ta-Hor, belo jovem que salva Aspícia, filha do faraó, de um leão. E, como não podia deixar de ser, apaixonam-se um pelo outro. Mas Aspícia estava comprometida a um rei núbio que persegue os amantes infelizes ao longo do Nilo. Quando ele tenta agarrar Aspícia, esta atira-se ao rio. A cena passa-se agora no fundo do Nilo, onde o Gênio do Rio convoca os grandes rios do Mundo para dançarem diante de Aspícia. De novo em terra, Aspícia conta a seu pai como o rei núbio a importunara e ela e Ta-Hor recebem autorização para casar. Subitamente, o sonho provocado pelo ópio termina: Ta-Hor volta a ser de novo um cavalheiro vitoriano.
Não só líricos fados a atraíam. Estudara história da música portuguesa. A partir de 1500 - observava -ano do proposital engodo da descoberta do Brasil, Portugal conheceu o esplendor da arte musical. Centros culturais como Évora, Lisboa e Coimbra representavam à época magnificência da polifonia nacional, onde já se tocavam o cravo, o violino, o clavicórdio e o alaúde, tornados então familiares em vários países europeus. Muitos anos antes de os russos iniciarem apresentações do clássico ballet, já Portugal, desde 1733, deslumbrava espectadores no Paço da Ribeira exibindo-lhes suas primeiras famosas óperas: - La Pazienza di Socrate e a Vida do Grande D. Quixote de la Mancha e do Gordo Sancho Pança.
Deliciava-me tê-la nos braços, ouvi-la encantado como se gozasse no leito e no cérebro a companhia de nova mítica Frinéa, mescla de louca tesão e saber versátil.
***
Saímos ao fim da tarde ao Rossio, ao longo da Avenida Liberdade. Largas calçadas, meio-fio marmorizado, extensas e acolhedoras vias do amplo bulevar lisboeta transformam-se a desoras da noite em passarela onde desfilam belas estrangeiras. Elegância e luxo de estilistas internacionais - Jean Patou, René Lacoste, Christian Dior, Coco Chanel - assinalam grifes famosas de vestidos, sapatos, bolsas e jóias de deslumbrantes mulheres. Durante os dois últimos dias, desde sua chegada vez primeira a solo lusitano, levei-a a passear pelo curto e belo território português, a conhecer desde vinhedos do Norte à música algarvia. Svetevena encantara-se com ranchos folclóricos. Vestidos em trajes típicos, rapazes e raparigas entoam canções regionais e dançam a roda e cantam cantigas de velhos cancioneiros. Viras e malhões do Minho e Douro e cana-verde do litoral; fandangos do Ribatejo e corridinhos do Algarve; românticos e nostálgicos fados de Coimbra e Lisboa; a coreografia guerreira dos pauliteiros de Miranda do Douro, ao sul de Bragança, de origem na Antigüidade - jovens e alegres cavalheiros minhotos, em dança destinada só a homens, armados de paus (paulitos), vestidos de kilts, saiotes à moda escocesa, a cantar desafios. Ruidosos choques de madeira ao som de músicas típicas da região mirandina. Levei-a à Vila Franca de Xira ao Norte de Lisboa à característica tourada ao estilo português. A luta de lusos cavaleiros e forcados, amadores de Santarém e de Vila Franca de Xira, contra o robusto e feroz animal diferia das travadas pelos toureiros da arena espanhola. Svetevena resistira à idéia de assistir ao bull fight, indignada com o que seria frio e inútil assassinato do touro. Em volta de ruidosa e alegre arena enormes cartazes em inglês e francês advertiam que cá em Portugal não se abatem contendores irracionais - Bulls are not killed e Sans mise a mort.
De volta do teatro, espetáculo de fado e folclore portugueses em restaurante característico dos mais renomados da lírica Alfama, na antiga Lisboa. Tradicional e famosa casa noturna de reputação internacional, nela nos aguardavam fados, danças, canções e guitarradas de Lisboa, canções e típicos fados da eterna Coimbra - La Maison de Fado la Plus Ancienne et la Plus Réputée. Brisa fresca de outono invadia o enorme e colorido salão do luxuoso restaurante. Dirigi o olhar para fora de largas portas de entrada onde se postavam recepcionistas em trajes típicos de dançarinos do Vira. Se os olhos alcançassem além do Tejo enxergariam perto o mar. Projetada a visão mais além, se para tanto a acuidade ótica permitisse, divisariam à frente, virtualmente, contornos da África e das Américas longínquas. Atrás o resto da Europa, a Ásia, a Oceania. Svetevena ameaçara, melancólica, embriagar-se àquela noite. Tencionava esquecer o primeiro fracasso e imaginar onde e como obter recursos para consecução do projeto sedicioso. Tentara distraí-la desviando atenção à trágica geografia da fome. Infelizes agredidos em todos os quadrantes da terra enquanto privilegiados amantes desfrutam farta mesa:
— Vês, Sveta? Em tudo a mesma rotina que amortalha. Em toda parte, a todo instante, homens a comer, outros a esmolar. Homens e mulheres fazem amor, outros sofrem em hospitais. Uns nascem, outros morrem. Enquanto bebo vinho sorvo passageira felicidade. Ser feliz pode ser às vezes apenas beber vinho, evaporar-se por instantes.
— Sabes ser feliz, Igor. Me diz uma canção que a vida, ao tirar o sorriso do meu caminho, me deixa passar com minha dor... Nem o vinho me apaga da lembrança a dor da ausência de meu pai. Não se desgruda de mim necessidade de cumprir missão que me reservo. Decidi vingar o pai, não sei o que é ser feliz. Perdi o medo da morte. Não a temo. Pouco me importa morrer, realizado o projeto. Gostaria de ter a mesma leve disposição de evadir-me da vida, de evaporar-me em vinho, como o fazes. Estamos juntos a conversar amenidades apenas para sentirmo-nos vivos, esquivarmo-nos da solidão. Beber, comer, rir, falar alto, afugentar a única certeza de que nada vale nada. A ilusão de estarmos vivos na mentira de tentar enganar a certeza da morte. Estão aí a nossa volta os bares, os domingos, as praias, os feriados, os natais, os vícios, as drogas, as festas de ano-novo, o sexo, tristíssimos carnavais que não me deixam mentir.
— Estás amarga, querida Sveta. Lamento que o vinho, panacéia de todas as aflições, não te seja mensageiro de felicidade. Fosses Mênade e eu Dionísio, ébrios de vinho te tomaria como bacante. Vassalo de mística loucura, te possuiria como Baco nos vinhedos do Olimpo. Ao poeta Kháyyám vale mais uma jarra de vinho que o poder, a glória e as riquezas. O menestrel persa respeitava o amante que geme de felicidade e detestava o hipócrita que murmura orações.
Verde vinho em leves taças longas de cristal. Svetevena sorvera ávida três. Mais outra embriagar-se-ia. Desejava tê-la sóbria de volta ao hotel. Pedira-lhe suspendesse a bebida, não atendeu. Lágrimas incontidas corriam-lhe a primeira vez diante de meus olhos surpresos, na face gelada pelo ar frio da noite lisbonense. Nova taça derramada sôfrega na garganta. Não se conformava ter perdido o que não achara: - cobiçados dólares do assalto ao banco, na úmida lapa da Serra da Aldeia.
***
A tua trança negra e desmanchada
por sobre o corpo nu, torso, inteiriço,
claro, radiante de esplendor e viço,
Ah! lembra a noite de astros apagada.
Naquela noite, ao voltar ao hotel, Svetevena, surpreendentemente, substituíra a depressão pela exaltação sexual. Sons de oboé e flauta boiavam no espaço perfumoso do quarto. O vinho não lhe emprestara mágico dom de evaporar-se em sonho mas excitou cada célula do belo jovem corpo. Reservada e tímida, acanhada e passiva na maioria das vezes em que fizéramos amor, entregara-se àquela noite à plenitude amorosa como nunca se portara antes. Pedira mais vinho, gostaria de beber até embriagar-se, confessara-me, para gozar então inédita experiência. Atravessaria os umbrais da sobriedade à intemperança. Deixei-a dar asas à excitação. Adormecera nua a meu lado no amplo leito frente à janela aberta sobre a Baía de Cascais. Contemplava-lhe os bicos protuberantes das diminutas mamas juvenis, auréolas morenas, descontraídas, há pouco eretos pelo sugar nervoso de ardentes beijos. Deitada em decúbito dorsal, músculos peitorais distendidos, os seios esparramavam-se sobre as costelas, sugeriam tórax masculino. Fitei-os comovido, bicos marrons, mamilos cupidamente antes endurecidos. Lentamente, como se diante de luminosa tela cinematográfica, desenharam-se sobre a escura coroa mamilar, contornos borrados, cicatrizes sanguinolentas... Nos peitos da jovem parceira imagens de marcas indeléveis, rascunho róseo de feridas da tortura que sofrera o pai. Mesmas chagas sangrentas que eu vira um dia no cadáver despido de Nicolavsky, agora se redesenhavam nos seios da filha. Beijei hierático cada um dos mamilos. Solucei baixinho, enxuguei lágrimas irreprimidas. Por detrás da cortina de meus olhos cerrados teimava na tela a imagem de Nicol morto, peito dilacerado pela tortura de bárbaros salvadores da pátria. Adormeci amargurado, mão direita em concha sobre o peitinho esquerdo de Svetevena, mão esquerda sobre negros e curtos pêlos do púbis desnudo.
***
Não tenhas medo
do instante derradeiro...
tudo já aconteceu.
Ao acordar pela manhã, enorme susto: Svetevena, lívida, aparentava estar morta. Sobre a mesa ao lado da cama três garrafas de vinho vazias, copos sobre o chão, tapetes sujos de vômito. Acordara após curto sono, prosseguira bebendo noite a dentro. Não conformada ter perdido primeira batalha, mergulhara em perigoso abatimento. Agitei-a pelos braços, tentei erguer o busto, girá-la sobre um dos ombros. Imóvel, olhos cerrados, espessa baba corria-lhe nos cantos da boca. Respiração arfante, balbuciava palavras que eu não entendia. Auscultei-lhe o peito, coração em ritmo acelerado, descompassado. Das axilas e dos seios, sob o pescoço e dos braços, de toda a pele gelada escorria abundante suor. Alarmado, liguei à recepção do hotel. Relutei pedir presença de médico. Desconfio de doutores e sacerdotes, ambos carregam em comum estigma de presunção - um na crença de salvar o corpo, outro a dispor da alma do infeliz. Quando médico desconhece etiologia de doença, tende a atribuir a vírus seu acometimento. Vírus é veneno em latim, o que facilita ao astuto diagnosticar qualquer mal... Não havia porém outro recurso senão apelar aos discípulos de Belzebu, príncipe de 6.666 demônios. Trouxessem um médico com máxima urgência, implorei.
A jovem filha de Ângela desfalecera. Ocultei o sedutor corpo sob as cobertas. A dois quarteirões do hotel situava-se um hospital. Em poucos minutos casal de médicos examinava Svetevena. Contei-lhes de vinho ingerido desde a noite anterior e provável excesso madrugada afora. À doutora, especialista em clínica geral, não fora difícil diagnosticar o mal: - intoxicação por ingestão excessiva de álcool. Seriíssimo agravante exigia remoção imediata para leito hospitalar: - coma alcoólico.
***

No hospital, horas mais tarde Svetevena saía do estado comatoso para menos arriscada condição patológica de coma-vigil. Em estado de estupor e delírio, semiconsciente, febril, balbuciava frases inaudíveis. Olhos cerrados, aludia ter encontrado o guerrilheiro argelino de que lhe falara a grega Helena. Narrava detalhes, voz intercalada por longos períodos de silêncio. Esforçava-se na articulação de frases inteligíveis. Eu mal capturava com grande esforço o sentido de extensas frases pronunciadas com dificuldade.
De agência postal de Rabat, no Marrocos, Norte da África, timbre filatélico do pavilhão nacional marroquino - estrela verde de cinco pontas sobre campo vermelho - alegara, na fantasia do estado pós-comatoso, ter recebido lacônico recado no hotel do Estoril, em Lisboa. Dentro de envelope encardido, como se muitos o tivessem manuseado, ansiada e brevíssima carta indicava a cidade de Marrakesh, ao Sul de Rabat e Casablanca, para encontro com guerrilheiro árabe, ex-veterano mercenário de guerra contra russos no Afeganistão. Quando o Exército Vermelho estacionou 140 mil homens no país invadido, guerrilheiros que se opunham ao Kremlin chegaram a matar trinta soldados soviéticos por dia. Entre eles brandia afiado sabre bravo e experto combatente, Mohammad Ali-Nazerin. Nas altas e geladas montanhas da cordilheira de Hindu Kush, região central do Afeganistão, participara da expulsão de tropas russas da cidade de Cabul, ao lograr instalar governo esquerdista independente.
Nazerin nascera em Argel, filho de ricos libaneses, ligado às lutas clandestinas de libertação de países africanos e asiáticos. Odiava de morte espanhóis, franceses e portugueses; italianos, ingleses, norte-americanos, holandeses e alemães, para ele algozes responsáveis pela infelicidade do mundo. Angola, Moçambique, Marrocos, Argélia, Camarões, Togo, Nova Guiné, Líbia, Somália, Eritréia, Quênia, Sudão, Nigéria e tantos outros países dilacerados por poderosas e cruéis nações imperialistas. O destino dramático de povos colonizados doía-lhe n'alma, amargurava-lhe o viver. Em pouco mais de um século, entre 1800 e 1914, um quarto dos países do globo submetido à cobiça espoliativa de meia dúzia de nações colonizadoras sob alegação de defender interesses estratégicos, políticos e econômicos. Delirava a jovem em transe patológico: - Nazerin, escrevera-lhe Helena, é o homem certo para o objetivo certo. Culto, forte, experiente, decidido e louco... - como de resto todo idealista. O fundamentalista Nazerin, militante de grupo islâmico armado, também lutara em campos desérticos de áridas planícies argelinas. Cumprira missão sagrada de pregar o islamismo revolucionário, única solução, a seu ver, para a Argélia conflagrada. Dentro de envelope manuscrito em francês diminuto pedaço de papel: Marrakech: date, local et heure confirme. Nazerin (Marrakesh: data, local e hora confirmados. Nazerin). No devaneio da semiconsciência comatosa, Svetevena também se referira a agente palestino adido cultural de país árabe, chegado ao hotel do Estoril a sua procura. Propiciar-lhe-ia alternativa: contratar fanático kamikase e explodir no gabinete presidencial corpo de terrorista suicida no próprio palácio do Executivo. Quinhentos mil dólares a soma cobrada pelo diplomata sarraceno. O total do dinheiro de que pensara dispor (um milhão de dólares), valor duas vezes mais elevado, restava entretanto oculto — ou desaparecera - no fundo do úmido chão de serra pernambucana, longe milhares de quilômetros. A importância paga ao mouro destinar-se-ia ao financiamento de facção logística de sociedade clandestina, em luta pela libertação da Palestina.
Desdobrava-se o sonho mórbido de Svetevena. De Lisboa a Rabat voara curto vôo entre o litoral português e a costa africana marroquina. De Rabat a Marrakesh em velho ônibus desconjuntado — pelas janelas sem vidro a visão de arruinadas casbás de antigos soberanos — a sacolejar em péssima estrada empoeirada, a teria levado ao Hotel Hassin el Kibir. Nazerin, como pediu que o chamassem, de origem sarracena, tinha a face escura, quase negra, dalguns povos africanos do Norte. Formara-se em Direito pela Universidade do Cairo e desistira cedo de exercer atividade forense. Conhecera metade do mundo, principais capitais da Europa, da Ásia e Américas em viagens financiadas por grupos armados de que participava desde a juventude. Feio de rosto e corpo, ombros estreitos e ancas largas, invejaria Quasímodo se o conhecesse. Faltava-lhe porém a protuberância dorsal, para completa semelhança com o corcunda de Notre Dame. De costas sugeria robusta silhueta feminina, não fossem grossos e musculosos braços, tenazes de ferro pendentes de dura omoplata. Falava fluentemente além do árabe o dialeto berbere, o francês e entendia bem português, em que pese alguma dificuldade de articular frases inteligíveis na língua eciana. Svetevena a princípio - na insânia do sonho comatoso - abismara-se frente ao guerrilheiro mouro. Não tivera mínima idéia do tipo físico. À sombra rala e quente de tamareiras, ampla praça nas proximidades do hotel, aventaram-se alternativas. Nazerin confessara crer em duas únicas seguras e práticas ações extremamente opostas. Cingiam-se a circunstâncias de características distintas: uma a exigir aproximação com a vítima; a outra exercitada a distância de muitos metros. A primeira, de que participara vezes sem conta em colinas afegãs, consistia em dobrar de joelhos a vítima e sangrar-lhe o pescoço; a segunda mediante detonação de carro-bomba, repleto de mortífera pólvora, arremessado contra local onde estivesse o maldito adversário. Sobrava-lhe experiência nesse tipo de atentado, adquirida em curso de explosivos em Cuba. O veículo dirigido por terrorista suicida ou impulsionado por ondas de rádio direcionadas por meio de controle remoto. Para Svetevena, que estudara extensa e específica literatura sobre o assunto, parecera-lhe prático e seguro uso de bombas de fabricação caseira. Em publicações norte-americanas e em contato com ex-integrante de esquadrão anti-bomba {bomb squad) europeu, técnico aposentado e especialista em desativação de bomba, de Antuérpia, na Bélgica, familiarizara-se com o perigoso mister. Acreditava fácil montar bomba arrasa-quarteirão capaz de matar centenas de pessoas de uma só vez. E o que almejava era apenas um indivíduo.
- Por meio de bip-RPD (Radio Vage Device), sistema eletrônico de chamadas por rádio, - explicava Nazerin no delírio de Svetevena — é possível criar campo energético capaz de fazer disparar à longa distância um detonador. Há alternativas: carta-bomba, elaborada com produtos químicos adquiridos em lojas de jardinagem ou feitas com insignificante colherzinha de explosivo cegante. Trinitrotolueno, nitroglicerina ou mistura de nitrato de amônia com óleo diesel, explosivos plástico-gelatinosos, opções a considerar.
Por último, Nazerin propusera pipe-bombs fabricadas artesanalmente com canos galvanizados de 30 centímetros. Carregadas de explosivos ligados por fio, circuitos e conexões plásticos, cujo maior mérito possibilitava retardar a deflagração. Imaginara acondicionar o artefato dentro do pistão de trompete de um músico da banda palaciana. Escondida na peça de alongamento do tubo do trompete, lá embutida a carga explosiva voariam pelos ares o presidente e quem dele estivesse perto num raio de cem metros. O árabe, bem informado sobre tais ações, citou o exemplo dos Estados Unidos, onde anualmente mais de dois mil atentados à bomba são praticados, a maioria por vingança pessoal, questiúnculas domésticas. Uns poucos por terrorismo político, todos movidos por insopitável rancor.
Não acreditava na viabilidade e segurança das sugestões da órfã de Nicol. Svetevena interrompera o combatente, propusera alternativa: aeromodelismo bélico. No bojo de pequena aeronave, sob controle remoto de rádio, carga explosiva direcionada ao edifício presidencial à curta distância de quinhentos metros, ou diretamente à residência oficial. O aeromodelo voaria acima de estreito lago à frente do palácio e sobre ele explodiria pequena e mortífera ogiva. Parecera a Svetevena, após paciente estudo da idéia, melhor das opções discutidas. De ponto estratégico nos arredores da sede do governo, próximo o suficiente para eficácia do objetivo e longe o bastante para garantir tranqüila fuga do agente acionador, a missão silenciosa pelo aeromodelismo explosivo lograria completo e positivo êxito. Nazerin preferira carro-bomba capaz de destruir todo o prédio, na hora em que a vítima estivesse seguramente presente. A jovem vingadora optara pelo aeromodelo porque, se tecnicamente bem estruturado, o pequenino torpedo aéreo explodiria direta e infalivelmente dentro do gabinete presidencial, ou no próprio quarto presidencial, a depender de hora eleita. A jovem amante delirava no leito em estertores de agonia. Falava, falava, falava. Sem decidir alternativa, Nazerin estendera-lhe, em sonho, a enorme mão direita espalmada.
Esfregou as pontas do digital ao polegar insinuando universal gesto de quem pede ou alude a dinheiro:
— Quanto será minha parte?
— Quanto pretendes? - indagou Svetevena.
— Não menos que US$3 milhões de dólares.
— É muito dinheiro. Só dispomos de US$1 milhão de dólares. Não temos como obter mais dois milhões - desiludira-se a filha de Nicol.
- Não é caro, ma chérie. Quando o escritor anglo-indiano Salman Rushdie publicou o livro Versos Satânicos, ofensa aos princípios filosóficos do islamismo, que despertaram a ira de Khomeine, o Aytatollah ofereceu US$ 3 milhões de dólares e o paraíso celestial ao muçulmano que encontrasse e matasse o infiel escritor, ou entregasse sua cabeça às autoridades iranianas. Não fosse islamita, o prêmio estaria reduzido a US$ 1 milhão de dólares. Imagine, companheira Sveta, e compare: — três milhões de dólares pagos por simples versos ofensivos à honra religiosa. A vida do presidente do teu país não valeria tanto quanto as páginas de um livro?
CAPÍTULO X
Fez o Senhor, pois, cair uma chuva de enxofre
e de fogo, que fez descer do céu. 
E Ele destruiu estas cidades e todo o país em roda; 
todos os que o habitavam e tudo o que tinha
alguma verdura sobre a terra. 
E caiu a chuva, transbordaram os rios, 
sopraram os ventos.
Grave intoxicação alcoólica aproximara-a, gradativamente, do risco de morte. Em estupor patológico, delirava agora era onírico diálogo com o espírito do pai, voz paterna vinda de dimensão sideral inimaginável. Nicol aparecera-lhe, fantasmagórico, vestido de alva sacerdotal, a levitar sobre o leito da jovem enferma. Ela o via e ouvia em transe de morboso sonho vigil. Falava-lhe de certo código bíblico recentemente decifrado na Terra. Castigo inexorável abater-se-ia breve sobre os humanos. Rogava-lhe desistisse do plano assassino:
- De outro mundo também habitado no imenso Universo, falo-te ao lado de seres mais inteligentes, elevado grau de evolução espiritual. Dirijo-me de outra galáxia muito longe, a noventa milhões de anos-luz da Terra e estamos tão perto. No início do próximo século - adverte-lhe Nicol - a Humanidade mal trilhará primeiros anos do terceiro milênio. Holocausto atômico, gerado pela Terceira Guerra Mundial e cataclismos naturais provocarão o fim deste restrito mundo. Formidáveis catástrofes cairão sobre a Terra.
Terremotos abalarão regiões ocidentais dos Estados Unidos e orientais do Japão. Todo o litoral atlântico e pacífico das Américas sofrerá inundações e incêndios fantásticos. Rajada de tufões varrerá a costa marítima de todos os países do globo. Tempestades de areia migrarão de desertos africanos e asiáticos e encobrirão toda a Terra. Planaltos e montanhas americanos e cordilheiras e estepes euro-asiáticas arrasados por tremores da crosta terrestre. De intensidade desconhecida pelos sismógrafos, loucamente ultrapassada a escala Richtser, incapaz de medir a amplitude do movimento do solo, violentas vibrações racharão o solo de todo o planeta. Fraturada a estrutura do subsolo, desastres inéditos modificarão o sistema de escoamento de águas subterrâneas. A milhares de epicentros mapeados pelos sismômetros mundiais acrescentar-se-ão novos cinturões de tensões incomensuráveis. Ondas sísmicas devastadoras viajarão por todo o interior da Terra e ao longo da superfície de todos os mares. Os maiores rios da terra, transbordando de suas margens e acrescidos do excesso de água oceânica pelo degelo das calotas polares, e gigantescos maremotos, provocarão inundações incontroláveis.
Milhares de formidáveis vulcões extintos, adormecidos e ativos - o Vesúvio, o Ema e o Stromboli na Itália; o Cracatoa na Indonésia; o Monte St. Helens em Washington; o Fujiyama e o Monte Mihara, de Oshima, no Japão; o Paricutín no México; e o Mauna Loa e o Kilauea no Havaí explodirão toneladas de magna quentíssima. A 1.200° graus centígrados, cortinas ígneas de lava cairão sobre toda a Terra. Fluxo contínuo de gases venenosos formarão nos céus, em torno do planeta, nuvens incandescentes que asfixiarão toda a Humanidade. Com poder equivalente a milhares de bombas atômicas, gases explosivos, água fervente e vapores letais se derramarão sobre toda a superfície dos continentes e dos oceanos.
No fundo dos sete mares, em círculos de fogo que formam regiões vulcânicas abissais, quinze mil montes comburentes submarinos explodirão, provocando maremotos que inundarão todos os continentes, destruindo a terça parte firme do globo terrestre. Terremotos se multiplicarão ao longo das cordilheiras oceânicas, causando simultaneamente à erupção vulcânica e aos maremotos destruição total de terras norte, centro e sul-americanas, a partir da Carolina do Sul, Missouri e Califórnia até a Patagônia. Do Brasil não ficará pedra sobre pedra. Todas as cidades do Planalto Central arrasadas. Pequenas vilas, cidades e capitais litorâneas de todo o país tragadas por colossais vagas marítimas. Ondas sísmicas de incomparável violência e magnitude provocarão gigantescas fissuras e desnivelamento do solo, desequilibrando o meio-ambiente, tornando inviável em definitivo mínimo sopro de vida sobre a Terra devastada.
***
meu curto tempo está cumprido e findo,
a festa da vida vai acabar.
Contorcia-se, desesperada, no leito. Aplicada pela médica-assistente injeção sonífera, Svetevena repetia patética, no delírio do transe onírico, visionárias palavras do pai:
— Há cinqüenta anos, na extinta Checoslováquia — revelara Nicol - antes do início da Segunda Guerra Mundial, sacerdote judaico, pesquisando textos originais do Antigo Testamento em hebreu, achou indícios de que livros bíblicos guardavam um código secreto. Ao criar programa especial para computador, matemático israelense lograra descodificar a mensagem. A história atual da Humanidade está lá escrita e predestinada há três mil anos. A mais dramática revelação do código bíblico é precisamente, filha, hecatombe nuclear entre os anos 2000 e 2006.
***
Vendo, pois, Deus que a malícia dos homens era grande sobre a terra, e que todos os pensamentos dos seus corações, em todo o tempo eram aplicados ao mal: arrependeu-se de ter criado o homem no mundo; e tocado interiormente de dor, disse: Eu destruirei de ama da face da terra o homem, que criei.
Estenderei a minha vingança desde o homem até aos animais, desde os répteis até às aves do céu; porque me pesa de os ter criado.
Devaneava no tormento comatoso, a ouvir contrita o espírito do pai:
— Não será o fim de nossos dias, Sveta — confortava-a Nicol — mas início de Nova Era. Tudo está traçado pelo Senhor dos Mundos e tudo acontecerá segundo a vontade de uma Inteligência Superior. Deus rirá dos grandes da terra que se uniram contra Ele. O dilúvio há milênios que cobriu o Ararat, insignificante aos dias de hoje, repetir-se-á em insólitas proporções.
Nuvens de chuva ácida formadas por gases altamente tóxicos de oxido de nitrogênio e dióxido de enxofre, oriundos da fumaça de veículos e fábricas, pairarão interruptas sobre a Terra durante meses. Pretume e caos a tudo e todos envolverão. Terríveis e incontroláveis problemas ambientais se acumularão sobre a Humanidade destruindo florestas, secando lagos e rios, crestando a terra esterilizada. Em rota diária, numa velocidade de 500 quilômetros por dia, chuva ácida levada pelos ventos dos quatro continentes atingirá todas as cidades do planeta. A poluição dos ares corroerá estruturas metálicas dos grandes edifícios nas grandes capitais do mundo, que ruirão como cartas de baralho e pedras de dominó. A enorme quantidade de água ácida no bojo de nuvens em volta da Terra, contendo níveis espantosos de cobre, antes de matar homens, mulheres, crianças e velhos, animais e plantas, darão à superfície de todas as espécies vivas e inanimadas tom esverdeado - trágico e paradoxal simbolismo do verde que não souberam ou não quiseram preservar. Epidemias de doenças viróticas e degenerativas, desconhecidas da Medicina dos homens, mil vezes mais letais que aids, câncer e ebola, dizimarão populações inteiras acaso sobreviventes de vulcões, terremotos e maremotos. Extensas erupções de peste bubônica, endêmicas e epidêmicas assolarão todas as regiões do mundo pelo crescimento da população de ratos — bilhões de pulgas transmissoras da mortífera doença passarão dos roedores para gentes indefesas. Surtos de enfermidades bacilares desconhecidos dos tratados de Medicina, muitas vezes mais mortíferos que a tuberculose, contagiarão a Humanidade. Sobreviventes casuais afogar-se-ão ou serão queimados em vagas e labaredas de maremotos e terremotos, multiplicados milhares e milhares de vezes sobre a crosta terrestre.
— Querida Sveta, à proporção em que crescem populações cada vez mais inclinadas à complexa atividade dos grandes centros industriais, e mais a mais se afastam de culturas espiritualmente desenvolvidas, torna-se menor e indigente a densidade metafísica do indivíduo. Tristes padrões materialistas, cujo pobre modelo norte americano a maioria dos povos do mundo tolamente quer imitar. Quanto mais se desenvolvem nações em grandezas científica, tecnológica e econômica, mais despencam os níveis de educação e sensibilidade voltadas às ocupações do espírito. Esse crescimento tem gerado problemas incontornáveis que se agravam a cada ano: — extinção de espécies animais e vegetais, desertificação do solo, secas e enchentes, poluição de nascentes d'água e dos ares, escassez de água, degradação do meio ambiente, morte em massa de golfinhos e baleias de todos os mares, subnutrição e doenças. Diminuição enfim da qualidade de vida de todos os seres vivos. Cresce sem retrocesso inaceitável agressão humana à diversidade biológica na Terra, ferindo de morte gente, plantas, insetos, fungos, microorganismos e algas. Milhões de pessoas morrem todos os anos vítimas de desertificação e seca. Gravíssima escassez de água potável levará à morte outros milhões de pessoas. Dentro de pouco tempo, perto da totalidade da população mundial sofrerá problema de abastecimento vital d'água. Nos rios, mares e lagos do mundo são despejados todos os dias fantásticas quantidades de elementos nocivos, que contaminam o ecossistema, como resíduos de esgoto, dejetos industriais e agrotóxicos perigosíssimos. O sistema imunológico de crustáceos dos mangues nas áreas estuarinas de grandes rios tropicais, degradado o ecossistema, infestar-se-ão de vírus e bactérias (cocos, bacilos, espirilos), e de protozoários que os matarão e os extinguirão maciçamente. Morte em massa de espécies biológicas - ucides cordatus de que falam ecologistas do mundo inteiro a ouvidos moucos dos devastadores da Terra. Milhões de hectares de florestas tropicais desmatados para obtenção de madeira e celulose. Flores, borboletas, anfíbios, pássaros, mamíferos e répteis radicalmente exterminados. Esgotos sem tratamento sanitário despejados nos mares de todos os países. Ecossistemas de várias regiões do mundo, extensos mangues, algas, habitat de mariscos e recifes de corais destruídos insensatamente. Toneladas de pesticidas derramados em rios europeus, africanos, americanos e asiáticos. O lixo do mundo resultante de atividade comercial, industrial, mineral, doméstica e agrícola avolumando-se assustadoramente a cada ano — metal, plástico, vidro, papel, matéria orgânica e resíduos de toda espécie a entulhar livre e saudável passo do cidadão urbano e rural.
***
CAPÍTULO XI
...por conta de variações e mutações, todo o Universo atingirá, dentro em breve, um estado de absoluta uniformidade em todos os seus aspectos materiais. A. partir de então, cessarão todas as manifestações físicas, químicas e biológicas, estabelecendo-se o caos absoluto. Conseqüentemente, ocorrerá a morte técnica do Universo, quando a entropia - desmedida desordem do sistema cósmico -tiver alcançado seu valor máximo.
As palavras ouvidas de Nicol a enferma as repetia pausadamente, em gradação de crescente perplexidade:
— Não bastassem seca, inundações, incêndios, fome e doença, não fosse tão grave a agressão à Natureza, insensatos líderes políticos na rédea de poderosas e ambiciosas nações, acumulam armas bélicas não convencionais de destruição em massa, perigosíssimo material altamente destrutivo. Em arsenais nucleares, biológicos e químicos Iraque, Inglaterra, Estados Unidos, Rússia, França, Alemanha e China guardam secretamente toneladas de elementos próprios ao cultivo do mortal bacilo do antraz (bacillus anthracis) e do gás VX. Apenas uma gota deste agente mortífero capaz de matar um homem — 200 toneladas exterminarão todo o planeta. Milhões de litros do medonho bacilo do antraz - apenas 100 quilos suficientes para matar, em poucos minutos três milhões de pessoas. Ainda mais, minha pobre filha. É trágico e lastimável o panorama internacional: - ogivas nucleares e mísseis balísticos intercontinentais empilhados sinistramente à espera de sinal vermelho de destruição, mercê de humores de loucos timoneiros do teu mundo.
Svetevena mexia-se aflita no leito, repetia-me palavras de Nicol:
- Deixa, Sveta, que os homens se matem por suas próprias mãos. O mundo acabar-se-á por si mesmo. O ocaso da vida sobre a Terra está mais próximo do que pode imaginar o mais fiel e crente dos beatos. Michel de Notre Dame, o místico Nostradamus, vaticinou que tudo findaria no ano dois mil. O Sol pôr-se-ia pela vez derradeira nos horizontes do Planeta infeliz. Canaã não se repetirá, Sveta. A Terra Prometida negada em definitivo aos terráqueos. Nada mudará em teu país com a morte de vil político atrelado a interesses subalternos, lacaio de cobiçosas e insaciáveis empresas capitalistas multinacionais. Compreendo tua desmedida dor, proscrita na própria terra em que nasceste. Não se levaram em conta, filha, palavras de grave e lúcida advertência. Agora é tarde, muito tarde, irreversivelmente tarde...
***
Precisamos de fazer alguma coisa, e logo!
Ou muito em breve já não sobrarão nem florestas
com que nos preocupar. Num futuro próximo,
a devastação pela chuva ácida alcançará até
as regiões desabitadas. Se a poluição continuar
a crescer no ritmo dos últimos anos,
em poucas décadas quase não haverá árvores
sobre a terra. Precisamos de salvar o planeta
da destruição iminente. Isso exigirá uma mudança
nos próprios fundamentos da civilização moderna,
o relacionamento dos seres vivos com a Natureza.
A delirar no paroxismo de estado onírico-comatoso, Svetevena vê e ouve o pai a falar-lhe envolto em longa túnica branca, brilhante aura a iluminar-lhe a fronte. De imane distância da Terra, repete à filha salmo bíblico:
— Não te irrites, filha, por causa dos maus, nem tenhas inveja aos que cometem iniqüidade. Bem cedo hão de secar como feno e como a erva verde hão de murchar.
Em versos de antigo texto sagrado, a jovem redargüira ao espírito de Nicol, revidando-o em salmo atinente:
— Foi então debalde, meu pai, que conservei puro o meu coração e na inocência lavei as minhas mãos? Em todo o tempo tenho sido provada e de cada dia é o meu castigo. Por que tumultuam as nações e vãos conselhos meditam os povos? Erguem-se os reis da Terra e conspiram os príncipes. Quebremos, meu pai, suas algemas e sacudamos de nós suas cadeias. Deixai-me cumprir cruel destino. Emergirei então como flor-de-lotus pura, intacta, da podridão de lodoso charco.
— Só justos e mansos salvar-se-ão. Tu, filha, que armazenaste tamanho ódio em teu peito generoso, corres risco de implacável condenação. Nenhuma vítima, por mais cruel e injusta tenha sido sua imolação, merece pecado de vingança. A represália odiosa fere quem a exerce e não aquele contra quem é dirigida. Melhor, muitas vezes melhor aos olhos do piedoso, mil vezes ser vítima que carrasco. Deves sim perdoar quem me torturou e me matou, afastando-me precocemente de teu convívio e de tua inesquecível mãe. Quando o castigo dos Céus se abater sobre os homens estarás a salvo. O destino te reserva noutra dimensão tarefa nobilíssima. De mãos tintas de sangue não chegarás à mesa dos justos. Por fim, querida filha, aconselho-te não voltar àquele país. Daqui da Europa assistirás, nos poucos anos que restam de vida sobre a Terra, ao triste malogro daquela nação sul-ameri-cana que durante cinco séculos não passou de mera promessa. País sem passado, sem presente, eternamente a vislumbrar futuro que jamais chegará. Le pays de l'avenir... et y restera. Mil séculos passariam, nada mudaria a face infeliz se antes não o destruísse misteriosa e pronta Justiça.
CAPÍTULO XII
Eis aqui, ó rei, o que haveis visto: uma grande estátua, de uma altura extraordinária, de pé diante de vós, com aspecto assustador.
Sua cabeça era de ouro puro, seu peito e seus braços de prata, seu ventre e suas coxas de bronze, suas pernas de ferro, a parte superior dos pés também de ferro e aparte inferior de barro...
(Daniel, capítulo II, versículos 31-34)
De volta ao nosso país de origem, avistávamos bem perto, na outra margem das águas lacustres do Paranoá, silhueta de faustosa residência presidencial. Lá dentro, a salvo de nossos dedos inocentes que não acionaram gatilhos de armas vingativas, trafega o peito ileso do presidente. Apagara-se de nosso espírito o alvo telescópico de furiosa obsessão. Fatídicos círculos concêntricos riscados em cruz, desenhados e apagados, para mira de certeira pontaria que não exercitamos. Tórax incólume de assassinas balas que não disparamos. De ferro e de barro são seus pés e não o derrubamos. De dor e de malogro são nosso ódio, e não o fizemos valer.
Nas margens do Lago Paranoá em Brasília, região sul do Distrito Federal, alheia à sorte de desafortunada nação, monumento surdo ao clamor daqueles a quem faltam pão e água, muito menos leite e mel, a quem tudo fora prometido e nada concedido, ergue-se singela ermida. Dentro do magnífico nicho, o sonho-visão de Dom Bosco:
Entre os paralelos 15" e 20" havia um leito muito extenso, que partia de um ponto onde se formava um lago. Então uma voz disse repetidamente: "Quando escavarem as minas escondidas no meio destes montes, aparecerá aqui a cidade civilização, a terra prometida, onde jorrará leite e mel. Será uma riqueza inconcebível". Itália, 30 de agosto de 1883".
O que nos parece errado no mundo
vem da nossa visão parcial e obtusa.
A vida é rica e tem todas as respostas.
Precisamos de encontrá-las.
NOTAS DO AUTOR:
(1) - Terra da vida (I-lu-a-ê)
(2) - Sono de Xangô (Aborim)
(3) - Bebida à base de mandioca fermentada (Cauim)
(4) - Creio em Deus-Pai! (Mogbá-O-Lórum-Bábá!)
*** Revisão: Argo – www.portaldocriador.org
