













A cobronça, a princesa e a surpresa


  
    
  


  
  
      
    
	Celso Linck e Fê

	
	
	
  

  
    Sumário

    
      	
        Capa
      

      	
        Folha de rosto
      

      	
        Sumário
      

      	
        A cobronça, a princesa e a surpresa
      

      	
        Biografia do autor
      

      	
        Biografia do ilustrador
      

      	
        Créditos
      

    

  
	
  
    Landmarks

    
      	
        Capa
      

      	
        Folha de rosto
      

      	
        Sumário
      

    

  
	


  
    Tudo acontece em um lugar.


    É num lugar desses que acontecem as histórias.


    Ele fica bem longe, longe de tudo.


    
      
    

    O jeito das coisas por lá é muito diferente do jeito das de cá.


    É um lugar especial, 



    você vai ver!

  

  
    Neste lugar existe um reino, que possui um jardim gigante. Nem dá para ver onde ele acaba. É… imensooooooooooooo,


    com muitas rosas. Rosas enormes e perfumadas.


    Bem no meio desse jardim existe um castelo.


    Um castelo grande, com muros altos e torres.


    Só que é assim meio escuro, cinzento, quase triste.


    E todo o povo que mora ali vive atrás de seus muros.


    E uma coisa curiosa acontece: ninguém sai de lá de dentro.


    
      
    
  

  
    E assim é o castelo.


    Ali na torre está o rei, com sua cara chateada.


    Já faz muitos e muitos anos que ninguém põe nem o nariz para fora das janelas.


    Mas… do que essa gente tem tanto medo?


    Só o gato amarelo que mora no castelo parece não ligar.


    Mas não liga para… quê??


    
      
    
  

  
    Puxa!


    Com um jardim desses, tantas flores, tanta beleza e perfume, e esse povo todo nem sai para ver tudo isso de perto?


    AAAhhhh!


    É porque, enrolada em toda a volta do castelo, vive uma criatura.


    Uma criatura ENOOOOOOORME.


    Ela tem corpo de cobra e cabeça de onça.


    
      
    

    No castelo, todos a chamam de...


    COBRONÇA


    Ela chegou por ali um dia, assim ninguém sabe de onde, e foi ficando,


    ficando...


    e foi se enrolando...


    enrolando…


    até dar a volta em todo o castelo.


    E lá ficou, com a cara emburrada de quem precisa de alguma coisa.


    Mas nunca ninguém foi perguntar o que ela queria.


    E ela nunca saía de lá.

  

  
    Já em outro lugar, bem longe dali...


    existe outro reino, que também tem o seu castelo.


    Nesse lugar não existe jardim


    nem flores.


    Para falar a verdade, mais parece um deserto.


    Mas o castelo...


    que castelo bonito!


    Ele é todo colorido.


    Tem um jeito meio árabe, oriental e tal.


    As pessoas que ali moram não são assustadas.


    Saem passeando sem medo.


    São alegres.


    Bom…


    nem todas!


    
      
    
  

  
    
      
    

    Pois é…


    A Princesa deste castelo não sorri!


    Por quê?


    Ninguém sabe.


    Ela é assim desde pequenininha.

  

  
    Nesse reino vivem muitas pessoas.


    Até um grande Mago mora lá…


    Mora também um Bobo da Corte, que alegra a todos.


    Faz graça, toca e canta, conta histórias e piadas e faz “bobices”.


    Inclusive para a Princesa.


    E, apesar de tentar de tudo, não consegue nem um sorriso dela.


    
      
    

    Até que a Princesa é legal.


    Sabe, assim:


    Não é chata nem nada disso!


    Mas...


    não sorri.

  

  
    Depois de muitas tentativas, o Bobo da Corte, ...que de bobo não tem nada, pede para o Mago criar um encanto especial.


    Ele explica que quer um encanto que lhe dê asas para voar.


    – Hummm!!?? – fez o Mago olhando para o Bobo.


    Ele quer sair voando por aí.


    Quer explorar o mundo e descobrir coisas novas para mostrar à Princesa triste.


    O grande Mago concorda com o pedido.


    Então ele se concentra, e se concentra mais e mais e… fazendo um gesto desses que só os magos sabem fazer…


    ZÁSSSSSSSSS!!!


    O Bobo ganha grandes asas emplumadas.


    Vira então um… BOBO ALADO.


    E sai voando pelo céu. Voa dando voltas feito bobo.


    Mas ele é um Bobo. O que fazer, não é?


    
      
    
  

  
    Voando e zanzando pelo céu, ele avista lá longe, no horizonte, um castelo.


    É o castelo do reizinho assustado.


    E nesse momento pensa:


    “Olha só...


    …um castelo!


    Quem sabe existe ali algo interessante para levar para minha princesa!”


    E lá no castelo o reizinho, que está perto de uma janela, vê ao longe o Bobo Alado no céu e pensa:


    “O que é aquilo que vem voando?”


    Até o gato amarelo vê o Bobo Alado e pensa:


    “Miau?”


    Quando o Bobo chega mais perto, o reizinho nem acredita no que vê.


    — Um Bobo da Corte…      …e com asas?


    Mas em seguida pensa:


    “Puxa, está aí um jeito de eu sair deste meu castelo. Se não posso sair andando, saio voando!”


    E o Bobo, ao chegar mais perto, vê o reizinho na janela pedindo carona e pensa:


    “Vou levar esse sujeito até minha princesa triste, um novo amigo pode fazê-la sorrir!”


    E o gato amarelo vê aquilo tudo e pensa:


    
      
    

    (traduzindo: Oba! Passeio. Legal, vou nessa!)

  

  
    E o trio parte voando.


    O Bobo Alado, o reizinho e, de carona, o gato amarelo.


    Todos vão alegres:


    O Bobo Alado porque acredita que, ao conhecer o reizinho, sua princesa vai sorrir.


    O reizinho porque conseguiu sair do seu castelo pela primeira vez na vida, ainda mais assim, voando!


    E o gato amarelo está alegre porque...


    Bom,


    …para ele tudo era festa mesmo!


    Mas o que essa turma não percebe é que a Cobronça, ao ver o trio sair voando,


    começa a se desenrolar do castelo...


    ...desenrola,


    desenrola...


    e sai atrás deles!


    O que será que ela quer?


    
      
    
  

  
    E a viagem voadora segue para longe.


    Eles voam na direção do castelo da Princesa triste.


    E logo atrás, não muito longe, vem... a COBRONÇA!


    Nesse momento em que a turma toda se aproxima, a Princesa triste passeia distraída ali por perto do seu castelo.


    De repente ela muda sua cara triste e fica com os olhos arregalados, admirada ao ver a COBRONÇA se aproximando do castelo.


    
      
    
  

  
    Ela fica ali, paralisada como uma estátua e — ao mesmo tempo — encantada com aquela criatura diferente: tão grande e colorida.


    E não é só isso.


    A Cobronça tem uma flor enorme espetada na ponta de sua cauda por um espinho.


    É uma das rosas daquele lindo jardim.


    ROSA!


    Outra coisa que a princesinha nunca tinha visto também.


    E, pela primeira vez, a princesinha...


    Sorriu!


    A Princesa, maravilhada com a Cobronça, nem percebe o trio voador se aproximando e girando lá no céu.


    A Cobronça, por outro lado, também não percebe a Princesa, pois só tem olhos para o Bobo Alado e seus passageiros.


    E o Bobo Alado, lá de cima, vê a Princesa.


    E mal pode acreditar no que vê: ela está sorrindo!


    Fica logo todo convencido, achando que foi ele quem fez a Princesa sorrir.


    Que confusão!


    
      
    
  

  
    Nesse momento acontecem várias coisas ao mesmo tempo.


    O Bobo Alado, que vinha voando, fazendo suas voltas, chega perto do castelo.


    A Cobronça acompanha tudo aquilo e também se aproxima do castelo e da princesinha.


    A princesinha não consegue tirar os olhos daquela criatura e da sua flor que chegam cada vez mais perto dela.


    Cada vez mais perto, mais perto, mais perto,    …perto…


    E passa relando na Princesa, que não resiste e pula na garupa da Cobronça e vai logo arrancando aquela ROSA linda e seu grande espinho espetado na cauda da Cobronça.


    De repente a Cobronça estanca! Tum!


    Ela, que nem tinha notado a Princesa, se surpreende porque a dor que sentia na cauda havia muitos e muitos anos...


    Sumiu!


    Então a Cobronça olha para trás e percebe algo em suas costas: era uma princesinha sorridente com uma ROSA na mão.


    A Cobronça fica toda feliz por se livrar da dor que aquele espinho lhe causava.


    Tão feliz que sai para passear toda pimpona com a Princesa.


    As duas felizes:


    a Cobronça


    e a ex-triste Princesa com sua ROSA.


    E o Bobo Alado e seus passageiros nisso tudo?


    
      
    
  

  
    Bom…


    O Bobo Alado vem voando e rodando, e baixando, baixando, chegando… até chegar ao chão.


    É o Bobo mais feliz que já se viu.


    Um Bobo Alado que agora era também um Bobo Alegre.


    Dá umas piruetas e tudo mais.


    Já o reizinho, ao avistar o castelo da Princesa, fica encantado com o que vê.


    A beleza daquele castelo o arrebata.


    Ele, que mora em um castelo cinzento e sem graça, mal pode acreditar no que vê.


    Tudo é belo, alegre e colorido.


    Assim que ele chega, sai andando para conhecer tudo por ali.


    A Cobronça e a Princesa saem passeando para longe dali.


    Felizes da vida.


    E o gat amarelo?


    Bem, esse não perdeu tempo: mal chegou, já saiu bisbilhotando todos os lugares que pôde.


    E sumiu entre as ruelas da cidade daquele reino.


    
      
    
  

  
    Pois então é isso.


    Tudo o que parecia que ia acontecer…


    não aconteceu.


    Ou melhor...


    Desaconteceu!


    Quem parecia ser…


    não era.


    Um monte de coisas que NÃO esperávamos que acontecessem…


    
      
    

    E de surpresa em surpresa esta história se fez.


    E fica por aqui…


    …mas pode continuar do jeito que você imaginar, seguindo por lugares que você inventar.


    Boa viagem! 
(e miau!)


    
      
    
  

  
    
  



  

    Celso Linck


    Eu me formei em Ciências Econômicas, mas deixei isso para trás e mergulhei seriamente no mundo das artes gráficas, trabalhando com publicações e livros de todos os tipos. É no universo dos livros infantis que minha realização é mais completa. Desta vez passo para uma nova etapa e entro na história como autor, junto com o Fê e suas ilustrações. 
Para contatar o autor: contato.celsocarramenhalinck@yahoo.com.br.






  

    Fê


    Estudei Arquitetura e Comunicação Visual, mas é na literatura infantil que coloco toda a minha criatividade, paixão pelas cores e formas. É ilustrando para crianças que eu realmente encontro minha verdadeira vocação. Já ilustrei vários livros para crianças e também ilustro, há muitos anos, a coluna diária do divertido José Simão no caderno Folha Ilustrada do jornal Folha de S.Paulo. 
Visite os sites: www.agaratujaamarela.com.br; 
http://www.flickr.com/photos/fernando_luiz_children_books_illustrato/





  
  
    Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


    Edição de arte: Celso Carramenha Linck


    Conversão para ePub: Calil Mello Serviços Editoriais

Revisão do ePub: Marina Pastore

    © 2010 Celso Carramenha Linck


    © 2010 Sérgio Fernando Luiz


    Direitos de publicação:


    © 2010 Editora Melhoramentos Ltda.


    1.ª edição digital, dezembro de 2018


    ISBN: 978-85-06-08532-5 (digital)


    ISBN: 978-85-06-06099-5 (impresso)


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 729 – CEP 01031-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


    


    
      
    

  

  




























































