













Será Este Livro Um Romance?


  


		
			Ficha Técnica

			Título: Será Este Livro Um Romance?

			Autor: João Melo

			Capa: Rui Garrido

			Ilustração de Capa: Cristiano Mangovo Bras, Nas ruas de Lisboa, 2018 (acrílico sobre tela, 200 X 135 cm)

			ISBN: 9789722131599

			 

			Editorial Caminho, SA

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© Editorial Caminho, 2022

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.caminho.leya.com

			www.leya.pt

		


Índice


  Capa



  Ficha Técnica



  Leonardo Da Vinci avistado fugazmente no Sambila

  1



  2



  3



  4



  5



  6



  7



  8



  9



  10



  11



  12



  13



  14





  O conteúdo está na forma

  1



  2



  3



  4



  5



  6



  7



  8



  9



  10



  11





  A literatura morreu: Viva a Literatura

  1



  2



  3



  4



  5



  6



  7



  8



  9



  10



  11



  12



  13



  14



  15



  Assento





		
			JOAO MELO

			Será Este Livro 
Um Romance?

		


		
			Dedico este livro a Laura Padilha

		


		
			LEONARDO DA VINCI AVISTADO 
FUGAZMENTE NO SAMBILA

		


		
			1

			O tão esperado email chegou:

			*

			Estimado Autor

			Muito obrigado pela sua gentil mensagem. Conhecemos e apreciamos muito a sua obra. Também respeitamos muito o trabalho do tradutor. 

			Como provavelmente sabe, o género a que se dedica, pelo menos até agora, é infelizmente muito difícil de promover e exige uma dedicação muito intensa. Sucede que aqui na agência temos mais trabalho do que capacidades! Tenho receio que não poderíamos conseguir muitos resultados para o seu livro, apesar da qualidade do mesmo e dos elogios de pessoas importantes. 

			Sinto muito não ter melhores notícias, mas prefiro ser honesto em vez de levantar expectativas que depois em muitos casos não se cumprem. Com certeza outros agentes podem chegar a uma conclusão diferente. Espero bem que sim!

			Amigavelmente,

			RL-DM

			*

			Antes de avançar, preciso de explicar que o Autor não sou eu, para evitar, no mínimo, ser responsabilizado logo na primeira página por tudo o que poderá acontecer neste alegado romance. Antecipo igualmente que o facto de tal palavra estar grafada com a letra inicial em maiúscula não é nenhum mistério onomástico-metafísico; o próprio é que gostava de apresentar-se desse modo solene e imperativo.

			Agora, sim: quando recebeu o email, o Autor ficou cego — não sei se de raiva, se de impotência —, apenas por alguns instantes, na realidade, mas que lhe pareceram anos, se não séculos ou milénios (ele tinha uma visão diacrónica da literatura, o que, como possivelmente veremos, é fonte de alguns dos seus desgostos).

			«O género a que se dedica é difícil de promover»?! Porra! Repetiu esta escatológica palavra três vezes, como, parece, já o tinha feito um certo apóstolo:

			— Porra! Porra! Porra!

			Teria ele de voltar a acreditar num deus qualquer, escrito com maiúscula, Deus, como eu — que, apesar de tudo, continuo a acreditar na literatura — insisto em designá-lo? 

			Durante os breves instantes em que esteve sem ver, o Autor passou em revista todos os acontecimentos, ideias, dúvidas, planos, medos e certezas que o animavam nos últimos tempos. Ele não gostava muito de lugares comuns, mas tinha de reconhecer que os tempos estavam complexos e difíceis. «Perturbadores», preferia ele. Contudo, não necessitava de recorrer a quaisquer deuses, com ou sem maiúscula, pois confiava na sua própria capacidade para decifrá-los. Não, não seria devorado por nenhuma esfinge.

			«Capacidade», escrevi eu? Na verdade, o Autor gostava de outra palavra: genialidade. Eu sei, obviamente, que é uma palavra um tanto ou quanto excessiva, mas o que quereis? Literatura é (tem de ser) literatura. Portanto, acreditem se quiserem: o Autor achava-se um génio. Um génio incompreendido, claro, como todos os verdadeiros génios. Se alguém tivesse dúvidas, o email que tinha acabado de receber daquele agente confirmava-o. Paradoxalmente, o Autor sentia-se reconfortado.

			«O género a que se tem dedicado é difícil de promover»?! Ora, ora.

			Ele tinha uma Obra (sim, com maiúscula). Bom, pelo menos era o que ele, se não o proclamava abertamente, por pudor, pensava consigo mesmo, irredutível. Como narrador, se não omnisciente, pelo menos independente, que me prezo de ser, tenho as minhas dúvidas, mas veremos no final do livro quem tem razão. Os leitores, como é óbvio, serão os juízes.

			A sua obra (este sou eu a dizê-lo, daí o downgrading, passe o anglicismo que abusivamente se introduziu no texto, mas o que fazer se os próprios herdeiros de Viriato que são ferozmente contra o acordo ortográfico da língua portuguesa usam e abusam da língua de Shakespeare nos seus textos?) era suficientemente diversificada. Era o que o Autor, pelo menos, queria à viva força acreditar. Desde que descobrira, como fazia questão de lembrar nas suas frequentes entrevistas à imprensa, a paixão da escrita, dedicava-se simultaneamente à poesia, à crónica e ao conto, ou seja, não trabalhava um género exclusivo. Porém, quando recebeu o tão esperado email, enviado por aquele agente no qual depositava tantas esperanças, percebeu de imediato o subtexto, como diria qualquer novel professor de literatura:

			— Escreva um romance e depois falamos! 

			O Autor sentiu-se mal. Lembrou-se dos seus poetas preferidos: Agostinho Neto, António Jacinto, Viriato da Cruz, Alda Lara, Cândido da Velha, Ndunduma, João-Maria Vilanova, Arlindo Barbeitos, David Mestre, Ruy Duarte, Ana Paula Tavares, João Maimona, José Luís Mendonça, Zetho Gonçalves, Alda do Espírito Santo, Conceição Lima, Noémia de Sousa, José Craveirinha, Patraquim, Eduardo White, Onésimo da Silveira, Corsino Fortes, António Ramos Rosa, Ruy Belo, Eugénio de Andrade, Manuel Alegre, Florbela Espanca, David Mourão-Ferreira, Paul Éluard, Lorca, Machado, Hikmet, Maiakovsky, Anna Akhmátova, Guillén, Neruda, Octavio Paz, E. E. Cummings, W. H. Auden, Whitman, Ginsberg, Ezra Pound, Manuel Bandeira, Drummond, João Cabral de Mello Neto, Ferreira Gullar, Cecília Meireles, Octavio Mora, Moacyr Félix, Ana Cristina César, Francisco Alvim, Orides Fontela e outros, tantos outros, que o tempo já não lhe permitia recordar (o Autor autoflagelou-se mentalmente por não ter começado a fazer os exercícios de palavras cruzadas para refrescar a memória, mas logo a sua fúria voltou a dirigir-se para o agente literário que, pelos vistos, queria forçá-lo a escrever um romance).

			Recordou-se dos cronistas que amava e o deleitavam com a sua suavidade e falsa ligeireza, alguns dos quais lhe ensinaram a dominar as armadilhas do humor, em todas as suas nuances, da ironia ao sarcasmo: Ernesto Lara Filho, Bobela Mota, Manuel Rui, Agualusa, Dina Salústio, Mia Couto, Rubem Braga, Carlos Heitor Cony, Dinah Silveira de Queiroz, Fernando Sabino, João do Rio, Luís Fernando Veríssimo, Machado de Assis, Millôr Fernandes, Rachel de Queiroz, Ruy Castro, Urbano Tavares Rodrigues, Ferreira Fernandes, Ricardo Araújo Pereira, Miguel Esteves Cardoso, Lauro António, Pulido Valente, Francisco José Viegas.

			E dos contistas que o emocionavam, prendiam a sua atenção e ajudavam a encontrar-se nos múltiplos caminhos da escrita: Luandino, Manuel Rui, Arnaldo Santos, Boaventura Cardoso, Mia Couto, Luís Romano, Orlanda Amarilis, Aquilino Ribeiro, Miguel Torga, José Cardoso Pires, Urbano Tavares Rodrigues, José Gomes Ferreira, Machado de Assis, Rubem Fonseca, Dalton Trevisan, Clarice Lispector, Osman Lins, Tchekov, Borges, Cortázar, Poe, Hemingway, Garcia Márquez.

			Posso imaginar o sarcasmo dos leitores: isso não passa de uma lista do Google. Talvez alguns me digam que, nos tempos que correm — vou reproduzi-lo sem receio de parecer perigosamente ridículo —, ninguém precisa de ler todos esses autores para ser escritor. Não é o que pensam, afinal, os jovens influenciadores (eles preferem influencers) que dominam as chamadas redes sociais? 

			Bem, antes que me transformem em meme e façam fios (prefiro este brasileirismo ao original inglês thread) maledicentes sobre mim nas várias plataformas que nascem e morrem todos os dias, como cogumelos venenosos, esclareço que a autoria daquela criativa afirmação (a de que, para ser escritor, não é imperioso ler e ler e ler...) não é, rigorosamente, da minha responsabilidade, como narrador, e muito menos da personagem, isto é, o Autor. Nenhum de nós é tão ignorante ou está tão distraído assim, ao ponto de ignorar que a humanidade caminha, de forma irrevogável, para a total juvenilização e imbecilização.

			Na verdade, tal afirmação assomou-me à cabeça quando me recordei de um dorido e pungente texto de uma editora portuguesa, que relatava um diálogo que mantivera com uma jovem aspirante a escritora, a quem ela aconselhara a ler e ler e ler, antes de aventurar-se na escrita das suas primeiras linhas.

			A resposta da futura escritora foi brutal e esclarecedora:

			— Eu não gosto de ler, só de escrever!

			Estando os leitores informados, por conseguinte, que nem eu nem a personagem deste capítulo verdadeiramente inaugural, passe a presunção, pelo menos da literatura autóctone, temos alguma coisa a ver com essa inovadora fórmula, resta-me acrescentar que o Autor recorreu àquela lista do Google não para exibir-se ou demonstrar uma eventual erudição, mas apenas para tentar convencer o seu ex-futuro agente literário de que não precisava de abdicar do género a que se dedicava para ser publicado no famigerado mercado. Em sinal de desespero, chegou inclusive a invocar a canadense (palavra que, tal como eu, ele aprendera no Brasil, onde o portuguesíssimo termo «canadianas» significa «muletas») Alice Munro, vencedora do Prémio Nobel de Literatura 2008. Mas o agente deixou, simplesmente, de responder-lhe aos emails.

			O Autor não teve outro remédio, senão convencer-se de que teria mesmo de escrever um romance. Mas na sua perturbada cabeça começou imediatamente a germinar uma resolução perversa. O romance que por fim decidira escrever iria ser a sua vingança terrível contra todos aqueles que se julgam, nos tempos que correm, os senhores todo-poderosos da literatura, em detrimento dos antigos deuses, a quem a literatura deve a sua misteriosa origem.

		


		
			2

			A literatura, dizem os seus numerosos e respeitáveis exegetas — evito o termo experts, de claras ressonâncias tecno — financistas, para não ferir certos espíritos mais frágeis, que ainda não se convenceram de que a literatura é uma mera mercadoria —, não passa de uma tentativa permanente de responder a três ou quatro perguntas fundamentais. Assim, acrescentam, desde os gregos que os escritores procuram respostas, cada um à sua maneira, para temas como vida, morte, amor, ódio e pouco mais. O Autor — que, mau grado escrever num português terso, se orgulhava de ser bantucentrado, neologismo que ele preferia mil vezes ao palavrão «bantuófono», inventado pelo Filipe Zau, só para chatear os «lusófonos» — não gostava dessa insistência em datar o início de todas as coisas nos gregos antigos, como se não tivessem sido africanas as primeiras civilizações humanas. Como era possível àqueles exegetas ignorar, por exemplo, a oratura africana? Isso exasperava-o.

			Aproveito para fazer uma revelação que o Autor tem certos pruridos em confirmar, mas que eu, no pleno uso da minha liberdade, digamos assim, narratória, não hesito em contar. Talvez — quem sabe? — isso possa ficar registado, a partir de agora, nos anais da literatura universal.

			Eis a história:

			Um dia, o Autor assistia a uma palestra de uma renomada professora portuguesa numa dessas conferências internacionais onde autores de todas as paragens se reúnem para exibir os seus egos, criar polémicas estridentes, mas inócuas, e tentarem comer-se mutuamente, com ou sem sucesso, quando a palestrante resolveu enfatizar que, desde os gregos, nenhum escritor, de nenhuma época e de nenhuma nacionalidade, tinha dito alguma coisa de novo. Ponto.

			O Autor, que até aí estava tranquilamente sentado na sua cadeira (eu, que julgo conhecê-lo bem, suspeito que ele quase dormitava), levantou-se de repente, como se um quissonde lhe tivesse aferroado a bunda, e começou a gesticular de forma visivelmente desconexa, tentando soltar da sua boca escancarada certas frases, as quais, como é óbvio, eram desconhecidas dos presentes, mas, todavia, sem qualquer sucesso. Assustados com aquela súbita performance, os ocupantes das cadeiras à volta do lugar onde estava o Autor (outros autores, editores, jornalistas, tradutores e público em geral) afastaram-se em uníssono, passe a bizarra metáfora, como se tivessem recebido uma ordem para isso, abrindo uma clareira em torno do manifestante inesperado. Tal como se ergueu da cadeira, o Autor foi-se desconjuntando todo, lentamente, até cair — apetece-me recorrer a uma dessas expressões simplórias que nos perseguem a todos — redondo no chão.

			Os jornalistas, com a sua irredutível tendência para as conclusões, mais do que óbvias, elementares, escreveram mais tarde que ele tinha sofrido um ataque epilético. 

			Eu, contudo, sei exatamente o que aconteceu: um xinguilamento.

			O Autor não gosta que eu revele esse seu segredo extraordinário, mas na verdade ele mesmo explicava a estratégia criativa que, como um clique, lhe veio à cabeça quando decidiu escrever o seu primeiro romance e, assim, reduzir o seu quase agente literário — que ele considerava, desde que recebera aquele frustrante email, um reles cambulador, o que, claro, eu não corroboro nem apoio de todo — à sua mera insignificância: tudo não passou de um mero e simples acaso, afinal de contas... Digo eu: ainda bem, para ele, que a vida é feita de acasos, segundo garantem Auster e outros...

			Aproveito para fazer aqui um parêntese, embora o Autor não me pague mais nada por isso: para os que desconhecem orgulhosa e solenemente as voltas que a lusitana língua deu, continua e continuará a dar nos trópicos, entre os paralelos 4° 22’ e 18° 02’ latitudes sul e os meridianos 11° 41’ e 24° 05’ longitude este de Greenwich, explico que «cambulador» pode ser traduzido por qualquer alfacinha de gema ou então por um relaxado carioca, por exemplo, por «chulo». Palavrinha (a última) sem estrutura óssea, meio insossa, que uso apenas para que conste. Adiante.

			O Autor decidiu com rapidez. O seu primeiro romance iria revolucionar nada mais nada menos do que a historiografia literária universal. Ponto. Esse o primeiro e grandioso pensamento que lhe veio à mente, quando acordou do desmaio que sofreu naquela conferência internacional de escritores. Absurdo, dirão muitos, mas ele, irresponsável como todo o caluanda, limitou-se a sorrir. Não satisfeito, recorreu àquela expressão arrastada e cantada que só eles são capazes de utilizar, quando querem seduzir alguém:

			— É verdaaade!...

			«Seduzir», penso agora, talvez seja uma maneira de branquear a canalhice dos caluandas quando recorrem à expressão que acabo de revelar. Poderia substituir tal verbo por outro termo local, o qual, para orgulho dos mangolês, também existe, mas acontece que nem todos os localismos têm charme, como se pode constatar por vários exemplos que poderia mencionar, mas, por razões de segurança, não o vou fazer. Enfim, estarei eu a tergiversar? 

			Antes que seja acusado de estar a tentar sabotar o romance que o Autor resolveu, por fim, escrever, espicaçado por um desconhecido agente literário, é minha obrigação acrescentar as palavras que o mesmo disse, quando deixou de xinguilar e acordou, aparentemente lúcido:

			— Esses gregos não perdem por esperar!...

			Ninguém entendeu. Felizmente, em particular, não havia na sala nenhum caluanda, pois o caos poderia ter sido muito maior. É que, no calão luandense, «grego» significa «bandido», «marginal» e outros termos da mesma estirpe. Já imaginaram a maka? (Depois desta surpreendente revelação, este livro, se chegar à luz do dia, jamais será traduzido para o grego, mas o que posso eu, simples griô, fazer contra os desígnios dos deuses da literatura?)

			O importante é que, naquela sala, o único que percebeu o que o Autor maquinava fui eu. Pelo menos por enquanto, era o que, insensatamente, eu pensava. De qualquer modo, isso não me impedia de antecipar que talvez nos aguardasse a ambos, assim como aos leitores, caso este romance chegue ao fim, um desastre fragoroso e total.

		


		
			3

			Como sabem os leitores (ou têm a obrigação de saber), um romance, por vezes, começa com uma ideia. Outras vezes, com um simples tema. Outras, ainda, com uma mera personagem, que os escritores têm necessidade de converter em heróis, vítimas ou vilões. Finalmente, certos escritores usam os romances para tentar reescrever a História ou ajustar contas com alguém: países, governos, classes sociais, grupos particulares, algum ou alguma desafeta, incluindo ex-cônjuges, amantes e similares. Tudo isso, entretanto, pode mudar ao longo da chamada narrativa. As ideias revelam-se improdutivas e, se não morrem, dão lugar a outras. Os títulos mudam a meio do romance ou mesmo depois de este último estar concluído. As personagens recusam-se a aceitar os papéis inicialmente definidos pelos autores e heróis viram vilões e vice-versa.

			Em última instância, os ansiados e prometidos romances não chegam a nascer e a entregar-se ao público em toda a sua plenitude. Morrem no seu próprio processo de escrita ou, o que é ainda mais dramático, transformam-se em nados-mortos.

			Após a epifania que teve na conferência de escritores onde uma renomada professora, que ninguém ousava contrariar, jurou a pés juntos que a literatura tinha começado com os gregos e que, depois deles, nada mais foi escrito que justificasse o esforço de ser lido, pelo menos o dela, o Autor tinha bem claro o tema do seu futuro romance, assim como o objetivo do mesmo.

			Como é óbvio, não revelarei o tema deste provável romance para não estragar a surpresa dos leitores. O que posso dizer é que o objetivo do Autor era claro: ele iria surpreender todos os seus detratores, dos intelectuais eurocêntricos, que gostariam de apagar toda a história da humanidade antes dos gregos antigos, até aos caluniadores do seu género literário preferido e outros que — prevejo-o, eu que sei perfeitamente que os seres humanos são todos iguais — irão aparecer ao longo das próximas páginas.

			Como deveria ele, entretanto, começar este livro?

			O Autor lembrava-se vagamente de ter lido algures uma entrevista de um renomado romancista, em que este jurava que o primeiro parágrafo era fundamental. Assim, e mesmo sendo impossível que apenas um parágrafo resumisse toda a ação futura ou antecipasse todo o tom do romance, pelo menos, se bem esgalhado (o tal romancista é que usou essa palavra; o Autor, que tinha fama de elitista, talvez devesse ter ficado desconfiado dessa palavra tão popularucha, mas tal não aconteceu...), funcionaria para prender o leitor e impedi-lo de se levantar para ir à geleira buscar uma cerveja ou realizar qualquer outra atividade ainda mais prosaica, logo esquecendo-se do livro. Quer dizer, o primeiro parágrafo era uma espécie de armadilha para capturar a atenção dos leitores incautos. O renomado romancista usou outra expressão a que o Autor, lamentavelmente, não deu, pelo menos na altura, a devida importância:

			— É tiro e queda! 

			Em suma: simples e direto ou rebuscado e barroco, o primeiro parágrafo tem de agarrar o leitor pelos tomates e levá-lo a prosseguir a leitura. Como compreenderá perfeitamente, espero (o meu otimismo é o último a morrer), qualquer um dos imberbes candidatos a escrever alegados pedaços de prosa para com eles fazer posts e laives na Internet, se o parágrafo inicial for chato, adeus, romance.

			O Autor estava, pois, em busca desse primeiro parágrafo, para começar a escrever o romance que lhe fora exigido pelo seu agente literário. Tinha de ser um parágrafo com a capacidade acima descrita, motivo que o fazia hesitar e começava a mortificá-lo, embora longe de o fazer desistir. Pelo contrário, sentia-se mais «inspirado», palavra ridícula que, sem ele saber porquê, lhe passou pela mente sem qualquer aviso prévio, mas cuja intenção, entretanto, não iria indagar, pois não tinha tempo para complexas reflexões semióticas. Talvez se tratasse de uma cabala dos deuses da literatura para impedi-lo de levar a cabo o seu plano: pôr no seu devido lugar aquele agente literário que ousara ridicularizar o esmero (essa palavra autoelogiosa é igualmente da sua exclusiva responsabilidade) com que, durante uma vida inteira, ele se havia dedicado a outros géneros, considerados, afinal, «menores» pelos diferentes e podres poderes institucionais, a começar pelo deus-mercado. Porém, ele não cairia nessa insidiosa armadilha. Estava com pressa de começar a escrever o seu primeiro romance.

			A verdade, entretanto, é que ele não tinha mais a arrogância da juventude, tendo perdido, por conseguinte, a crença nas respostas absolutas e definitivas. Começou a duvidar de si próprio. Buscou socorro na própria literatura, pois sabia perfeitamente que a intertextualidade é tão velha como ela. Além disso, a mesma está a converter-se cada vez mais, nos fosforescentes e céleres tempos que correm, numa simples e mera tautologia. Contudo, as suas múltiplas leituras pareciam-lhe de todo inúteis. Teria razão a aspirante a escritora que fizera a editora portuguesa quase ter um ataque cardíaco, quando lhe disse, sem corar, que não gostava de ler, mas apenas de escrever?

			Eu tinha dificuldades em perceber se o Autor estava ou não consciente de que tinha de escrever de maneira adequada, digamos assim, aos novos paradigmas, para ser aceite pelo mercado. A verdade é que ele não gostava dessa expressão — novo paradigma —, usada e abusada pelo governo recentemente eleito na altura em que começou a ser pressionado pelo público para escrever o seu primeiro romance (não se sabe como, a sugestão do agente literário para que ele deixasse de escrever contos e enveredasse pelo romance explodiu nas redes sociais, tendo sido criada uma hashtag #morteaoconto). Tudo isso lhe causava, disse-me o Autor algumas vezes, um estranho mal estar. Imaginava-se perseguido pelas ruas por multidões incaracterísticas (como todas as multidões) com celulares e cartazes, nos quais se podia ler apenas, pingando como sangue, aquela frase que dava nome à hashtag criada para pressioná-lo a escrever o romance: MORTE AO CONTO! Talvez por isso, não lograva pôr no papel o primeiro parágrafo do romance.

			Quanto a mim, francamente, não sei o que dizer aos leitores (ao contrário do que crê o senso comum, o narrador não sabe tudo, se é que sabe mesmo alguma coisa).

			 Estaria o Autor arrependido?

		


		
			4

			Lembro-me até hoje da pergunta que me fez o Autor na primeira vez em que me confidenciou as suas dúvidas.

			— Será digno da minha parte escrever um livro apenas para falar mal dos gregos? — questionou ele, mas, obviamente, falava mais consigo mesmo do que comigo. 

			Não tenho qualquer relutância em admitir que, de inicio, não entendi a questão. Achei-a, para ser gentil, meio enigmática.

			A minha cara de buelo devia ser demasiado óbvia, pois o Autor resolveu fazer-me uma longa peroração sobre a origem universal da literatura.

			Desde muito antes dos gregos antigos, quando estes ainda nem sonhavam com o papel que um dia desempenhariam na criação de uma cultura que daria origem a uma civilização responsável pelas grandezas e misérias com que hoje nos defrontamos, não sem angústia e perplexidade, já os homens e as mulheres, no continente onde a aventura humana começou, cantavam, contavam estórias, choravam os mortos, exaltavam os guerreiros e os heróis, confessavam paixões, imploravam e agradeciam amores. Faziam-no conscientes do tamanho dos pequenos universos a que pertenciam, cujos limites conheciam e dentro dos quais falavam, sabendo, porém, que as suas palavras eram infinitas. 

			À medida, entretanto, que o tempo foi decorrendo, mais do que soberano, imperial, os universos em que os homens e as mulheres viviam foram-se expandindo, descobrindo-se uns aos outros, tentando conhecer os seus mútuos espantos, bem como as suas forças e a suas fraquezas. Naquele instante, quase mágico, as possibilidades pareciam ilimitadas e extraordinárias. Até hoje não se sabe como, contudo, essa generosa perspectiva foi quebrada fragorosamente, tendo sido substituída de repente por uma sucessão sem fim de noites sombrias e sangrentas, pejadas de corpos aviltados e destruídos, ódios pestilentos, crimes hediondos, gritos horrorizados e lágrimas doridas e silenciosas, que continuam a escutar-se com irrefutável nitidez, pois fazem parte do próprio tempo, pelo qual somos atravessados desde aqueles dias iniciais, embora de diferentes maneiras.

			Povos, deuses e culturas começaram por ser corrompidos com fátuos brilhos e espantosas promessas, vazias e inexplicáveis. Depois, lentamente, foram sendo ridicularizados e menorizados. Minimizados. Animalizados. Alguns foram extintos, dia após dia, pela gripe, a sífilis e a gonorreia. Morreram com ignaro espanto, sem saber o que acontecia aos seus belos corpos ingénuos, às suas vísceras, aos seus pulmões, às suas carnes e ao seu sexo. Os que tentaram resistir viram os seus frágeis peitos inconsúteis trespassados por espadas e canhões impiedosos. Outros foram levados em porões escuros pelo tenebroso oceano, a fim de desbravarem as novas terras do outro lado do mar, achadas por mera fortuna pelos homens pálidos que, angustiados pela pequenez das fronteiras que os esmagavam, pela fome e pelas furiosas mensagens dos seus profetas, sonharam com novas terras do outro lado do mundo, amplas, ensolaradas e úberes, das quais se tornariam os novos deuses e senhores, a ferro e fogo, se imperioso fosse.

			Os poucos que sobraram não sabiam o que indagar às suas próprias divindades. Muitos mudaram de deuses e de nome. Aprenderam a rezar em línguas estranhas. Alguns foram levados para cortes estrangeiras para serem exibidos como objetos exóticos. Outros simplesmente traíram os seus próprios irmãos, caçando-os nos seus imprevisíveis refúgios, para gáudio e satisfação dos conquistadores que haviam chegado há muito tempo, numa certa e esquecida manhã, completamente desnorteados pelos dias e noites sem fim cavalgando as ondas, com uma nebulosa e problemática ideia do seu próprio rumo, enfraquecidos pela fome, a sede e o escorbuto, mas, talvez contraditoriamente, talvez não — quem sabe, realmente, como são os desígnios humanos? —, com plena convicção daquilo que os conduzira até àquela praia. Tinham, digamos assim, espírito de missão (este comentário fazia jus ao habitual sarcasmo do Autor, pensei eu, com inexplicável e vergonhoso deleite, enquanto ele discursava).

			Prosseguiu o mesmo: os homens e as mulheres que, milénios atrás, haviam dado início à humana jornada e que, naquela manhã perdida na chamada bruma do tempo, acolheram os futuros senhores do mundo, tinham sido convertidos em escravos. Por isso, quando ouvi aquela professora decretar que os gregos tinham sido os criadores da literatura universal, só podia concluir que a minha missão teria de ser escrever um livro que desmascarasse essa tenebrosa mentira. Os intelectuais ocidentais em geral, que, depois de terem globalizado a escravatura, inventado o racismo científico, promovido o holocausto e justificado o colonialismo, não têm pudor de esgrimir contra nós, os condenados da História, o seu risível complexo de superioridade moral, não perdem por esperar.

			— O que eu quero é escrever um romance que não careça das muletas de Homero ou Sófocles! — exclamou. E depois disse uma coisa estranha:

			— O meu santo é forte...

			Os leitores que tirem as conclusões que quiserem dessa observação aparentemente inusitada do Autor. Pela minha parte, recuso-me a comentá-la, pois não quero makas, não vá ele, como parece estar na moda, cancelar-me, talvez para sempre.

			Seja como for, no dia em que tive esta conversa com o Autor, recordei-me de sonhos que já alimentei e bandeiras que já agitei, em especial do desejo coletivo que nos animou durante séculos. Aqueles que se auto — civilizaram à custa do nosso sangue precisam de ser expostos. Precisamos de derrubar os seus símbolos, as suas estátuas, os seus hinos. É urgente rever as suas certezas e as suas verdades.

			Ou seja, por um instante, voltei a pensar que, para um angolano de raíz — e ainda por cima caluanda —, não há missões impossíveis. Afinal, nós, mangolês, somos especiais, como mal ou bem nos ensinou um líder que, depois de nos ter conduzido com coragem, serenidade e ponderação, não resistiu aos apelos da cobiça e da venalidade.

			Entretanto, logo caí em mim e deixei escapar uma sarcástica e furiosa gargalhada.

			O Autor julgou ter entendido o que acontecia dentro da minha cabeça.

			— Não vale a pena falar mal dos gregos, não é? — perguntou, com um ar desconsolado.

		


		
			5

			Confesso que, de facto, eu não entendia como é que o Autor, embora já tivesse decidido adotar o conselho do seu agente literário (ou quase agente, futuro agente, ex-quase futuro agente, que sei eu? Teremos de esperar o desfecho deste livro para saber...), escrevendo finalmente o seu primeiro romance, embora com propósitos questionáveis (desmascarar a Big Lie da historiografia literária universal), ainda não tinha redigido o primeiro parágrafo desse provável e por todos nós tão aguardado livro. Tratava-se, como é evidente, de uma espécie de impasse criativo. Acontece, porém, que nos tempos que correm, dominados pela velocidade, precariedade e fugacidade, tais impasses são inexplicáveis e mesmo absurdos. Isto é, absolutamente inúteis.

			O Autor parecia paralisado por uma espécie de complexo de culpa avant la lettre, por causa da sua profunda motivação para escrever este livro. Como creio já ter dito antes, entretanto, escrever por razões fúteis e questionáveis é mais comum do que os leitores bem intencionados imaginam.

			Em suma, ele parecia-me demasiado exigente consigo mesmo. Excessivamente autoproblematizador. Os tempos atuais não estão para isso. Na verdade, vivemos hoje tempos binários. Um mais um igual a dois. Ponto. Nada de grandes complexidades. Simplicidade dos sentimentos, das vontades e dos processos — esse o novo paradigma ético. Superficialidade, comercializada como inovação. O novo pelo novo. Estruturas infantis, disseminadas com arrogância adolescente. Nada de reflexões e questionamentos genuínos e perturbadores. Marketing. Comunicação. Coaching. Essa é hoje a chave do sucesso. O limite não é o céu: é a nuvem. 

			O Autor ignorava-o, mas o trend, hoje, é a literatura digital. Duas explicações: primeiro, recorro à palavra trend, pois «tendência», de acordo com as novas autoridades semióticas supostamente nacionais ou nacionais-globalistas, como quiserdes, não seria capaz de exprimir, em toda a sua plenitude e alcance, a real e autêntica profundidade das mudanças presentemente em curso no cenário linguístico universal; segundo, e embora pudesse ter dito que, hoje, o que «está a bater» é a literatura digital, evitei fazê-lo, para não ferir as suscetibilidades dos mais acérrimos defensores do cânone ocidental. Não quero ser perseguido pelo espírito de Harold Bloom.

			De todo o modo, quando lhe falei em «literatura digital», o Autor fez um esgar difícil de caracterizar, como se estivesse à beira de ser acometido de repente por espasmos indecifráveis. Vi logo que ele não tinha a menor ideia do que era essa inovadora e futurista corrente da literatura universal. Resolvi, por isso, mostrar-lhe alguns exemplos.

			Por causa da maka dos eventuais direitos de autor, os mesmos serão devidamente identificados e grafados em itálico. 

			*

			Você acha que vai doer para sempre, mas não dói. Você acha que não vai amar mais ninguém como amou esse alguém um dia, mas sempre encontrará alguém disposto a te reiniciar. Você acredita nas palavras bonitas até o dia em que começa a valorizar os gestos. E enquanto uma pessoa te trata bem, do jeitinho que você merece que lhe tratem, nunca mais você vai aceitar uma relação de descaso.

			Edgard Abbehusen

			*

			Exaltem seus amigos, tirem fotos fazendo careta, se declarem publicamente, peçam desculpas pelos vacilos e perdoem os vacilos deles, passem tempo juntos fazendo nada, inventem rolês estranhos e façam coisas clichês.

			Habitem suas amizades.

			João Doederlein

			*

			Celebre a mulher

			Que você está se tornando

			Não tape os ouvidos

			Ela está te chamando

			Ela dança com o fogo

			Ela é pancada mas também é doce

			Ela sempre foi sua melhor escolha

			Ela é tudo aquilo

			Que sobreviveu

			Ryane Leão

			*

			«Autores de Instagram» ou «instapoetas», é como um certo jornalista apodou esses autores que, quanto a mim — vou dizê-lo sem contemplações —, devem ser grafados, sempre e inapelavelmente, com minúsculas. Segundo ele, «sucessos nas redes sociais, nas quais mobilizam centenas de milhares de fãs com pequenos textos quase sempre motivacionais, os autores de Instagram fazem cada vez mais os olhos das editoras brilharem — e seus bolsos salivarem». (Imagem fantástica essa, não? Bolsos salivarem... Como é que há gente que ainda acredita no jornalismo e na literatura?)

			Para salvar-me, tenho de regressar a dois mestres. O grande Manuel Bandeira, creio, diferenciou certa vez «poetas» de «versejadores». Os primeiros fazem poesia, os segundos apenas «cometem» alguns versos de vez em quando. Eco, talvez mais condescendente, falou em «escritores kitsch ou sentimentais, que procuram oferecer consolação barata». 

			A «literatura digital» — como, civilizadamente, prefiro chamá-la — é constituída, de modo geral, por pequenos textos, com um inegável tom de autoajuda. Entre os milhões de exemplos que circulam freneticamente pela Internet, podem ser encontradas descrições sobre nomes, signos e palavras aleatórias, assim como orações e tutti quanti (expressão que João Vêncio, por exemplo, poderia traduzir por «e tudo mais quanto é»).

			Juro mesmo, sangue de Cristo, cocó de cabrito, como diria Luandino, o criador de João Vêncio: a culpa da decadência da literatura ocidental não é minha, mas o que está a bater (a expressão que tanto quis evitar acabou por impor-se por si mesma), hoje, é cada vez mais esse tipo de produção. Não pensem, contudo, que é fácil. O acima referido jornalista, perspicaz como todos eles, identificou a receita: — «Os textos não são mais escritos apenas para serem lidos. É necessário analisar métricas online, calcular alcances e estudar como gerar engajamento e aumentar os seguidores.» Enfim, acrescento eu, uma trabalheira.

			Mas dá dinheiro. A conta, diz a minha fonte, é simples. Se um desses escritores digitais (podemos chamar-lhes também «influenciadores literários») conseguir converter cinco por cento dos seus seguidores em compradores, terá um best-seller em mãos. Afinal, nos tempos monetarizados em que vivemos, é isso o que importa, não? 

			Não tenho, portanto, dúvidas: se o Autor seguir o meu conselho, adotando os exemplos de profunda criatividade que lhe mostrei, a título de benchmarking, este livro será efusivamente considerado um romance por todos os entendidos. Assim sendo, o seu agente literário conseguirá sem a menor dificuldade publicá-lo dentro e além fronteiras. O Autor poderá, pois, satisfazer o seu velho, secreto e pecaminoso sonho: morar em Kensington Palace Gardens, em Londres. Por enquanto, tal endereço é acessível apenas a xeiques árabes, magnatas do petróleo, oligarcas russos, altos executivos das grandes empresas de tecnologia e princesas angolanas criadoras de ovos e derivados. 

			Alheio aos meus cálculos, perguntou o Autor, num misto de espanto e horror:

			— Mas isso também já chegou a Angola?!

			Tive pena dele, por causa da sua completa ignorância seja em relação às novas tendências literárias seja quanto ao efetivo impacto do processo de globalização em curso há tempo suficiente para ele ter caído na real. Por isso, tive de mostrar-lhe estas pérolas (melhor, estas micropérolas), criada pelos instapoetas nacionais:

			*

			Coloca-te sempre em primeiro lugar, não permitas ser a segunda opção de ninguém.

			*

			E esta outra:

			*

			Normalizem o afastamento entre pessoas que não vibram mais na mesma frequência.

			*

			Ou ainda:

			*

			Cuidado para não saíres de boa para burra. A linha é ténue.

			*

			Assim como:

			*

			Afasta-te daquilo que te faz pensar que não és capaz e coloca em risco as tuas motivações.

			*

			Por uma questão de complacência, pois este livro ainda está no início, vou poupar os autores (com minúsculas, repito) desses tão originais e suculentos nacos de prosa, destinados — acreditem se quiserem — a renovar profundamente a decadente literatura nacional. Por isso, não revelarei os seus nomes. 

		


		
			6

			O Autor julgava-se, como todos os verdadeiros escritores, um génio. Talvez por isso, reagiu violentamente à minha sugestão. 

			— Jamais! Jamais! — desatou aos berros.

			Certos leitores, de ouvidos mais sensíveis, não gostarão, mas a verdade (factual) é que ele não poupou na escatologia:

			— Porra! Foda-se! Caralho! Jamais! Jamais!...

			Pensei que fosse xinguilar outra vez. 

			O que ele queria dizer, simplesmente, é que se recusava a enveredar pelos novos caminhos seguidos pela literatura, conforme garantem os editores (exceção feita aos poucos editores «à moda antiga» que ainda perduram), os coordenadores dos suplementos literários e, sobretudo, os coachings e influenciadores literários, nos atuais tempos cada vez mais rarefeitos e sombrios, por debaixo do seu aparente esplendor.

			Nem isso nem certas receitas que, dizia ele, já deram tudo o que tinham a dar.

			O Autor pensava especificamente, mas não só, em certos romances tecno-pop, que misturam elementos de uma qualquer e suposta tradição africana com umas quantas alusões e metáforas típicas da adolescência, tendo como pano de fundo uma intriga básica, facilmente compreensível pelo público nacional e internacional médio, tudo isso expresso numa linguagem fosforescente, mas assexuada, alegadamente apimentada, aqui e ali, por imagens presunçosas e incompreensíveis, expressas por palavras desconhecidas e/ou neologismos sem futuro.

			Acontece que ele estava fatigado do «parnasianismo da mututa» que caracteriza a maior parte da literatura universal atual, ou seja, os malabarismos e esperneios metalinguísticos, como se, para os respetivos autores, só eles interessem. Para os não iniciados no kimbundu vernáculo, avanço que «parnasianismo da mututa» é o mesmo que «parnasianismo de merda». O mesmo, acrescento, roubando a observação a um amigo, quase nada tem a ver com o antigo e autêntico parnasianismo, cujos cultores tinham um invejável domínio das técnicas criativas. É apenas arte pela arte, primando pelo descuido, o improviso e um experimentalismo vazio, supostamente «genial» e «infalível».

			A tendência do Autor para fazer discursos começava a agastar-me, mas, por prudência, calei-me. Ele acrescentou:

			— Não! O meu livro não será mais um desses romances simultaneamente africano e cosmopolita, enquadrado, na verdade, na incontestável linhagem estética universal, estabelecida por séculos de dominação ocidental, assim como nos seus pretensos e assépticos exercícios contemporâneos de transfiguração (talvez seja mais credível dizer apenas rearranjo e reapresentação), abusivamente apelidados de pós-modernos, pós-coloniais, pós-socialistas ou mesmo, quem sabe, pós-romances! 

			Quis dizer-lhe que ele estava enganado. Aconselhá-lo a conformar-se com a chamada realidade da vida. Sim, o que ele tinha de apressar-se a escrever, antes que a literatura desaparecesse, era um romance adequado às exigências do mercado. O Autor que me perdoasse, mas a verdade nua e crua é que os antigos gregos já escreveram tudo o que havia para ser escrito, como tinha dito a renomada professora que ele detestava, e a própria intertextualidade já deu o que tinha a dar, pelo que nada mais há para inventar. Entretanto, a bricolagem é tão antiga como o fogo. Ele deveria recorrer a esse estratagema para escrever o seu primeiro romance. Sem hesitação nem remorsos, pois o inefável mercado, em termos de gosto, está, digamos assim, cada vez mais tolerante (se quiserem, os leitores podem escolher outro termo mais acintoso). Cobardemente, porém, e como é recomendável nos tempos tribais que vivemos, calei-me.

			Também não lhe disse que o importante era uma boa estratégia de marketing. Ter conhecimentos na academia era bom, mas o fundamental é a mídia. Ele teria de começar por criar uma persona para si mesmo. Enfant terrible, por exemplo, é uma persona que funciona desde que a literatura é literatura. Mas, sendo ele um autor africano, o que a experiência de outros autores demonstrava é que a estratégia certeira, para não dizer infalível, a fim de ser aceite pelo mercado global, era muito simples: falar mal do seu próprio governo. Com razão ou sem ela, fosse qual fosse a circunstância, a propósito e a despropósito, o fundamental era falar mal do governo. Isso não deveria constituir qualquer problema para ele, pois, na realidade, o governo angolano, embora eleito recentemente com promissoras bandeiras reformistas, estava a revelar-se uma desilusão total. Essa, claro, a minha opinião. O Autor sempre foi politicamente cauteloso. Não conheço a avaliação que ele faz do novo governo. 

			A única coisa que, possivelmente por tratar-se de um fait-divers, logo, uma afirmação sem consequências de maior, me atrevi a dizer-lhe foi:

			— Certas estratégias tradicionais, digamos assim, continuam a funcionar. Por exemplo, vê lá se consegues comer (na verdade, usei uma palavra mais contundente) alguma jornalista de qualquer suplemento literário importante...

			Sendo eu um liberal, pelo menos no plano dos costumes, posso dizer aos leitores que não tenho qualquer relutância em avançar todas as demais possibilidades de género existentes. Isso, porém, não vinha ao caso, naquela conversa que tínhamos a respeito do seu primeiro romance. Por isso, limitei-me a acrescentar:

			— É tiro e queda! (Onde foi que eu ouvi essa expressão?)

			O Autor, sabendo, por certo, qual seria a reação dos leitores em geral, em especial os eventuais jornalistas, de qualquer género, dos raros suplementos literários que ainda sobrevivem, fulminou-me com o olhar, visivelmente perturbado. Será que eu queria arranjar-lhe problemas? Ele não podia permiti-lo.

			Assim, tentou explicar-me, procurando ser didático, que, nos tempos que nos coube viver, todo o cuidado é pouco com manifestações, voluntárias ou não, de misoginia, homofobia, transfobia e outras aberrações que insistem em permanecer entre nós, mau grado os milénios de civilização ocidental, cuja missão histórica, como sabemos, é libertar-nos de todos os impulsos e atavios primários.

			Patriarcado. Opressão. Religião. Pecado. Civilização. Colonialismo. Revolução. Identidade. O discurso do Autor era desconexo. Eu não estava a entender absolutamente nada.

			Comecei a duvidar da competência dele para escrever o seu romance.

			Lembrei-me de Rubem Fonseca, useiro e vezeiro em retratar personagens misóginas e violentas (afinal de contas, elas existem na vida real), a usar palavrões nas suas estórias e a recorrer, sem receio, a outros procedimentos radicais. A propósito, disse ele, um dia:

			— As palavras não podem ser proibidas!

			Por essa e muitas outras é que — confesso — sou fã desse escritor.

			Mais recentemente, guglando (se este neologismo entrar algum dia em qualquer dicionário da língua portuguesa, não se esqueçam de me atribuir os créditos) à toa, li outra frase que me tranquilizou e encorajou a enfrentar (quixotescamente?) os novos patrulheiros bem intencionados. A mesma é de Ariana Harwicz, autora argentina que, valentemente, se opõe à imposição contemporânea de que a criação artística não deve ofender ninguém. Afirmou ela:

			— A correção política engendra arte infame!

			Em suma, os escritores, pode dizer-se, dividem-se em duas categorias: os pueris e os irresponsáveis.

			O Autor insistia na sua tola pretensão de contrariar os clássicos. Mas em que categoria se enquadrava ele?

		


		
			7

			Para ser honesto com os leitores, já que, igualmente por razões de segurança, vou dizê-lo, se não literárias, pelo menos identitárias, não me atrevo a sê-lo com o Autor, eu não podia, pelo menos no meu íntimo, deixar de sorrir, embora com um certo sabor amargo na boca, quando ele repetia obsessivamente que queria escrever um romance apenas para demonstrar a uma professora portuguesa qualquer que antes dos gregos já havia literatura. Ele devia masé limitar-se aos modestos géneros literários a que se dedicava! (Nesses momentos, o meu feroz espírito caluanda costuma baixar e obriga-me a usar esse tipo de interjeições.)

			O que sabia ele, de facto, da literatura antes de Homero e Sófocles? A história dos seus ancestrais tinha sido violentamente obliterada pelos seres sujos e transparentes que desembarcaram numa manhã qualquer nas nossas praias inocentes, cheios de escorbuto, pavor e cobiça, tornando os céus de repente escuros e espessos, como um óbvio e inelutável mau presságio. Como saber, portanto, como cantariam ou chorariam os seus ancestrais? Como louvariam eles os deuses? Como exaltariam ou lamentariam as suas paixões e os seus amores? Como incitariam os guerreiros? Como homenageariam e recordariam os mortos? 

			A história dos seus ancestrais foi transformada em meras estórias. Cada um conta-as à sua maneira, conforme o conhecimento de que eventualmente dispõe, assim como os seus interesses e estratégias atuais. Une-as, entretanto, uma obsessão comum: a busca de uma essência qualquer, descoberta e refeita a cada relato, o que, ao invés de conduzir à única conclusão lúcida possível — não há essência, só adaptação e reconfiguração permanentes —, suscita confrontos intermináveis, que se sucedem uns aos outros. O Autor não sabe o que o espera, se insistir em descobrir a fogueira primordial onde foram forjadas as palavras iniciais, assim como a árvore sagrada da qual falará para todos nós. O mais benigno que poderá acontecer-lhe é ser convertido em motivo para um fio de ódio nas redes sociais. 

			Estou a imaginar os bluminhos ou bloominhos, como quiserdes (filhotes de Bloom):

			— Se a literatura contribui para o debate identitário, este tem contribuído muito pouco para os estudos literários. De facto, que contributos artísticos (isso mesmo: estruturas, truques, jeitos, tipos de figuras, ritmos e outros procedimentos) nos trouxe cada sistema literário, cada semiosfera?

			Acontece que a dinâmica da existência humana em geral seleciona as informações que serão ou não preservadas ao longo da história. Por um lado (podem acusar-me de cínico, mas é a pura realidade), os conhecimentos perdem-se ou podem ser adulterados quando sujeitos à vil e corrosiva ação do poder, qualquer que ele seja. Por outro, desde há muito que os seres humanos viajam, indagando-se e conhecendo-se mutuamente, confrontando-se e estabelecendo tréguas entre si, amando-se e guerreando-se, dominando-se e submetendo-se, misturando-se e separando-se, evitando-se e reencontrando-se, em suma, transformando-se. Nesse processo, vão-se apropriando dos conhecimentos produzidos por cada um deles e, também, gerando mutuamente novos conhecimentos.

			De igual modo, e mais rápido, cada vez mais rápido do que os homens e as mulheres (ou as mulheres e os homens, como quiserem), as próprias ideias, assim como os valores, também viajam.

			Tudo isso tem nome: História.

			O Autor, todavia, não estava convencido.

			— É contra isso que me rebelo! — gritou. À medida que a nossa conversa se ia desenrolando, ele parecia-me cada vez mais à beira de um ataque de nervos. Tentando, entretanto, relativizar o incómodo que sentia, prosseguiu:

			— Ok! Ok! Talvez tenhas razão... Mas, mesmo assim, tenho de contar a História de acordo com o meu lugar de fala!...

			Ainda bem que ele falou nisso. É que tenho lido e escutado cada vez mais, nos últimos tempos, essa expressão. Como todas as expressões inovadoras e problematizantes, era e continua a ser alvo de acesos debates. Sendo eu um narrador que não se limita a ficar em cima do muro, não posso alhear-me dele.

			Antecipo que, por uma questão de princípio, desconfio habitualmente de todos aqueles que, antes de saberem do que falar, definem como vão fazê-lo, pois quase sempre isso implica que já têm na cabeça a conclusão a que pretendem chegar (de facto, e muito mais do que poderão pensar os leitores, talvez, as duas coisas costumam caminhar a par). Com efeito, e na minha opinião, por certo pouco sábia, uma vez definida previamente a perspectiva e estabelecida a conclusão, esta, mais do que uma inevitabilidade formal, torna-se uma mera corroboração. Uma tautologia, autoritária como todas as tautologias. Por isso, pergunto: lugar de fala, pelo menos como sinónimo de perspectiva, não será muitas vezes uma simples desculpa para a simplificação vazia, argumento para o maniqueísmo, pretexto para a negação da natureza polissémica da História, tentativa de blindagem contra a crítica complexa e instigante?

			Sei que me arrisco a atrair a ira de todos aqueles para quem graça e bondade devem coincidir, mas confesso que tenho dificuldade em perceber a obsessão do Autor em escrever um livro para, no fundo, rever toda a história da literatura universal ou, no mínimo, reescrevê-la de acordo com uma nova perspectiva, naturalmente decorrente, como dava ele a entender, do seu lugar de fala.

			Para começar, dentro de qualquer sociedade, a fala de uns afeta inevitavelmente a dos demais. Por outro lado, e como já disse, os seres humanos viajam há muito tempo, desde que virtualmente se conhecem como tal. Nessas múltiplas viagens, os lugares, todos eles, sem exceção, vão-se modificando, a cada partida, chegada ou simples passagem, por força dos olhares, experiências e recordações dos viajantes, para quem tais vivências correspondem a descobertas únicas. Até mesmo os indivíduos mais sedentários, literal ou metaforicamente, recebem os ecos misteriosos de outros lugares, por intermédio, às vezes, de mensageiros improváveis, como ventos repentinos, aves migradoras ou vírus desconhecidos e aterrorizantes, passando, pois, a olhar para os seus próprios lugares, àqueles aos quais estiveram ligados desde sempre, sob outros ângulos e perspectivas. Ou seja, por uma razão ou por outra, os lugares mudam. Concomitantemente, os modos de olhá-los também. Por que raios quer o Autor perder tempo a definir o seu lugar de fala, antes de pôr a mão na massa e começar a escrever o prometido romance?

			Como tenho procurado agir ao longo da minha obscura existência, serei claro e frontal: está tudo misturado, para não dizer confuso.

			Será tudo, mesmo, uma mera questão de percepção? 

			O facto é que até eu estou perplexo com os rumos que este pseudo romance está a levar. 

		


		
			8

			Depois daquela conversa, em que o Autor me confessou que se sentia bloqueado por um irritante (ele usou um palavrão que não reproduzo, apenas para tentar estimular a imaginação dos leitores e, assim, permitir a sua participação na elaboração deste romance) impasse criativo, resolvi deixar de procurá-lo por uns tempos. O papo tinha sido demasiado enigmático para o meu gosto. Além disso, instalara-se sobre a ignara cabeça dos homens uma pandemia cuja origem era motivo de discussões imbecis e sem qualquer apelo literário (por isso não as referirei), mas de efeitos tragicamente efetivos.

			Os números, com efeito, eram aterradores: no dia dessa minha conversa com o Autor, e não bastasse eu ter ficado profundamente cansado com o seu discurso e os seus dramas, o noticiário da noite informou-me que, em um ano, já haviam morrido mais de dois milhões de pessoas por causa da doença que assolava o planeta e mais de 96 milhões a tinham contraído. Ao que parecia, nos últimos dias tinham surgido notícias promissoras sobre uma vacina capaz de travá-la. No entanto, outras notícias davam conta de que a mesma só era acessível a uma clara (sem trocadilhos epidérmicos, apesar das coincidências, capisce?) minoria de seres humanos e que, por isso, algumas vozes antecipavam «um fracasso moral catastrófico». Eu recebi essa notícia com displicência:

			— A vida, afinal, não suplanta a arte... — pensei, não sei até agora se com tristeza ou enfado.

			Quantas vezes, de facto — acrescentei mentalmente — não avisou a literatura, por exemplo, que a humanidade não muda nem mudará jamais?

			As angústias do Autor, portanto, pareciam-me, para dizer o mínimo, despropositadas, perante o dantesco sofrimento vivido pelo planeta.

			Entretanto, a vida, indiferente aos milhões de doentes e mortos causados pela estranha pandemia, seguia o seu curso. Os homens e as mulheres (e, claro, os demais géneros) continuavam a fornicar com ternura e paixão, à mínima manifestação de desejo, legítima ou não, normalizada ou, digamos assim, inovadora e rebelde. Os criminosos continuavam a cometer os seus crimes, grandes ou pequenos, públicos ou secretos. Os super — milionários continuavam a explorar os desvalidos. Os países grandes continuavam a lidar com os países pequenos com inevitável arrogância ou simpática sobranceria. Os pobres continuavam ressentidos, sem saber o que fazer com a sua própria resiliência. 

			Quanto a mim, além de mortificado com a sombria estação que se abatera, de repente, sobre o vasto mundo que nos calhou neste universo e, também, de estar sem qualquer ânimo para discutir os supostos mistérios da criação literária, tinha sido obrigado, por causa da idade, a reformar-me recentemente. A agravá-lo, com a filha da puta daquela pandemia, a economia, em todo o mundo estava paralisada, pelo que eu não arranjava uma nova ocupação. Mandei mais de mil cartas a prováveis empregadores, mas a maioria sequer me respondeu. Os poucos que responderam — negativamente, como por certo já previram os leitores, sem necessidade de chegar ao fim da frase — fizeram-no de forma seca e burocrática, sem um pingo de poesia. De todo o modo, o meu coração não foi acometido por nenhum desejo de vingança. Não me perguntem porquê, pois não o sei. Como creio já ter dito em outras ocasiões, a figura do narrador omnisciente é um mito simplório alimentado pela literatura para ludibriar os incautos. 

			Aliás, está tudo tão confuso, hoje em dia, que não sei mais qual o meu papel no primeiro romance do Autor: narrador ou personagem?

			Os leitores que o decidam, se disso forem capazes. 

			Eu quero distância da literatura, cuja morte, aliás, considero ser apenas uma questão de tempo. Não estou a ser dramático. Para saber porquê, terão de ler este romance até ao fim, caso, claro, o Autor consiga terminá-lo. Como o mundo está, começo a ter sérias dúvidas de que ele o consiga.

		


		
			9

			Não sei quanto tempo se tinha passado. Nunca mais tinha visto o Autor, pelo que desconhecia se ele já tinha ou não conseguido escrever o primeiro parágrafo do romance que, arrogantemente, decidira fazer para desmistificar o papel dos gregos no surgimento da literatura universal.

			Eu e ele éramos cambas há tanto tempo, que não conseguíamos precisar desde quando exatamente. Sempre havíamos simpatizado um com o outro e não precisávamos de grandes explicações mútuas para entender o que queríamos dizer, em especial sobre a nossa grande paixão comum: a literatura. Nem sempre concordávamos, claro. Por isso, poderíamos, às vezes, torcer o nariz perante determinados posicionamentos ou afirmações, mas nunca ao ponto da rutura e muito menos de nos xingarmos no Facebook ou no Twitter, substitutos atuais dos antigos duelos ou das hiperbólicas guerras epistolares travadas nas páginas dos vetustos jornais do passado. Lidávamos com as nossas divergências bastante desportivamente. Isso chama-se cumplicidade.

			Como se sabe, a palavra supra (epá!) tanto pode ser entendida de maneira favorável ou desfavorável, pois a amizade, assim como a arte, nada tem a ver com a bondade. Por vezes, pode ser determinada e alimentada por razões lamentáveis, espúrias e mesmo tóxicas. Sem abusar da condescendência dos leitores, deixo-lhes, por conseguinte, mais uma missão impossível: determinar a verdadeira natureza das minhas relações com o Autor.

			O que pretendo dizer simplesmente, por detrás de todo este arrazoado, talvez lamentável, é que eu e o Autor nos conhecíamos tão bem que não precisávamos de estar juntos com frequência para saber do nosso estado. Por essa razão, e apesar de não nos vermos ou falarmos desde o dia em que me cansei do seu discurso sobre a necessidade de descobrir o lugar de fala dele para poder redigir o seu primeiro romance, tão aguardado pelo seu agente literário, pelo seu editor e pelo público em geral, eu estava tranquilo. As más notícias, diz a sabedoria popular, correm depressa (ia a escrever «são particularmente céleres», mas lembrei-me de um crítico que desancou em Milton Hatoum, por ser «demasiado literário», e contive-me a tempo).

			Além disso, eu já não procurava o Autor há um tempo por outra razão: continuava a tentar arranjar alguma atividade que, ao mesmo tempo, me mantivesse ocupado e me permitisse arredondar o valor da minha reforma, para usar a imagem de um amigo que deveria ser escritor, em vez de contabilista, como era. Como se deverão recordar os futuros leitores deste livro, os empregos, naquela altura, eram extremamente difíceis. O número de empresas que entravam em falência crescia exponencialmente, conforme diriam os jovens jornalistas formados nas melhores universidades do país e do exterior, devido à paralisação da maioria das atividades económicas provocada pela pandemia. Os empresários, com motivos ou sem eles, choravam baba e ranho para sensibilizar («chantagear», dizem aqueles que não se conformam até hoje com a vitória planetária do capitalismo) o governo, esperando que o mesmo largasse os cordões à bolsa e resolvesse distribuir generosos subsídios entre eles, mas as autoridades, dando mostras de alta e profunda responsabilidade, diziam que não podiam fazer nada, pois tinham de pagar a dívida à China.

			Não pude deixar de recordar-me que a dívida com a China foi contraída pelos cabrões do governo anterior (certas personagens têm de ser nomeadas nua e cruamente, sem o menor tratamento literário; o crítico de Hatoum deve concordar). Os mesmos esbaldaram-se, literalmente, com o cumbu que receberam, em nome do Estado. Mais de metade («muito mais!», garante a voz do povo) foi açambarcada pelos zelosos ministros e altos funcionários que negociaram os empréstimos para a suposta construção de infraestruturas, de que o país, após décadas de guerras, carecia como de pão para a boca. Uma farra total. Por isso, as novas autoridades não podiam fazer o que, em tese, era sua obrigação fazer para apoiar os cidadãos a enfrentar a planetária pandemia que, inevitavelmente, também tinha chegado ao país, juntando-se à malária, tuberculose, Aids, doença do sono, diabetes e tantas outras. Pelo menos é o que elas dizem.

			O facto é que a situação económica do país, na altura em que o Autor, finalmente, decidira escrever o seu romance inaugural, estava pelas ruas da amargura. Não só a situação económica, mas também — como, sei-o bem, os leitores pensaram imediatamente — um sem-número de outras situações, de natureza diversa; entretanto, é-me impossível saber, neste momento, se ele vai aproveitar ou não o pretexto deste pretenso romance para abordá-las. As mesmas possuem, acredito, um inegável potencial literário, mas quantas boas histórias já ficaram ou ficarão por contar ao longo do atribulado percurso da literatura universal, deixando, por conseguinte, de ser transformadas em estórias? 

			Para dizer a verdade, eu não compreendo porquê que o Autor, ao invés de escrever um livro para falar mal dos gregos antigos, não fala masé dos nossos gregos, cujas estratégias, artimanhas e ações há muito deveriam estar nos melhores tratados universais sobre a corrupção. Essa grave lacuna é uma tremenda injustiça, uma vingança de Satanás, talvez uma onda mandada pelo anterior governo. Só não avento a hipótese de se tratar de uma manobra do imperialismo, pois hoje em dia são poucos os que ainda acreditam que o imperialismo continua a existir. Fazem mal, mas longe de mim querer discutir com os leitores.

			Seja como for, e logo que me seja possível, tenho de procurar o Autor para lhe sugerir que deixe Homero e Sófocles em paz e escreva um livro sobre os gregos angolanos (se eu escrevesse «mangolês», os meus leitores globais possivelmente não entenderiam nada), os anteriores ou os atuais, pois, aqui entre nós, não descortino grandes diferenças entre eles. Para resumir, terá de ser, penso eu, um livro contundente, desapiedado, escrito sem contemplações e totalmente desprovido de quaisquer pretensões literárias, o que, diga-se, só seria um paradoxo para os que, diante da presente ameaça dos algoritmos, ainda têm fé na literatura e na arte em geral.

			(Nota: os leitores terão de voltar algumas páginas atrás, para se recordarem que, no contexto linguístico angolano, «grego», além de helénico, também significa «bandido», «marginal» e outros termos da mesma natureza semântica. Esta nota está escrita no interior deste parêntese por se tratar de matéria altamente sigilosa.) 

		


		
			10

			Durante os dias, talvez semanas, em que comecei a dedicar-me à procura de alguma atividade para ocupar o meu tempo de neo-reformado e também para me ajudar a pagar as contas, recordei-me do meu velho pai, que, há muitos anos, me disse:

			— Deixa-te de poesias! Quem é que vive de livros? Tens é de fazer direito, economia, um curso qualquer que te garanta um emprego estável e bem pago!...

			Os acontecimentos que ocorriam no mundo, à época dos factos aqui relatados, davam-lhe razão. E, infelizmente, eu não estava preparado para enfrentá-los cabalmente. Com efeito, e embora tivesse abandonado a poesia (eu era, reconheço, um simples «versejador», como disse Bandeira), não estudei direito, economia ou qualquer outra coisa «prática», para recorrer às palavras do meu progenitor. Fiz filosofia, que, na altura em que estudei, caracterizada pelo impetuoso avanço da técnica e da urgente necessidade da eficácia e de resultados, mesmo a qualquer preço, já era uma ciência quase morta. Mas arranjei emprego no Estado, como professor do ensino secundário, o que, como é sabido, é sinónimo de ganhar pouco. Embora tivesse trabalhado durante todo o tempo estabelecido pela lei, não poupei praticamente nada. Era chapa ganha, chapa gasta, mas a culpa não era minha: o salário era ridículo, mesmo.

			As minhas únicas extravagâncias eram os livros, que continuei a ler, ao longo da minha vida, de modo compulsivo e, por vezes, quase desesperado, mas o facto não me causava nenhuma perturbação particular. Para mim, ler sempre foi uma espécie de segunda respiração. Depois de reformado, porém, tive de moderar a aquisição de livros. A propósito, cheguei à conclusão que um país onde o salário mínimo varia aproximadamente de trinta e três a quarenta e nove dólares e a reforma máxima é inferior a oitocentos dólares não é inocente, mas tem subjacente — isso, sim — um projeto perverso: criar ignorantes.

			Os meus planos para organizar a minha vida pessoal tão logo deixasse de trabalhar no Estado estavam definidos há muito: iria trabalhar num colégio privado que, apesar de recente, gozava de grande prestígio na cidade. O mesmo era propriedade de um dos diretores do ministério, um jovem que chegara poucos anos atrás do exterior com um PHD desconhecido, tendo sido nomeado diretor pouco depois e que, ainda mais estranhamente, menos de dois anos depois de estar a trabalhar no ministério, tinha aberto o referido colégio em sociedade com a mulher e um filho de dois anos de idade. Essa sucessão de mistérios, entretanto, não me inquietava absolutamente nada. Ele era simpático e, sempre que me via, quando eu fosse ao ministério, cumprimentava-me efusivamente:

			— Como é, cota? Saúde e paz!... — exclamava, sempre com um sorriso largo no rosto, que eu nunca soube se era sincero ou se apenas estava a gozar comigo (esse é outro mistério a que nunca dei grande importância).

			O jovem diretor-proprietário de colégio dizia ter muito apreço por mim e, quando eu lhe perguntei se por acaso teria uma vaga de professor de língua portuguesa e literatura no seu colégio, tão-logo me reformasse, respondeu com um «Claro, cota!» que não me fez desconfiar de nada. A possibilidade de deixar de dar aulas de ciências sociais, como tinha feito a minha vida inteira nas várias escolas públicas por onde passei (nunca ensinei filosofia, o que confirmava a inutilidade desta última nos ásperos tempos atuais), para passar a dedicar-me à minha velha paixão — a literatura — fez-me baixar a guarda. Esqueci-me, até, do meu velho ódio freudiano em relação ao meu pai.

			Além do lugar de professor no colégio em questão, contava também com várias propostas de colaboração com que me tinham acenado alguns amigos, quando souberam que eu me iria reformar. O mundo, portanto, parecia equilibrado e tranquilo, perfeitamente assente nas suas esferas.

			A política e a pandemia foderam tudo. Embora eu não ignore que certas palavras estão hoje sob vigilância cerrada das milícias do comportamento linguisticamente correto, em nome da moral, da religião ou do bel-letrismo, a minha situação concreta, digamos assim, recuperando uma terminologia do extinto período revolucionário, obriga-me a usar esse termo. Com efeito, o que querem que eu diga se foi isso, ipsis letteris, o que aconteceu: a política e a pandemia foderam tudo. 

			Eis, para demonstrá-lo, a sucessão de desgraças que me aconteceram:

			Primeiro, as makas políticas. O jovem proprietário do colégio que me garantira ter uma vaga de professor de língua portuguesa e literatura, assim que eu me reformasse, foi preso por peculato e o estabelecimento, encerrado. Afinal, descobriu-se que o capital que ele usara para realizar o seu investimento não era resultado de qualquer engenho ou peculiar competência, mas de roubo puro e simples. Como ele não tinha herdado nada de ninguém (os seus pais, como todos os angolanos, foram histórica e brutalmente espoliados pelo colonialismo português) e os bancos nacionais estavam na altura (e parece que continuam a estar) convertidos em rentáveis casas de câmbio, não teve outro remédio, até porque abundavam os exemplos dessa criativa estratégia vindos de cima: meteu não uma, mas as duas mãos no erário público. Porém, quando o novo governo assumiu as suas funções, começou a perseguir, por motivos que alguns consideram ainda hoje, passados dois anos, pouco claros, esses acumuladores primitivos, alguns dos quais embarrados (calão luandense para «escondidos»). A gloriosa burguesia nacional começou, pois, a desfazer-se como um castelo de cartas, sem qualquer charme, discreto ou não. 

			Para não ser mal compreendido, esclareço que, em princípio, nada tenho contra o fenómeno em causa. A única coisa que, insisto, me fodeu o juízo é que o colégio onde eu já tinha conseguido uma vaga, a fim de começar a trabalhar mal a minha reforma saísse, também foi encerrado, tendo passado para a tutela do Departamento de Recuperação dos Investimentos Privados Feitos com Fundos Públicos. Bem, não sei se é essa mesmo a designação correta, mas o que importa? A vida não passa de uma grande ficção. O famigerado «novo paradigma», criado pela máquina de propaganda das autoridades recentemente eleitas, é disso um exemplo perfeito. 

			Segundo, os efeitos da pandemia. Como já disse, a mesma provocou a severa diminuição ou mesmo a paralisação da economia em todo o mundo. Angola, mau grado ser um país especial, não poderia escapar incólume a tais efeitos. Os agentes do imperialismo de sempre iam mais longe: a atual situação — diziam — deve-se às opções estratégicas do partido no poder quando a guerra terminou, em 2002; em vez de apostar na diversificação económica, com ênfase no fomento da agricultura e na industrialização, as elites dominantes, assumidamente comissionistas, preferiram criar uma economia baseada nos serviços e no import-export, com base nas receitas do petróleo, sem esquecer a corrupção, em cujas artes se esmeraram com enorme empenho, além de reconhecida perfeição, como já observei neste, digamos assim, para satisfazer os já aludidos leitores globais, work in progress. Alguns desses cachicos das forças estrangeiras apostadas em destruir as conquistas da gloriosa ex-Revolução Angolana acrescentavam ainda uma pergunta particularmente perigosa naquele extraordinário período que, segundo minha opinião, o Autor deveria retratar no seu primeiro romance, ao invés de perder tempo com os antigos gregos, todos eles já falecidos:

			— Pertencendo as novas autoridades, como todo o mundo sabe, à antiga quadrilha, como poderão elas moralizar a nação? 

			 Discussões à parte, o facto é que, quando a pandemia chegou, o país estava de tanga. Essa foi a desculpa que me deram os três ou quatro amigos que se haviam declarado interessados na minha colaboração profissional após a minha reforma, quando, frustrado e inquieto com o encerramento do colégio para o qual já fora virtualmente contratado, os procurei, para acertar os detalhes referentes ao início da minha prestação de serviços.

			— Está tudo a fechar, mano! Esta pandemia veio foder tudo... O governo também não ajuda! Só diz que vai mudar o ambiente de negócios, mas até agora não vimos nada... — explicaram-me todos, mais palavra, menos palavra, tentando ser não apenas convincentes, mas cordiais e amistosos.

			Eu conhecia-os a todos e sabia que estavam a mentir. Por outro lado, detestava aquela forma de tratamento — «mano» — com que, de súbito, todos passaram a dirigir-se mutuamente. Camarada, porra!, pensei. Eu sou do antigamente na vida!..., quase gritei, mas contive-me. Estava cansado demais para discutir com eles, com os leitores ou com quer que fosse. 

			Ou seja, estava totalmente destroçado e desanimado. Não sabia o que fazer da vida. Tinha saudades do Autor.

			— Será que ele já tinha redigido o primeiro parágrafo? — sem saber se me repetia ou não, perguntei aos meus botões, esses interlocutores universais com os quais todos filosofamos de vez em quando.

		


		
			11

			Telefonei ao Autor e combinámos que, no sábado seguinte, eu iria à casa dele comer um funje. Quando quis saber como estava o romance, ele respondeu-me com uma espécie de resmungo (ou seria da ligação?). Escutei apenas:

			— Sábado... Sábado...

			Embora não tivesse razões óbvias para tal, pois ainda não vira sequer uma linha do livro, a verdade é que fiquei entusiasmado, esperando que o sábado seguinte chegasse logo, para, finalmente, ler o primeiro parágrafo do romance tão ansiado por todos, até, não sei por que estranho motivo, por mim. 

			Explico-me melhor. Nos últimos dias, já o disse, eu começava a achar cada vez mais uma pura perda de tempo escrever um romance apenas para discutir as origens da literatura. Praticamente, para mim, era ponto assente que o Autor deveria procurar escrever um romance atual, crítico, que pusesse a nu, implacavelmente, as contradições do suposto novo paradigma angolano. Daí, portanto, ser estranha a minha ansiedade em relação ao livro que ele estava a tentar escrever, pois sabia das suas presunçosas intenções metaliterárias, desde que tinha entrado em transe, mais precisamente, xinguilara, na conferência onde tínhamos estado há meses, quando a professora portuguesa disse que, depois dos gregos, nada mais tinha sido escrito que valesse a pena ler. Por que estranho motivo, portanto, eu queria correr à casa do Autor, para ler o primeiro parágrafo do seu romance?

			— A literatura tem destas coisas... — disse-me uma voz qualquer.

			Mais modestamente: talvez a nossa amizade bastasse para explicá-lo. Como sabeis, éramos altos cambas. Qualquer coisa relacionada com ele interessava-me e vice-versa. De qualquer modo, tinha de apressar-me, para lhe sugerir que alterasse radicalmente os rumos deste livro.

			E o sábado seguinte que nunca mais chegava?

			Durante o período entre o meu telefonema marcando um novo encontro com o Autor e o sábado seguinte, que me pareceu longuííííssimo, não aconteceu nada que valesse a pena ser descrito como literatura. Por isso, o período em causa está em branco neste quase romance. 

			Quando, por fim, o sábado seguinte chegou, chamei um rádio-táxi para levar-me à casa dele, no Kilamba. Antes, passei numa garrafeira e comprei duas botelhas de Esteva (tinto, claro), um vinho básico, mas agradável, naturalmente importado de Portugal, pois, apesar da má vontade dos seus jornalistas contra nós, a verdade é que não passámos sem o seu tintol, o seu bacalhau, os seus enchidos e a sua aguardente velha. Apresso-me a esclarecer que isso não faz de nós menos angolanos, pois, no atual contexto económico baseado no livre-comércio, tais produtos viajam freneticamente por todo o lado e não é culpa dos tugas que não consigamos exportar a nossa quitaba, a nossa quicuanga, os nossos catatos e os nossos micates. Caso os leitores acreditem sinceramente, do fundo dos seus inconsúteis corações, que a letra kapa é bantu, podem escrever kitaba, kikuanga, katatos e mikates. Como dizem os mangolês quando querem discutir, «não quero discutir».

			Muito menos — acrescento — quero questionar o facto de a era do livre-comércio, também chamada globalização, ser, afinal, cruel e impiedosamente seletiva: enquanto o capital e as mercadorias estão autorizadas a circular sem quaisquer restrições, o mesmo não acontece com os indivíduos. É ver o que acontece no Mediterrâneo ou na fronteira entre o México e os Estados Unidos.

			Estou a desviar-me. Segundo alguns, isto não é literatura. Ou será?

			Enquanto o rádio-táxi percorria o trajeto entre a Samba, onde moro, numa casa há muito a precisar de uma boa reforma, e o Kilamba, onde o Autor recebera meses atrás um apartamento totalmente novo, pelos seus inestimáveis serviços em prol da cultura nacional, conforme a letra (quanto ao espírito, não posso garantir) da carta que recebera do próprio ministro, eu ia apreciando a degradação da cidade. Essa era mais uma das coincidências entre o antigo e o novo paradigma. Pude perceber um breve sorriso amargo no meu próprio rosto, quando pensei nisso. 

			Se o Autor insistisse em escrever um meta-romance, recusando-se a denunciar as referidas coincidências, não sei se a nossa amizade sobreviveria, pensei radicalmente, quase com lágrimas nos olhos.

			— Exagero, claro... — emendei, para surpresa do motorista, que deve ter pensado que eu era mais um cota frustrado.

		


		
			12

			O almoço correu como manda a puta da sapatilha. Esta lusitana e ridícula expressão, totalmente nonsense, introduziu-se no relato sem eu o pressentir e agora recusa-se a sair. Confesso que não sei o que tem a sapatilha a ver com tudo o resto. É um completo e perfeito enigma. Mas a vida, além de, como quer Auster, ser determinada pelos acasos mais do que imaginamos na nossa miserabilidade coletiva, também contém mais enigmas, mesmo absurdos, do que aqueles que estamos preparados para decifrar. Se não a vida, pelo menos a literatura.

			Para resumir: o calulu, feito pela mulher do Autor, D. Hermengarda (sempre quis introduzir este nome num livro, mesmo não escrito por mim, que cedo abandonei essas veleidades), estava perfeito; o Pera Manca que ele tinha reservado para o nosso encontro estava divinal; o arroz doce, que Dona Hermengarda revelou ter encomendado numa pastelaria perto de casa, pois não tinha jeito para doçarias, uma delícia; e, por fim, como não podia faltar, o café com cheirinho, hábito tipicamente mangolê, melhor, tuga (quinhentos anos de história comum, mesmo pérfida e injusta, criam essas confusões), o remate final verdadeiramente certeiro.

			Bom, «final» é apenas uma maneira de dizer, como qualquer outra. Na realidade, passámos umas longas horas, depois do almoço, a varrer (emborcar ou despachar também servem, menos bebericar, verbo frágil e inocente que não dá conta da dimensão apocalíptica que pode adquirir o ato a que nos passámos a dedicar com afinco crescente depois da funjada, enquanto discutíamos o seu romance em gestação), em pequenos e sucessivos cálices, a garrafa de Remy Martin de 15 anos que o Autor me disse ter sobrado do último cabaz de Natal que recebera do ministério da Cultura. 

			Não esperem, depois de uma autêntica tarde de sábado em Luanda, especialmente se regada a Pera Manca e Remy Martin, que eu seja capaz de contar com todos os seus detalhes e minúcias a conversa que tive com o Autor sobre o livro que ele tinha resolvido, já lá iam uns meses, escrever. Oxalá, entretanto, o resumo a seguir seja elucidativo o bastante. Se não o for, a culpa, garanto, não é minha: já é tempo de o Autor assumir as suas responsabilidades.

			— Porra! Depois de sugerires que eu faça um insta-romance, pois, de acordo com o novo paradigma, o Instagram é que está a bater, agora queres que eu escreva um panfleto contra os ango-gregos?!... — lembro-me vagamente de ele me ter feito essa pergunta, quando lhe sugeri que não perdesse tempo a escrever um livro para desmascarar a professora portuguesa amante de Homero e Sófocles e que, ao invés disso, fizesse um romance sobre a atual realidade do nosso país, que parece encaminhar-se para um tremendo e extraordinário buraco, tudo por causa da incompetência e da venalidade das suas elites, as antigas, as novas e as futuras. Depois de uma série de cálices de conhaque francês, cuja conta tinha perdido, a minha dose bissexta de fatalismo estava cada vez mais declarada e radical. 

			O Autor tinha-me confessado pouco antes que ainda não fora capaz de escrever o primeiro parágrafo do romance. Não conseguia ultrapassar o impasse criativo (outra maneira de dizer que talvez não faça grande sentido) que o paralisava desde um momento cuja ocorrência ele não conseguia mais precisar exatamente, fazendo-lhe passar por momentos de desespero cada vez mais frequentes, que tentava compensar com cálices de Remy Martin e outras beberagens similares, com maior ou menor pedigree (o que lhe interessava eram os resultados). Fiquei inquieto, não, obviamente, pelo futuro da literatura nacional e universal (ao contrário do Autor, megalómano como todos os autoproclamados génios, eu sempre fui um sujeito modesto e realista), mas pela sua saúde. Afinal, não é demais repeti-lo, éramos e continuamos a ser amigos.

			— Não aceito essa imposição neocolonial, segundo a qual os escritores africanos têm de de falar mal dos seus governos para entrarem no mercado literário mundial! — acrescentou, claramente a despropósito (penso eu; desconheço a opinião dos leitores). As nossas makas, temos de discuti-las entre nós e, mais importante do que isso, temos de fazê-lo de acordo com a nossa própria perspectiva. O que eu quero, pois, é escrever um autêntico romance decolonial!

			Eu perguntei a mim próprio o que sabia o Autor da literatura africana, melhor, das literaturas africanas, para ser tão peremptório. Teriam razão aqueles que acusam os angolanos de serem achados?

			Pelo meu olhar, ele percebeu que eu estava confuso.

			O Autor repetiu mais uma vez, procurando ser definitivo, que nem morto escreveria um romance pretensamente cosmopolita, erudito e blasé, em que as personagens, atormentadas por nebulosos problemas existenciais, têm de viajar até Nova Iorque, Paris ou Moscovo, para finalmente, por exemplo, descobrirem que são homossexuais e saírem do armário. Acrescentou algo mais, que tenho de pôr em discurso direto, não só a fim de salvaguardar a respetiva autoria, mas sobretudo para proteger a minha pele, pois, em tempos de ódio e polarização, todo o cuidado é pouco:

			— E muito menos escreverei, ao contrário do que me sugeriste no nosso primeiro encontro, essas merdas que os jovens publicam atualmente no Instagram ou em qualquer outra rede social da porra!...

			O Autor reconheceu que sabia com exatidão o que não queria fazer, mas, quanto ao que pretendia, estava bloqueado há meses. Melhor, ele sabia o que queria fazer — um vigoroso libelo contra a visão eurocêntrica que deseja eliminar toda a história literária antes dos gregos antigos —, só não sabia como. Racionalizou a sua intenção com as seguintes palavras, incompreensivelmente ressentidas, pelo menos para mim:

			— Os europeus são os grandes vencedores da História e, por conseguinte, podem escrevê-la como quiserem. Assim, continuam até hoje a obliterar deliberadamente o vasto mundo da oralidade africana, que precisa com urgência de ser levantado. Sabias, por exemplo, que a poesia de amor do Egito era muito boa? E conheces a verdadeira origem do tão cantado teatro grego? Tudo começou com a emigração de egípcios para o sul da Grécia... Ora, que se saiba, o Egito é um país africano... E a escrita? Quando o atual deserto do Sara era uma enorme e fértil região e a Europa gelava, o que levou os seus habitantes a tornarem-se claros para poderem absorver mais vitamina D, a primeira era um viveiro de escritas, algumas das quais migraram para sul e outras para o norte e leste, tendo a escrita hieroglífica nascido da síntese de três dessas escritas. Mas tudo isso é silenciado pelo pensamento único ocidental, hoje globalmente hegemónico. É natural, pois, que na cabeça dos europeus apenas os gregos existam, literariamente e não só... Mas, pela parte que nos cabe a nós, escritores africanos, chegou a altura de reescrever a história da literatura universal, do mesmo modo que os nossos irmãos, que descendem daqueles que foram levados à força para a Europa e as Américas, estão atualmente a derrubar as estátuas e os símbolos dos nossos antigos senhores! — disse, acabando de sorver o cálice de Remy Martin que tinha na mão. 

			Encorajado, inesperadamente, por todas as reverberações daquela tarde em casa do Autor, retorqui-lhe, sem saber bem o que estava a perguntar:

			— O que tem isso a ver com Angola e os angolanos?

			Ele reagiu prontamente:

			— Tem tudo! Vieste aqui, hoje, propositadamente para me convenceres de que tenho de escrever sobre as nossas próprias misérias e contradições. Mas como fazê-lo? Qual a perspectiva? Uma mera mimesis da lógica neocolonial — eis o que deverá ser a crítica aos nossos propalados males? Não! Recuso-me terminantemente a fazê-lo, mesmo que não consiga terminar este romance. 

			Bebeu mais um gole de conhaque. Prosseguiu, depois de pigarrear brevemente duas vezes:

			— Já te disse: quero escrever um autêntico livro decolonial!

			A tese do Autor parecia escorreita. Antes de criticar a realidade nacional, precisava de definir a perspectiva em que iria fazê-lo. Tinha de ser uma perspectiva endógena e não uma simples e miserável cópia dos pontos de vista dominantes, tecno-racionais e supostamente liberais. Essa a perspectiva ocidental, que ele rejeitava categoricamente. Por isso, e sendo sabido que essa maneira de olhar as coisas foi inventada pelos gregos antigos, aparecendo naturalmente nas suas elegias e epopeias, no seu teatro e nos seus diálogos, ele precisava de mostrar que, antes deles, já havia literatura. Ou seja, outros homens, dos quais tanto ele como eu descendíamos, olhavam para o mundo e para as coisas de outra maneira, completamente diferente.

			— Sim, os nossos livros têm de refletir e criticar a nossa realidade, mas têm de fazê-lo com base na nossa própria perspectiva. A perspectiva é fundamental! — declarou.

			Desculpa de mau pagador, pensei. Por isso é que nem sequer começa o tal romance.

			Não sei se ele leu os meus pensamentos, pois fez questão de me explicar, talvez para me impressionar:

			— Sabes quem descobriu a noção de perspectiva? Leonardo da Vinci!

		


		
			13

			Semanas depois, pensei novamente no Autor. Isso aconteceu, na realidade, de modo enviesado, pois primeiro pensei na mulher dele, a simpática D. Hermengarda. Eu estava em casa, sozinho, bebericando (afinal, e com toda a certeza porque o contexto mudou, este verbo conseguiu introduzir-se no primeiro romance do Autor) um Esteva que comprara nesse mesmo dia e, ao mesmo tempo, passando os olhos pelas páginas de necrologia do Jornal de Angola, reconhecidas pelos cidadãos, há muito tempo, como a sua secção mais informativa. Lembrei-me então de que, quando me despedi dela e do meu amigo, no final da nossa mais recente conversa, ela disse-me naturalmente, sem quaisquer segundas intenções:

			— O vinho que trouxe, vou utilizá-lo para temperar as comidas...

			Eu sorri, com bonomia.

			Inevitavelmente, associei aquela recordação ao Pera Manca que eu e o Autor tínhamos degustado no último sábado em que nos havíamos encontrado para falar do romance dele.

			Como eu e os leitores agora estamos sozinhos, posso revelar que, apesar do enorme prazer que foi aquela tarde de sábado em casa do Autor e de D. Hermengarda, por causa de tudo (o funje, o vinho, a sobremesa, o conhaque e, claro está, a conversa), saí de lá triste e preocupado, pois ele continuava sem começar o livro que jurara fazer para demonstrar ao seu agente literário que também sabia escrever romances, desmentir uma professora portuguesa que pensava que não havia humanidade antes dos gregos e revolucionar a história da literatura universal. Eu bem lhe dera umas pistas para ele solucionar esse problema, mas o Autor era teimoso.

			De todo o modo, eu tinha de tratar da minha vida. Por essa razão, fiz um esforço para me esquecer do Autor, pelo menos enquanto tentava resolver os meus problemas, que eram sem dúvida mais importantes do que o impasse criativo pelo mesmo vivido, segundo dizia, decerto para justificar-se pelo atraso do seu primeiro romance.

			Ainda não conseguira nenhuma atividade que me possibilitasse arranjar uns trocos para aumentar um pouco a minha receita mensal. Como já disse, a minha reforma era risível. Professores estão em baixa em todo o mundo, sobretudo em Angola (a afirmação não chega a ser uma crítica, é uma simples constatação; juro, por conseguinte, que não é má vontade, arruaça ou tentativa de golpe de Estado). Eu nunca fui de grandes luxos, mas precisava realmente de ganhar um ferro extra, para ficar à vontade caso tivesse algum azar ou alguma emergência. Ainda me sentia com disposição para trabalhar. A minha experiência como professor, pelas exigências que tem essa profissão (não apenas ensinar, mas planificar, organizar, gerir e avaliar pessoas), poderia ser útil em outras áreas, além de lecionar. Por exemplo, aconselhar a liderança de organizações e empresas, organizar e treinar os recursos humanos e tantos outros. Mas estava difícil.

			A pandemia era desculpa para tudo. Decididamente, eu não suportava tanta incompetência. A crise pandémica planetária fizera as próprias autoridades sanitárias esquecer outras doenças, que em Angola continuavam a matar muito mais, sem qualquer comparação, como se aquelas não conseguissem tratar de mais do que um problema ao mesmo tempo. Seria interessante submeter as ditas autoridades a um teste psicológico, para determinar a sua verdadeira idade mental, pois alguém que apenas é capaz de resolver um problema de cada vez sofre, com toda a certeza, de síndrome de infantilidade. 

			Por outro lado, o «povo em geral», para lembrar uma expressão do período revolucionário, também tinha culpas no cartório, pois continuava a agir como se nada estivesse a acontecer, não só no país, mas em todo o mundo. As farras, convívios, funjadas, sentadas (se me lembrar até ao fim do presente livro, direi o que significa este termo) e outros momentos de profana comunhão multiplicavam-se por todo o território nacional, de Cabinda ao Cunene e do mar ao leste, confirmando um dos mais característicos traços identitários dos mangolês: a sua profunda, embora poética, irresponsabilidade.

			Acima de tudo isso, entretanto, o que mais me afetava pessoalmente era a desculpa de todas as instituições que procurei oferecendo a minha colaboração profissional: a pandemia estava a destruir a economia e o governo não ajudava ninguém. Filhos da puta. Os responsáveis das mencionadas instituições, claro. Ou o governo? 

			O cérebro humano, de facto, é uma caixinha de surpresas. Um mistério insondável. A verdade é que, enquanto eu me multiplicava em contactos, telefonemas e propostas (por causa da pandemia, evitava as deslocações pessoais), para tentar arranjar alguma ocupação minimamente remunerada, as lembranças da minha última funjada em casa do Autor, em especial certos ecos das suas ambíguas afirmações, assaltavam-me a cabeça com descontrolada frequência, às vezes como imagens ténues e desbotadas ou, então, simples e imperceptíveis murmúrios, mas que, entretanto, tinham algo de suave e doce — agradável, mesmo —, outras vezes, contudo, como reminiscências profundamente irritantes.

			Em tais momentos, eu só era capaz de pensar numa coisa: por detrás das suas metaliteratices da mututa, o Autor não passa de um grande filho da puta. Epá. Reparei que fiz uma rima pobre, para não dizer miserável. Terei feito mal em abandonar a poesia?

			Não sei. Aliás, estava num momento da minha vida — reformado, sem mulher, sem conseguir arranjar uma atividade que me ajudasse a não entrar em depressão — em que, literalmente, já não sabia mais nada. 

			A desculpa do Autor para não começar a escrever o romance — a de que, antes de fazê-lo, tinha de definir a sua perspectiva original, a qual deveria corresponder, sem qualquer ambiguidade, à nossa autêntica identidade cultural — parecia-me uma desculpa esfarrapada.

			«Nossa», disse ele? O tipo que não me meta nisso. Nem ele nem, eventualmente, os leitores.

			Não conhecem o verso do Barbeitos — «Identidade é cor de burro fugindo»?

			Quanto à maka da perspectiva, Leonardo da Vinci já morreu há muito tempo. Agora podemos encontrar na Internet milhares de vídeos com teorias alternativas. Isso é que está a bater. 

		


		
			14

			Um dia aconteceu-me uma coisa extraordinária, que posso contar em poucas páginas, mas não sei se serei ardiloso o suficiente para explicar, até ao fim deste livro, quer o seu profundo significado quer as suas implicações para o romance de estreia do Autor. 

			Tinham-se passado exatamente sete meses e treze dias (enquanto os leitores iam lendo este livro, tentando adivinhar que fim levará o Autor, eu tinha resolvido passar a anotar tudo num caderninho, pois a memória já não é a mesma que era quando eu dava aulas) desde o almoço em que D. Hermengarda me disse, quando eu me despedia, que iria usar para temperar os seus deliciosos cozinhados as duas garrafas de Esteva que eu havia levado, como uma gentileza para com o casal. Lembro-me disso até hoje, pois, naquela data, ou seja, sete meses e treze dias depois, tive de ir ao Sambila à procura da cantina de um mamadu que, conforme alguém, não sei quem, me tinha dito, era o único local da cidade onde ainda se poderia encontrar vinho daquela marca.

			Eu só bebia Esteva. É um vinho razoável e, sobretudo, acessível à minha bolsa. Professor, ainda por cima reformado, não tem como comprar Pera Manca. O ministro da Cultura também não me conhece, pelo que nunca recebi nenhum cabaz de Natal oferecido por ele (a voz da minha consciência lembra-me: — «Pago pelo dinheiro do povo...»; tenho de silenciá-la imediatamente, pois, como disse — e bem — o Autor, um romance não pode ser um panfleto). Acontece que, por causa da crise económica que teimava em prolongar-se indefinidamente, não se encontrava essa marca em nenhuma garrafeira no chamado (pelos burocratas, não — juro — por mim) casco urbano da cidade. Mas parece que havia um mamadu no Sambila que ainda tinha umas garrafas desse vinho que eu tanto apreciava, por razões já explicadas. Fui lá.

			O Sambila — devo dizê-lo — é um bairro histórico de Luanda. Ao que reza a problemática historiografia nacional, foi de lá que partiram, na gloriosa manhã de 4 de fevereiro de 1961, os heróis que decidiram quebrar as algemas e iniciar a luta pela independência nacional. Como sucede com todos os relatos, entretanto, esse também pode e deve ser, se não desconstruído, pelo menos relativizado: nesse dia, umas poucas dezenas de militantes irresponsáveis, armados apenas com catanas, instrumentos de kimbundu originários do Japão, resolveram atacar a cadeia central de Luanda, a fim de libertar um grupo de prisioneiros nacionalistas, confiando unicamente, segundo alguns deles admitiram, nos misteriosos poderes da tradição bantu, vulgo feitiço. Assim, e antes de partirem para o temerário assalto, besuntaram os corpos com determinados óleos — que, por não poderem ser nomeados, estou interdito de revelar —, a fim de impedirem a penetração das balas dos soldados opressores. Evidentemente, o feitiço não resultou e o ataque fracassou, tendo alguns dos assaltantes sucumbido às balas dos galhardos defensores do império colonial português.

			Diante dos factos, eu poderia ter comentado, mesmo que apenas no meu íntimo: — Um país que nasce de um ato tão irresponsável não pode dar certo! Mas, juro novamente, não o fiz.

			Limito-me a acrescentar que o Sambila é também o bairro onde nasceu o Arquiteto da Paz, o que muitos consideram igualmente um bom motivo para realçar a sua natureza histórica. O título, quase nobiliárquico, foi usado para identificar o presidente José Eduardo dos Santos durante exatos quinze anos, de 2002, quando a guerra cessou em Angola, até 2017, quando finalmente foi substituído, embora por um correligionário, após 38 anos de abnegado exercício do poder. Refiro-o a mero título informativo, mas garanto que não voltarei a fazê-lo, pois o novo presidente — que alguns dizem não passar de um ingrato, por, mal eleito, ter passado a perseguir o antigo — pode não gostar que os cidadãos continuem a mencionar, mesmo em termos absolutamente denotativos e inocentes, o seu antecessor. Seja como for, afirmo com toda a tranquilidade que aquela designação não deixa de fazer sentido, pelo papel que este último desempenhou após o fim do conflito militar no país, mau grado a completa degradação moral em que se deixou enredar posteriormente, quando descobriu que a ideologia fora substituída pelo capital. E por aqui me fico, pois tenho de contar o que aconteceu no dia em que fui ao Sambila à procura de umas quantas garrafas — as que me fosse possível levar — de vinho Esteva, que estava praticamente sumido da cidade.

			O dia estava igual a todos os dias, ou seja, nada fazia prever o que me iria suceder. Mais uma vez, tive de chamar um rádio-táxi, pois nunca tive carro. Poderia ter apanhado um candongueiro, mas, por causa da pandemia, não queria usar um meio de transporte onde era obrigado a viajar com grupos numerosos de desgraçados, como eu, além das inusitadas imbambas que alguns deles, muitas vezes, levavam. O rádio-táxi era mais caro, mas mais seguro. Por outro lado, eu tinha pressa. Não queria sair do Sambila demasiado tarde. Além da redução do PIB e do aumento da pobreza, outro problema do país, naquela altura, era a criminalidade. Os gregos estavam à solta, não somente nos gabinetes poderosos e influentes, mas também nas ruas.

			Não descreverei o trajeto entre o meu cubículo e o Sambila. Não tenho a arte e o engenho de Luandino e Arnaldo, que já fizeram, há muito tempo, o retrato definitivo de Luanda. Na verdade, esta transformou-se numa outra realidade qualquer, impossível de descrever por quem quer que seja, sobretudo aqueles, como eu, que leram os referidos autores. Um amontoado absurdo e caótico de arranha-céus envidraçados, casebres com tetos de zinco fixados às paredes descarnadas por tijolos ou blocos de cimento, para não voarem à menor ventania, bairros económicos perfilados ao longo das avenidas, antenas parabólicas emergindo de varandas surpreendentes, ruas esburacadas, becos improváveis, lixo nas ruas e vielas, disputado por bichos de todo o tipo, incluindo crianças esquálidas e pobres pré-cadavéricos, tristes, desdentados e com a pele enrugada, pedindo em silêncio para serem levados por Deus, carros de luxo e carcaças ambulantes disputando furiosamente as faixas disponíveis, agentes da polícia tranquilamente atarefados em extorquir os cidadãos, pacatos ou não, à luz do dia ou protegidos pelo crepúsculo, mulheres altivas e indiferentes exibindo a sua extraordinária e resiliente beleza, homens misóginos caminhando como hienas falsamente cautelosas, alguns no interior de veículos protegidos por vidros fumados, à espera da primeira vítima. Ao longe, o mar, onde tudo começou, mas do qual a cidade se foi afastando e distanciando irremediavelmente. 

			O mar é que me faz continuar a morar em Luanda. Por isso, disse ao motorista do rádio-táxi para entrar no Sambila pelo luxuoso bairro do Miramar (designação óbvia, verifico agora). Isso permitia-me apreciar livremente o mar lá em baixo. Naquela direção, o Sambila posiciona-se sobre o porto, em toda a sua extensão, e, depois, é possível ver o amplo oceano, que parte dali em direção à cidade do Recife, no Brasil, às Américas, ao mundo. Sempre gostei disso. Quando me visse de frente para o oceano Atlântico, a partir de qualquer ponto desta nossa velha cidade de Luanda, pensava nos homens que foram levados daqui para, como escreveu Agostinho Neto, colocarem pedras nos alicerces do mundo. Ocorria-me, por vezes, uma veleidade: escrever uma tese sobre a natureza afro-euro-atlântica da identidade cultural angolana. Os caluandas são makeiros, não?

			Naquele dia, quando estava a entrar no Sambila, apreciando, como sempre, a vastidão do mar que dali é possível ver e pensando, mais uma vez, na historicamente comprovada contribuição dos angolanos para a construção de diferentes nações, em várias regiões do mundo, lembrei-me da deliberação do Autor de escrever um romance conforme uma perspectiva, mais do que pessoal, endógena e alinhada, como ele dizia, com a nossa autêntica identidade. 

			— O que é «identidade autêntica»? Quem a define? E pode ser imposta? Como? Afinal de contas, não será toda a identidade autêntica? — perguntei-me a mim próprio, embora sabendo não ter qualquer resposta pronta para tais indagações.

			A verdade é que nunca gostei desse adjetivo. Fazia-me lembrar a autenticité, do velho ditador Mobutu Sese Seko. 

			Enfim, elucubrações de um desocupado, assumo. Ia eu absorto com elas quando vi: o Autor estava sentado em frente de uma lanchonete com um branco qualquer de cabelos escorridos e longa barba e uma miúda que tinha idade para ser neta dele (Autor), a qual parecia olhá-lo com ambígua devoção. 

			— Para! Para! — gritei para o motorista. Paguei apressadamente, dei-lhe cem kwanzas de gorjeta e saltei do carro, dirigindo-me, ansioso por descobrir que situação era aquela, para a lanchonete. 

			O branco que estava com o Autor era Leonardo da Vinci em carne e osso. Confirmei-o pela rápida comparação que fiz entre o indivíduo que agora estava à minha frente e a imagem que dele tinha da Internet: um homem com ar vivo e simpático, cabelos lisos até ao início das costas, barba farta que lhe pendia até quase a meio do peito, lábios desenhados e dois olhos profundamente azuis, que me impressionaram até hoje. Ele tinha um olhar fino e arguto, que parecia ser capaz de ver além de qualquer distância. Com certeza, deveria olhar todas as coisas em perspectiva, como já me tinha dito o Autor, em muitas ocasiões anteriores.

			O Autor apresentou-me ao mestre renascentista:

			— Um amigo!

			Achei aquilo realmente inapropriado. Não resisti: o Autor é mesmo um presunçoso de merda.

			O mais estranho é que os restantes clientes da lanchonete e os próprios empregados da mesma pareciam íntimos de Leonardo da Vinci. Não só falavam com ele sobre os assuntos mais triviais, sem qualquer consideração pelos enciclopédicos conhecimentos que ele acumulara ao longo de vários séculos, como o tratavam por um título que eu demorei a entender, estupefacto. Primeiro, era Mano Leonardo. Depois Mã Leonardo. E, por fim, Mã Leonas. Porra. Por isso é que o país não vai para a frente, pensei.

			Leonardo da Vinci, contudo, parecia tranquilo e sereno, perfeitamente à vontade naquele ambiente exótico, demonstrando uma felicidade sincera e genuína. Metia-se em todas as conversas, respondia a todas as perguntas, não recusava nenhuma bebida, saboreava todos os quitutes, incluindo os mais esquisitos e inomináveis, com deleite quase selvagem. Chegou até a ensaiar uns passos de kizomba, quando um dos presentes foi até ao carro e pôs a tocar um CD de Paulo Flores.

			Não tenho vergonha, caros leitores, de perguntar: afinal de contas, em que perspectiva devo narrar-lhes eu a triste figura que estava fazer o grande Leonardo da Vinci, juntamente com o Autor e aquela catorzinha que olhava para este último com suspeito enlevo, naquela tarde no popular bairro do Sambila, nesta nossa caótica e absurda cidade de Luanda?

			Prefiro não acrescentar mais nada. Talvez também tenha bloqueado, como está há meses o Autor. Depois de o ter visto naquela situação, creio que fiquei um pouco mais compreensivo. Com companhias como aquelas, como é que ele pode, de facto, começar a escrever o romance?

		


		
			O CONTEÚDO ESTÁ NA FORMA

		


		
			1

			Depois do meu encontro casual, no Sambila, com o Autor, Leonardo da Vinci e aquela catorzinha desconhecida, fiquei moralmente dividido durante dois ou três dias: deveria ou não avisar D. Hermengarda, por quem eu tinha um grande respeito e consideração? É verdade que não há romance sem estórias escabrosas, mas chocava-me o facto de o Autor estar a traí-la. 

			A amizade, como sempre, pesou mais do que os princípios. Por isso, resolvi esquecer o assunto e continuei as minhas tentativas para arranjar trabalho. Já estava reformado há quase um ano e começava a estar cansado de ficar tanto tempo sem fazer nada. Sobretudo, e feitas as contas com o valor da pensão que recebia do Estado, o meu otimismo inicial, se o cheguei a ter, dissipou-se: precisava mesmo de um reforço financeiro, para poder viver com alguma dignidade, o que incluía comprar um ou outro livro de vez em quando, pois — esse é um dos meus raros motivos de orgulho — não perdera nem perdi até agora, apesar de tudo, o hábito de ler. A Segurança Social era das poucas instituições do país que funcionava, a pensão caía todos os meses na minha conta, a horas, mas era manifestamente insuficiente. Precisava com urgência de fazer alguma coisa que me desse algum rendimento adicional.

			A pandemia, porém, não nos largava. Nem a nós nem a mais ninguém neste mundo em que vivemos. Os especialistas informaram-nos de que tínhamos entrado na segunda fase da doença e que ela poderia ser muito pior do que a primeira. Na primeira, a África não se tinha saído mal, ao contrário do que, no início, vaticinavam os afropessimistas e os arautos da desgraça alheia. Em Angola, concretamente, a situação podia dizer-se mais ou menos controlada, de tal maneira que uma conhecida revista local elegeu o Doutor Xexentos como homem do ano. O Doutor Xexentos — explico-me — era o rosto da campanha do governo contra a pandemia e, como tinha um modo peculiar de pronunciar a palavra «seiscentos», os caluandas passaram a chamá-lo por esse nome que alguns poderão considerar ofensivo, mas que, na sua (deles) perspectiva, como diria o Autor, é um nome carinhoso. A verdade é que, além de ter ficado na linguagem corrente e, inclusive, de ter acabado de entrar na literatura, o nome não causou nenhuma comoção. O Doutor Xexentos era o máximo. Portanto, estava «tudo bem», como gostam também os caluandas de dizer, quando não sabem como explicar uma situação ou resolver uma maka. Mas isso foi na primeira fase da pandemia.

			Os primeiros sinais indicavam que, na segunda fase, as coisas parecia que estavam a descontrolar-se. Os números aumentavam em todo o lado. Os seres humanos (homens, mulheres, gays, lesbians, trans, bi, pan-sexuais, assexuais, será que falta alguém?), cansados do confinamento e das restrições a que tinham sido obrigados desde o surgimento da pandemia, saíram dos seus esconderijos e, furiosa e irresponsavelmente, resolveram exercer em toda a plenitude o seu direito inalienável não apenas de morrer (isso seria o menos), mas de matar os demais. Achille Mbembe tem razão: a pandemia deu aos nossos corpos o poder de matar; basta sair à rua para podermos fazê-lo, mesmo inadvertidamente. E o que dizer, então, de outros supostos seres humanos — vou apelida-los de «humanoides», para não os chamar imbecis —, cujos comportamentos aberrantes só podiam ser entendidos como deliberadas tentativas de genocídio? A palavra é forte, mas estou sem vontade de ser complacente com quem quer que seja, exceto, talvez, o Autor, que era e é meu amigo.

			O facto é que os jornais publicavam todos os dias notícias acerca de festas clandestinas, aglomerações, manifestações contra o fechamento de bares e buates, contra o uso de máscaras — utensílio recomendado desde o surgimento da pandemia como uma maneira básica, mas eficaz, para enfrentá-la — e até contra a obrigatoriedade das vacinas que, no fim do ano anterior, tinham sido anunciadas como a grande promessa de cura da humanidade. Os responsáveis dos hospitais diziam que os mesmos estavam à beira do colapso. Não sei se tais alegações eram honestas ou apenas uma estratégia para nos assustar e tentar colocar um pouco de juízo nas nossas ignaras (gosto particularmente do som deste adjetivo, por isso o reitero) cabeças, mas não estava a funcionar.

			Recordo, aqui, algo que já disse atrás: a humanidade não muda nem mudará jamais. Ou seja, não tem cura.

			A comprová-lo, as referidas vacinas, na altura em que o Autor estava a tentar escrever o parágrafo inicial deste romance, ainda não tinham chegado ao continente africano e outras desvalidas regiões do nosso planeta alegadamente comum. Não há outra maneira de dizê-lo: os países ricos aboletaram-se com elas, deixando, mais uma vez, as restantes nações entregues a Deus, entidade cuja natureza, como se sabe, é comprovadamente volátil. Faço esta afirmação sem qualquer temor, pois, além de fazer parte dos doze por cento de ateus angolanos, ainda não abri as garrafas de Esteva que comprei no Sambila no dia em que conheci Leonardo da Vinci, de quem o Autor me disse ser amigo. 

			De igual modo, e embora saiba que muitos leitores não gostam de misturar literatura com política, sou obrigado a mencionar outro facto que demonstra que os homens (em todas as suas modalidades) não mudam mesmo. Refiro-me às exigências para que o Estado cumprisse o seu dever, investindo sem hesitar na saúde pública, que de repente começaram a ser feitas, em tom crescentemente desesperado, por aqueles que sempre haviam defendido com fervor a generalizada e obscena privataria que dera cabo do mundo nas últimas quatro décadas. Confesso: não sei, até hoje, se devo rir ou devo chorar. 

			Assim estava o mundo, repito, depois do meu encontro com o Autor, Leonardo da Vinci e a catorzinha, no histórico bairro do Sambila, em Luanda.

			No país, além das notícias sobre investigações, julgamentos e prisões de grandes e em especial pequenos chefes, acusados de terem metido a mão na massa, durante os quarenta e cinco anos após o fim do colonialismo, parece que não acontecia mais nada. A economia, particularmente, continuava sem andar, apesar das manchetes futuristas do Jornal de Angola. A piada é velha, mas mantém-se perfeitamente atual: Angola é o único país do mundo onde os jornais não reportam o que aconteceu, mas o que o poderá, eventualmente, acontecer. Vou dizê-lo: o jornalismo nacional continua «promissor» (não reporta factos, reproduz as promessas oficiais). 

			O Deng Xiao Ping angolano estava no poder há quase quatro anos, mas, claramente, estava a desconseguir. A opinião não é minha, mas tenho de inclui-la no romance que o Autor está a tentar escrever, pois, na altura, estava na boca do povo.

			Por falar nisso, como estaria mesmo o tão esperado romance?

		


		
			2

			Os leitores terão de esperar até ao fim para saber se o Autor conseguirá mesmo ou se, pelo contrário, desconseguirá escrever o romance que lhe foi exigido pelo seu agente literário. Apesar de eu também comungar dessa curiosidade, a minha vida continuava em parampas (para não dizer outra vez «fodida»), pelo que estava sem disposição para literatices.

			O novo governo (como é sabido, a culpa é sempre dos governos), mau grado as suas promessas iniciais, não demonstrava possuir qualquer estratégia e muito menos visão. 

			O valor da minha reforma minguava a olhos vistos, por causa da maldita inflação. Como um mal nunca vem só, a pandemia forçou a diminuição da produção e da oferta em geral, pelo que os preços começaram a aumentar em todo o lado, das grandes superfícies aos mamadus, passando pelas praças e mercados populares, pelo menos nas cidades (sempre fui um homem urbano, não sei o que se passa no campo). Apesar de ter estudado filosofia, isto é, uma ciência que nada tem de prático, para usar a expressão do meu falecido pai, sei perfeitamente que a lei da oferta e da procura é o axioma básico da economia. Se a oferta baixa, a procura aumenta e os preços sobem. É inevitável. Não digo «obrigatório», para não pensarem que tenho qualquer má vontade contra o sistema capitalista. 

			Desisti de procurar qualquer atividade extra.

			Um dia deu-me um clique. Eu estava entretido a consultar o Instagram no meu Iphone (um dos mistérios da humanidade, presentemente, é que todo o mundo, por mais baixo que seja o seu salário, tem Iphone), para ver os últimos conteúdos postados (quem continua a dizer «publicados» é o Autor) por alguns insta-escritores que sigo há algum tempo. Como sabem, tornei-me um fã da insta-literatura ou literatura digital, entre outras razões, não tenho vergonha de dizê-lo, por falta de valores, como dizem os mangolês (isto é, cumbu, massa, ferro, tutu, grana), o que me tem impossibilitado de comprar livros. De qualquer forma, mesmo que tivesse condições económicas para tal, não há mais livrarias em Luanda. Quando o capital substituiu a ideologia, no início dos anos 90, elas desapareceram completamente. Para ser justo, trata-se, por certo, de um fenómeno tipicamente angolano, pois não é líquido que haja qualquer vínculo direto entre os dois factos. Será?

			A pandemia — não posso esquecer-me desse detalhe — também tinha, na altura, alguma coisa a ver com a minha impossibilidade de adquirir livros. Com efeito, por causa dela, os voos internacionais tinham sido suspensos e, portanto, mesmo que eu tivesse como encomendar livros à Amazon ou qualquer outra plataforma, aliada ou concorrente, os mesmos não poderiam ser enviados para Luanda. 

			Só me restava, pois, o Instagram. As microcriações daquele dia eram iguais às de todos os outros dias: esplendorosamente patéticas. Eu li-as com displicência, fazendo deslizar o dedo sobre o écran do meu Iphone, quando me deu um estalo:

			— E que tal ser empreendedor? — perguntei-me a mim mesmo, em voz alta.

			Era o ovo de Colombo, caralho. Estava tão excitado, que não resisti a deixar escapar essa expressiva e potente exclamação.

			Tentem acompanhar o meu raciocínio: eu tinha ensinado introdução à filosofia antes de me ter reformado, pois tinha tirado esse curso, à revelia do meu velho pai, que já se fora, mas o que eu era mesmo era um profundo conhecedor de literatura, de que era um amante obsessivo; além disso, dominava suficientemente a língua portuguesa para a transmitir à multidão de miúdos que, segundo sabia, estavam interessados em ser escritores — porque não, pois, abrir um canal no Youtube ou no próprio Instagram para ministrar cursos online de escrita criativa a todos eles?

			Seria a minha salvação económico-financeira. Não tinha, tranquilizo-os, qualquer pretensão de me tornar mais um bilionário, como certos angolanos, pois, digamos assim, não possuo as suas tão famigeradas qualidades para o efeito, mas de certeza que poderia ganhar alguns trocados, para, volto a dizer, arredondar a minha pensão. Poderia, pelo menos, voltar a comprar livros e esquecer a literatura instantânea. 

			Estava decidido: iria tornar-me um empreendedor literário. Afinal, esse era outros dos trends atuais da história da literatura mundial.

			A minha decisão, entretanto, levou-me a pensar imediatamente num amigo que tinha uma opinião totalmente oposta a todos esses trends, palavra que, aliás, ele abominava. Fazia-lhe lembrar aqueles que diziam keynote speaker, em vez de orador principal.

			— O empreendedorismo é uma das maiores falácias da atualidade! — costumava ele dizer, quando lia alguma declaração do presidente ou de algum ministro aconselhando (eles usavam outro verbo: exortar) os jovens desempregados e sem futuro a serem empreendedores.

			— É como meritocracia! — acrescentava.

			Para ele, as duas palavras escondiam pura e simplesmente a incapacidade dos governos — todos eles, quer dizer, a maka não era só do governo angolano — de resolver os problemas das respetivas sociedades, em especial a universal questão do emprego. Por isso, acenavam com a panaceia do empreendedorismo, como se fosse possível, realmente, que toda a gente tivesse condições ou estivesse interessada em «empreender», verbo que, no sentido em questão, lhe custava engolir, quanto mais reproduzir. Quando o conselho ou a exortação não parecessem estar a resultar, não hesitavam em sujeitar os pobres cidadãos ao búlingue (outro neologismo que espero seja aceite sem dramas pelos adversários do acordo ortográfico da língua portuguesa) oficial: na sociedade democrática, desenvolvida e competitiva que queremos construir, as oportunidades dependerão, naturalmente, do mérito de cada um.

			— Falácias! — dizia esse amigo meu. Só cai nesses planos quem quer! — acrescentava. Como caluanda de gema, ele não dizia tretas, mas planos.

			Apesar desses seus alertas, porém, não desisti de ser empreendedor, pois estava a precisar de dinheiro. A crise económica e a pandemia a isso me obrigavam. Por outro lado, a avaliar pela quantidade de miúdos que queriam à força ser escritores, não sei bem para quê, estava certo, mesmo sem ter feito nenhum estudo de mercado, que haveria procura para os meus cursos online de escrita criativa.

		


		
			3

			Tinha de partilhar a extraordinária novidade com o Autor. Como à hora em que tomei a minha decisão ele já deveria estar a dormir, liguei-lhe na manhã seguinte.

			Acho que me atrapalhei todo, de tão entusiasmado estava. Misturei uma série de realidades desconexas: a minha dificuldade em encontrar trabalho, a pandemia, as merdas supostamente literárias que tinha de ler na Internet, ao lado de nudes, tuítes de ódio, publicidade enganosa e vídeos de influenciadores brasileiros, a minha desilusão com o novo governo, a minha sólida convicção de que a revolução digital já começou, a minha suspeita de que a literatura está morta, o receio que sentia dos supremacistas identitários, todos eles, as minhas dúvidas em relação ao romance que ele estava a demorar a escrever, a minha decisão de ser mais um empreendedor condenado ao fracasso, triturado pela implacável roda do neoliberalismo criminoso, a minha desesperada necessidade, na estação sombria que a humanidade vivia (e eu em particular), de ter uma ocupação, qualquer ocupação, para não ser forçado a dar um tiro nos miolos. 

			Do outro lado do fio, o Autor permanecia silencioso.

			Temi que ele não tivesse entendido nada, o que seria natural, pois por vezes eu não sei o que realmente digo.

			De repente, começou a falar, pausadamente, para que eu percebesse bem, sem qualquer equívoco, o que ele me estava a dizer:

			Eu tinha de desistir daquela ideia insensata de me tornar empreendedor. Os tais miúdos que eu queria ensinar a ser escritor não estavam nem aí. Na verdade, estavam sinceramente convencidos de que, mesmo sem um livro publicado, já eram escritores. Eu quis retorquir, dizendo que isso não era critério para definir o que é um escritor, mas ele não me deixou falar. Perguntou-me se eu não acompanhava as notícias acerca dos escândalos de plágio protagonizados por vários desses apressados aspirantes a escritores, que tinham a certeza de que iriam revolucionar a literatura nacional, pois os cotas já estavam cansados.

			A cabeça desses miúdos está cheia de confusão, acrescentou. Por um lado, estão convencidos de que as merdas que escrevem na Internet é literatura. Por outro lado, desejam ardentemente publicar livros do dia para a noite, para terem sucesso, para aparecerem na televisão, talvez virem um dia a ser nomeados ministros ou simplesmente, alguns deles, por motivos mais reles, embora, digamos assim, motivadores: comer as garinas do bairro ou da faculdade. Não te rias, é a pura verdade.

			Outra verdade era: nenhum dos meus prováveis futuros clientes («Só de pensar que a literatura está a tornar-se cada vez mais uma simples mercadoria faz-me sangrar o coração!», observou) dominava minimamente a língua portuguesa. Como escrever sem dominar a língua, porra? Eu estava redonda e perigosamente enganado, se pensasse que poderia reverter essa situação, criada por anos de descalabro da educação, desde a independência. Era escusado, claro, dizer de quem era a responsabilidade.

			Como professor que eu era, embora reformado, tinha fé que, graças aos meus vídeos de escrita criativa, eu poderia contribuir para aumentar o domínio da nossa principal língua por parte da juventude nacional, pelo menos dos subscritores do meu futuro canal no Youtube ou no Instagram. Se cada um fizer a sua parte, o país avança, não? Isso é o que nos diz o governo, incapaz de resolver os problemas da nação.

			Segundo o Autor, eu não passava de um ingénuo. Os miúdos candidatos a escritores queriam resultados, não trabalho. Essa, não é demais repeti-lo, a lógica neoliberal dominante. O dramático é que eles acreditam genuinamente nisso. Para eles, não é preciso ler (lembras-te da jovem portuguesa que disse a uma editora que não gostava de ler, só de escrever?) e muito menos dominar a língua em que se pretenda escrever. Impacientes, desconhecem que escrever, como qualquer outra atividade humana, criativa ou produtiva, dá trabalho.

			A conversa estava a deprimir-me cada vez mais.

			Para piorar, recordei-me que, poucos dias antes, tinha lido no jornal um artigo de um jovem professor licenciado em linguística propondo a total subversão do ensino do idioma português no país. Para ele, a noção de certo ou errado é imposta pela gramática tradicional, naturalmente autoritária. Por isso, defendia a gramática funcional, como se esta última também não fosse tendencialmente autoritária. «É necessário que a escola e a sociedade colaborem na desconstrução ideológica do monolinguismo que ganha corpus por influência de uma suposta doutrina da gramática, dos dicionários que ditam regras de uso da língua e seus vocabulários fixos a um ensino baseado nesses instrumentos que reforçam a hegemonização linguística e o discurso de um só povo, uma só nação», escreveu o jovem licenciado e professor universitário no seu artigo.

			Espero que os leitores tenham entendido plenamente o fragmento do artigo que me lembrei de reproduzir, quando o Autor fez questão de recordar-me o fraco domínio da língua (portuguesa, no caso) por parte dos candidatos a novos escritores nacionais. Pela minha parte, e embora aquela crítica obscura ao lema um só povo, uma só nação me perturbasse, confesso a minha dificuldade em participar dessa discussão. Será por cautela epistemológica? Ou simplesmente cobardia intelectual?

			O Autor interveio. Esse não é o mesmo que disse que a hegemonização (o termo é dele) do português está ao serviço dos projetos Lusofonia e Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, instituições que, segundo acredita, visam expandir essa língua, essa identidade, essa cultura, essa ideologia nos seus Estados membros? Sinceramente! Onde é que o tipo foi buscar essa patacoada? Saberá ele que o português é também uma língua africana, devido aos contributos que recebeu de várias línguas do nosso continente? Mais precisamente, do kikongo, kikongo e umbundu, principalmente, as quais, aliás, são línguas angolanas. É só estudar, já que é linguista, o chamado «português do Brasil», ou seja, a variante brasileira da língua portuguesa, repleta de influências africanas. Provavelmente, com o tempo, será criada também uma variante angolana. Mas isso não pode ser feito à toa, transformando erros grotescos em norma. Por exemplo, confundir «mas» com «mais» e outras barbaridades.

			Por outro lado — o Autor começou a falar mais apressada e amargamente —, desconfio de todos os tipos que criticam a velha palavra de ordem do MPLA um só povo uma só nação... Esse slogan, tendo sido ou não sujeito a erros e excessos, expressa a mais generosa e estratégica visão do que poderá vir a ser (ou poderia ter sido?) o nosso país, um território habitado por uma nação composta por vários povos e grupos, unidos pela disposição de construir um futuro comum. Esse doutorzinho não conhece, certamente, a frase do líder italiano que, depois de unificar o território do seu país, afirmou: — «Fizemos a Itália, agora só falta fazer os italianos!» É esse o projeto que está por detrás da histórica palavra de ordem do MPLA. 

			Particularmente, eu tinha e tenho sérias dúvidas de que esse — ou qualquer outro — ainda seja o projeto do partido no poder desde a independência de Angola, mas o Autor prosseguiu: como unir a nação sem uma língua comum? Não foi um ato falho, não, a afirmação de Amílcar Cabral, segundo a qual a língua foi a melhor coisa que os portugueses nos deixaram. Por isso, todas as ex-colónias africanas de Portugal, mesmo aos trancos e barrancos, expandiram o ensino da língua portuguesa, como o grande idioma de unidade nacional e primeiro veículo de comunicação internacional. Em menos de cinquenta anos, fizeram mais por essa língua do que os antigos colonizadores em cinco séculos. 

			Ainda por cima, esse tipo é desonesto: esqueceu-se de referir que, em Angola, o português já é a primeira língua materna dos cidadãos. Ele que consulte o último censo — rematou o Autor. 

			Enquanto ele falava, eu pensava: o gajo é meu amigo ou não? Parece que só me quer arranjar problemas com os novos nativistas.

			Apesar da complexidade do debate, e quando o Autor me disse que tinha de desligar, pois ia sair com D. Hermengarda, a minha decisão de me tornar mais um dos valorosos empreendedores nacionais continuava inabalável. Eu tinha de cuidar da minha vida. Não seriam as angústias do Autor, atormentado pela sua incapacidade de iniciar o romance, que me fariam desviar do meu curso.

			No dia seguinte, iria chamar um miúdo especializado nessas coisas da Internet, para me explicar como é que eu podia abrir um canal no Youtube (já resolvera descartar o Instagram) para começar a divulgar os meus vídeos didáticos. Uma vez professor, sempre professor, pensei, sem muita graça, todavia. Humor não era o meu forte.

		


		
			4

			Só voltei a pensar no Autor quando D. Hermengarda me ligou, perguntando se eu sabia quem era a miúda com quem ele parecia que estava a andar. A pergunta apanhou-me de surpresa, pois eu já me esquecera da catorzinha que vira no Sambila, na companhia do Autor e de Leonardo da Vinci.

			Honestamente, respondi:

			— Não sei, D. Hermengarda! Mas isso é verdade, mesmo? Não acredito que... 

			Antes de eu concluir a frase, D. Hermengarda interrompeu-me:

			— Nem sabes da missa a metade!

			E, depois de agradecer, desligou.

			Eu pensei: estou lixado; vai sobrar pra mim. Obviamente, se havia alguém neste mundo que podia saber dos casos amorosos do Autor, era eu. Como sabem, sempre fomos altos cambas. Por isso, quando o vi naquela tarde no Sambila com Leonardo da Vinci e uma catorzinha com ar de pequena dama fatal, desconfiei. Mas não quis adiantar qualquer conversa. Não valia a pena.

			Voltei, então, a pensar no Autor, mas, por estranho que pareça, não era para saber se ele andava ou não com aquela miúda. O que me veio à cabeça foi o nosso último telefonema, quando ele desancou cobardemente no jovem professor de linguística que, num artigo publicado no jornal estatal, convocara a nação inteira para se erguer contra a conspiração da língua portuguesa em Angola. O facto de o seu artigo-manifesto ter saído no jornal estatal parecia atribuir-lhe alguma pertinência e seriedade, mas, com os mangolês, nunca se sabe.

			Eu nunca digeri completamente os argumentos do Autor.

			De facto, todo o mundo sabe que Angola não é um país monolingue. O português convive com várias línguas africanas, o que, como é inevitável, provoca variações em todos os campos, lexical, fonético-fonológico, sintático, morfológico e semântico. Como exigir, portanto, que os angolanos falem e escrevam de acordo, estritamente, com a norma lusitana? Por outro lado, onde ficam as línguas nacionais? Por que não escrever livros, por exemplo, em tais línguas?

			Eis a resposta do Autor: não me chames ignorante histórico; sei perfeitamente que Angola é um país multilingue. Por outro lado, a língua portuguesa não é falada nem escrita de maneira rigorosamente igual por todos os seus usuários em todos os países onde ela é utilizada. O facto é determinado, por exemplo, por fatores como classe, género, região, idade e até profissão. Mas isso acontece com todas as línguas, porra! Entretanto, todas as línguas têm normas. Há que distinguir, desde logo, entre norma culta e norma popular.

			Eu estava cansado de saber aquilo. Onde é que ele queria chegar?

			A literatura implica sempre recurso à norma culta de qualquer língua, mesmo quando parece afastar-se dela, acrescentou. Ou seja — pensei eu, pela parte que me cabia —, o tipo continua elitista. Ele pareceu ouvir-me resmungar, pois disse: para subverter a língua, é preciso dominá-la profundamente. 

			Como sabes — prosseguiu —, eu próprio tenho tentado usar recursos da linguagem popular nos meus textos, desde localismos, calões, africanismos e outros procedimentos sintáticos a reconfigurações semânticas e mesmo construções abertamente influenciadas pelas estruturas das línguas bantus (talvez, quem sabe, seja essa a tal variante angolana de que o jovem professor de que me falaste está à procura, como Diógenes). Também tento, por vezes, estabelecer pontes e pôr a dialogar entre si diferentes níveis e modalidades de linguagem, popular, culta, erudita e outras. Algumas vezes faço-o moderadamente, outras, mais radicalmente. Mas, repito, para isso é imperioso dominar a língua. Os miúdos que tu queres ensinar não sabem sequer conjugar os verbos de maneira adequada, fazer corretamente a concordância entre o sujeito e o verbo ou colocar as vírgulas no lugar certo — como querem ser escritores?

			O Autor considerava-se um mestre do sarcasmo. Por isso, disse:

			— Deixa lá os putos entreterem-se com a Internet e escreverem nessa língua estranha, feita de anglicismos, abreviaturas e emogis!

			Contou-me, mal conseguindo controlar a fúria, que tinha visto recentemente no Twitter um exemplo instigante dessa nova língua: — «Afinal quando slidam não stalkeam a pessoa?».

			As palavras continuam a ser dele: quanto às línguas nacionais, a minha única língua nacional é o português. Aliás, em termos de pertença histórica, o português, entre nós, é tão nacional como todas as outras línguas faladas no nosso território. E, em termos de alcance, é mesmo a única língua autenticamente nacional, pois nenhuma outra é, como ela, entendida por todos os angolanos, de Cabinda ao Cunene, do mar ao leste (riu-se, meio alarvemente, pelo menos para a minha sensibilidade, quando, com acintosa entonação, repetiu esse slogan). 

			Antes que eu tivesse tempo de evocar Ngugi wa Thiong’o, disse:

			— Quem quiser escrever em kimbundu ou umbundu, é livre de fazê-lo. Aplaudo-os. Mas eu continuarei a escrever apenas em português, qualquer que ele seja, pois preciso de mercado... 

			Os seres humanos são contraditórios, não é mesmo? Um escritor antineoliberal reconhecendo a necessidade dos mercados é um oximoro.

			O Autor, que não tinha terminado, acrescentou que o problema era que muitos daqueles que defendem não só a possibilidade, mas a necessidade de escrever em línguas nacionais (esclareceu: como eles dizem, achando que os dois adjetivos, nacional e africano, são sinónimos), assim como não dominam o idioma português, também não dominam nenhuma delas. Seria mesmo verdade ou mera maledicência?

			Naquele dia — falta dizê-lo — a nossa conversa decorria num restaurante à beira mar no Bairro do Benfica. Era um daqueles gloriosos fins de tarde em Luanda. O sol, de um vermelho incandescente, baixava sobre a linha do horizonte com todo o vagar do mundo. O vento era ameno e quase imperceptível. Gaivotas faziam repetidos movimentos descendentes e ascendentes, tocando as águas do mar, para capturar os pequenos e indefesos peixes que nadavam perto da superfície, e logo voando altaneiras para perto do sol, que continuava a descer lentamente. Uma maravilha.

			Perto de nós, mas suficientemente longe para evitarmos qualquer contágio (a pandemia ainda não tinha desaparecido), dois ou três grupos, em animadas conversas, pareciam indiferentes a toda a beleza do momento, possivelmente por serem habitantes do lugar. É sempre assim: nunca valorizamos devidamente o que conseguimos de barato. No areal fino em frente ao bar onde estávamos, raparigas elegantes passeavam para lá e para cá, rindo despreocupadas e felizes.

			Eu poderia ficar ali todo o tempo, conversando com o Autor sobre literatura, língua, política, tecnologia, educação, conflito de gerações, em suma, os nossos temas preferidos. Mas ele estava com pressa. Acabara de receber um telefonema e, quando desligou, disse-me que tinha de ir.

			Desconfiei que tinha um encontro com a catorzinha. 

		


		
			5

			O meu projeto para produzir um curso sobre escrita criativa no Youtube estava a andar. A primeira aula, decidi após o meu último encontro com o Autor naquele bar simpático em Benfica, seria sobre os «caminhos para renovar a literatura angolana». A escolha do tema tinha a ver, por um lado, com a minha dramática constatação, embora não tenhamos falado nisso na altura, de que o Autor continuava incapaz de escrever o primeiro parágrafo do romance de que todos estávamos à espera. Isso confirmava, afinal de contas, que os mais velhos não têm mais nada para dar. Por outro lado, escolhi esse tema, vou dizê-lo, por uma questão de marketing. Eu tinha de agarrar os meus clientes. Se eles pensavam que chegara finalmente a sua vez e que só eles poderiam renovar a literatura nacional, elevando-a aos mais altos píncaros da glória e da fama, que repartiriam entre eles de acordo com o mérito individual de cada um, claro, eu tinha de aproveitar esse filão. Como se sabe, o cliente tem sempre razão (aprendi isso numa pequena brochura que baixei da Internet, com o título «Como ser empreendedor»).

			Eu estava tão desesperadamente aflito por causa da falta de dinheiro que estava disposto a vender a minha alma. Assim, diria aos meus clientes, sem qualquer remorso, que, ao contrário do que defendiam o Autor e outros que tais, hoje em dia não é essencial dominar a língua, qualquer que ela seja, para se ser escritor. Eles que não se sentissem intimidados com certas declarações. Felizmente, estas últimas tinham cada vez menos espaço na mídia (sim, é um brasileirismo, mas, sendo o português um idioma plural, reclamo o direito de usá-lo), pois as redações estavam cada vez mais dominadas por jovens devidamente diplomados que também não sabiam colocar a vírgula no lugar certo e que, não se sabe se por isso ou por qualquer outra razão misteriosa, procuravam cada vez menos o Autor e outros mais velhos ultrapassados, para colher as suas eventuais opiniões. Na verdade, sequer os conheciam, nem pessoalmente nem através dos seus livros, todos eles escritos num passado longínquo e nebuloso, do qual os talentosos jornalistas não possuíam, nem faziam o menor esforço para isso, qualquer informação. 

			Além das minhas necessidades financeiras, que me obrigavam a agradar aos meus clientes, mesmo consciente de que não tinham razão, eu também queria punir o Autor. Só não sabia se seria por razões estritamente literárias ou por quaisquer outras. Seria por estar praticamente certo de que ele estava a trair D. Hermengarda, uma senhora por quem, como já disse, eu nutria sincera consideração e até um moderado afeto? Na tarde em que nos encontrámos no bar em Benfica, para, na sequência da minha notícia de que iria começar a produzir um canal no Youtube sobre escrita criativa, continuarmos a nossa discussão sobre a problemática literária e linguística nacional, eu tinha planeado perguntar-lhe se ele estava a comer a catorzinha do Sambila (era assim que, mentalmente, eu tinha começado a referir-me a ela), mas cobardemente, como sempre, não o fiz. 

			Oportunidades não faltariam com certeza. Espero.

			Como dei a entender antes, eu também não lhe perguntei nada, nesse encontro em Benfica, sobre o seu romance. Estaria eu definitivamente convencido de que ele estava condenado a não o escrever? Não sei, mas, de momento, isso não me apoquenta. A minha prioridade, neste momento, é acabar de planear o meu futuro canal no Youtube. 

			Uma coisa está decidida: nos meus vídeos destinados aos jovens aprendizes de escritor irei defender abertamente a «democracia linguística» proposta pelo professor cujo artigo eu e o Autor havíamos discutido nos nossos últimos encontros. Reforçarei, pois, o apelo daquele para «anular o preconceito que se instala em torno da língua portuguesa no contexto angolano» (o estilo da frase é miserável, mas o objetivo é nobre e meritório). Engrossarei o movimento patriótico atualmente em formação, sob a inspiração dos novos militantes linguísticos pós-revolucionários e decoloniais, contra a fascista gramática lusitana.

			Só para chatear o Autor. 

		


		
			6

			Surpreendentemente, um pequeno jornal independente convidou o Autor para uma entrevista. Queria saber se ele estava a escrever algo de novo, pois há muito, e para recorrer à curiosa expressão que uma moça utilizou quando lhe telefonou sobre o assunto, não brindava o público com nada de novo. 

			Não fora o pensamento eurocêntrico, que tende a desvalorizar a produção intelectual das diferentes periferias, essa entrevista tinha todos os ingredientes para entrar nos mais conceituados manuais de jornalismo.

			Para não me acusarem de exagero ou mesmo de ufanismo — vício de que todos os angolanos, até prova em contrário, são suspeitos —, decidi transcrevê-la na íntegra. Devido às habituais limitações de espaço que os jornais enfrentam em todo o mundo, a entrevista não é muito longa. Lê-se bem.

			Ei-la:

			*

			JORNALISTA — O que se passa com você, mais velho?

			AUTOR — Como?

			JORNALISTA — Como como?! Há muito tempo que não escreve nada...

			AUTOR — Como é que sabe que não tenho escrito nada? Quem lhe disse?

			JORNALISTA — Não se irrite, mais velho. Só começámos agora. Diga lá, o que está a escrever?

			AUTOR — Assim está bem. O respeito é uma coisa bonita. Indo direto à sua pergunta, por acaso estou a pensar escrever um novo livro...

			JORNALISTA — Está a pensar ou está a escrever?

			AUTOR — Bem, não importa! É um livro sobre os gregos.

			JORNALISTA — Quais gregos? Os nossos gregos? Os que, graças ao novo paradigma, agora podemos chamar arguidos, sem medo de sermos considerados agentes do imperialismo? Os de pé rapado ou os de colarinho branco?

			AUTOR — Desculpe, não aguento, de facto, tanta ignorância. É demais! Os criadores da literatura universal, nunca ouviu falar deles?

			JORNALISTA — Eu é que faço as perguntas. Não me chame de ignorante, por favor. Acha mesmo que o público nacional tem algum interesse pelos gregos, sejam eles quem forem?

			AUTOR — Devia ter. 

			JORNALISTA — OK. Se o mais velho o diz... Qual é o tipo, quer dizer, o género do livro?

			AUTOR — É um romance.

			JORNALISTA — Um romance? Ah, é uma estória de amor... Por acaso os escritores angolanos não escrevem estórias de amor... Só os jovens! Como é que lhe surgiu essa ideia?

			AUTOR — Que pergunta é essa? Como quer que lhe responda sem recorrer a uma palavra começada por éfe? Percebeu? Espero...

			JORNALISTA — Não percebi nada. Éfe? Será que...? Está apaixonado? É isso? É por essa razão que, finalmente, resolveu brindar-nos com um romance?

			AUTOR — Nada disso, menina! Nada disso! Sou casado e bem casado...

			JORNALISTA — Uma coisa não tem nada a ver com a outra. Mas diga lá, mais velho, quando é que sai o novo livro?

			AUTOR — Não sei.

			*

			A entrevista foi um sucesso. O chefe de redação do jornal comentou que a edição onde a mesma foi publicada vendeu o dobro do que era habitual. A entrevistadora foi promovida. Os restantes jornalistas deixaram praticamente de cumprimentá-la. Diziam que ela dormia com o diretor.

			Por seu turno, a concorrência estava furiosa. Fora apanhada com as calças na mão. O editor de cultura do jornal oficial foi demitido. O PCA achava injustificável e inaceitável — quiçá abominável — que ele não se tivesse lembrado de entrevistar um escritor tão renomado, que era chamado simplesmente Autor, com a primeira letra dessa palavra em maiúscula. Como é que um jornaleco independente qualquer, um pasquim, é que tinha tido essa ideia? O facto não contribuía para a boa imagem do Estado.

			O único que não parecia satisfeito era o próprio Autor. Comentou o seu mal estar comigo, pois, na verdade, eu era o seu único confidente.

			Parecia efetivamente amargurado:

			— A tal jornalista nem me deu tempo para explicar aos leitores ansiosos pelo meu romance que o meu objetivo é escrever um livro a partir, assumidamente, do nosso lugar de fala, isto é, um livro alinhado com a perspectiva africana e angolana, que não apenas nos caracteriza, mas constitui. Chegou a hora de desmascarar essa grande mistificação histórica, segundo a qual a literatura foi inventada pelos gregos antigos. Esse é um livro que só nós, escritores desconhecidos, para não dizer explorados, de todo o mundo, podemos escrever. Fá-lo-ei, portanto, antes que qualquer pula, formado em Oxford ou Harvard, usurpe o nosso próprio lugar de fala. 

			Eu olhava para ele e só conseguia pensar na catorzinha do Sambila. Por que diabos ela insiste tanto em entrar no romance?

		


		
			7

			— Têm de deixar de usar esse termo: catorzinha!

			Quem me disse isso foi D. Hermengarda, quando me telefonou pela segunda vez, para me dizer que tinha confirmado que o Autor, como ela suspeitava, andava com uma miúda que tinha idade para ser filha ou até neta dele.

			— Além de machismo, isso é pedofilia! — acrescentou.

			Outra discussão difícil, em tempos de polarização e reconstrução.

			A partir daqui, tenho de ter todo o cuidado. Escreverei, pois, como se estivesse a caminhar em cima de ovos.

			A catorzinha do Sambila, na realidade, tinha mais de vinte anos e, segundo o Autor, era bastante madura para a idade. «Madura» era um adjetivo que, não sei por que motivo, eu considerava pouco apropriado, mas deixarei essa reflexão para outro momento, mais relaxado. A discussão que D. Hermengarda levantara era muito mais do que simples semântica.

			A verdade é que, na altura, muitos homens — esses, sim, maduros — eram conhecidos pelas suas relações extraconjugais com mulheres quase sempre muito mais jovens. Não estranhem, por favor, a linguagem burocrática. É que, dada a delicadeza do tema, ainda não encontrei o tom certo. 

			De um modo geral, essas relações extraordinárias (no sentido literal e não necessariamente panegírico) que os homens maduros e casados mantinham com mulheres muito mais jovens aconteciam em contextos de poder que não detalharei, pois o Autor tem de escrever um romance e não um tratado de sociologia. Qualquer manual de feminismo, entretanto, descreve-os à exaustão, com todo o rigor necessário. Ou então, se os leitores não tiverem disposição para ler complexos e pesados manuais, cuja fama de enfadonhos é intrínseca e muitas vezes merecida, poderão encontrar na Internet inúmeros artigos sobre o assunto. 

			Segundo se diz, isso acontece em todo o mundo, desde o advento do patriarcado. Não sei com exatidão o que se passava naquela altura nos outros países, mas uma coisa estranha e incompreensível é que, em Angola, as relações entre homens e mulheres eram, para ser autocomplacente, ambíguas. A verdade é que, em muitos casos, as próprias mulheres tinham perfeito conhecimento, aceitavam e até valorizavam os vínculos adicionais, digamos assim, que os respetivos cônjuges estabeleciam com catorzinhas de todos os tipos e condições. Creio que os leitores já terão entendido que o termo em causa, entretanto naturalizado (a culpa não é minha!), não passa de uma metáfora. De mau gosto, mas uma metáfora.

			Embora não me passe pela cabeça a ideia de pôr em causa a imagem do Estado, sou obrigado a lembrar que, certa vez, escutei uma alta dirigente da Organização da Mulher Angolana, conhecida pela célebre sigla OMA, defender que era necessário aceitar as relações paralelas, muitas vezes múltiplas, que os homens angolanos acham natural cultivar, pois isso faz parte da nossa cultura (será isso, acabei de pensar, o que o Autor quer dizer com «perspectiva»?). A única condição, acrescentava a dirigente feminina nacional, era a seguinte: as «gatunas», expressão que ela usava para apelidar as catorzinhas, não podiam faltar ao respeito à Mãe Grande!

			O feminismo neoliberal, de matriz ocidental e foco individualizado, é incapaz, em absoluto — como o Autor, não tenho dúvidas, faria questão de observar com deliberado e ostensivo acinte —, de compreender as nuances das lutas das mulheres angolanas e africanas. O mesmo enferma, em particular, de um vício fundamental, resultado da sua arrogância: esquece-se que as estratégias coletivas de transformação social levam tempo e dão bué de trabalho. 

			Por outro lado, tenho de acrescentar que as múltiplas e intrincadas relações estabelecidas ao tempo entre homens e mulheres, em Angola, não eram motivadas apenas por razões, desejos ou impulsos subjetivos, desde esse sentimento pretensamente nobre e elevado a que, em todas as línguas, se dá o nome de amor à mais reles, brutal e magnífica tesão. As necessidades materiais, que a todos afligem, salvaguardadas, como é óbvio, as devidas proporções, eram muitas vezes o fator único por detrás das mencionadas relações. O velho Marx tinha razão, quando insistia na influência determinante da infraestrutura sobre a superestrutura. Pena que todos o esqueceram demasiado depressa.

			Não é, pois, especulação literária, é facto: na altura em que o Autor estava às voltas com o seu romance de estreia, o comércio sexual era realidade em Luanda e no resto do território nacional. O mesmo era literalmente o motor de muitas das formas de relacionamento dito amoroso então possíveis, de estruturas quase poligâmicas, se não no papel, pelo menos na prática, até ligações eventualmente menos estáveis, mas tão ou mais efetivas, do concubinato tradicional até simples encontros esporádicos ou mesmo eventuais. Qualquer que fosse a modalidade, a mesma implicava necessariamente uma compensação material, a cargo dos homens (havia exceções), da criação de condições idênticas para as diferentes esposas até uma mesada fixa ou simples agrados, sem esquecer, de vez em quando, umas férias, clandestinas ou não, de preferência no exterior do país. Na época, Dubai estava na moda.

			Antes que me acusem de machismo, misoginia e outras filhas da putice, esclareço: não estou a justificar nada e muito menos a tomar posição em relação a assunto tão problemático. Estou apenas a descrever a realidade, o mais objetivamente que permite o meu engenho. O mundo (ou pelo menos Angola, que é um país especial) está assim. 

			D. Hermengarda não compreendia o meu mutismo. 

			— Eu sei que vocês são amigos há muito tempo, mas não achas que ele tem idade para ter juízo? Contaram-me que, afinal, ele já ia a lançamentos de livros com essa miúda antes dessa pandemia... Diz-lhe para deixar de fazer esses papelões e concentrar-se masé no tal livro que diz estar a escrever! Até agora não vi nada... — insistiu ela no segundo telefonema que me fez sobre o assunto. 

			Estranhei — confesso — aquela espantosa revelação de que o Autor ia a lançamentos de livros com a catorzinha do Sambila. 

			O mistério ficou resolvido quando o procurei para contar-lhe o telefonema de D. Hermengarda. Segundo me disse, a catorzinha que estava com ele e Leonardo da Vinci no Sambila, na tarde em que os encontrei por acaso nesse bairro, também era escritora. Talentosa, por sinal. Por acaso eu não lera no jornal um longo e ininteligível artigo, escrito por um jovem académico recém-chegado de Portugal, sobre o seu primeiro ano de carreira literária? Se não, deveria estar atento ao programa da tarde da televisão pública dali a dois dias, pois ela iria participar num talk show sobre esse notável evento. Também estavam convidados uma misse, um kudurista, um médico tradicional e o diretor provincial de águas de Luanda. Um ano de carreira literária é um marco grandioso na vida de qualquer escritor. Eu achei muito estranho o tom grandiloquente do Autor para se referir à catorzinha, mas o impacto daquela novidade era tão grande que não sabia como reagir.

			Para colocá-lo na defensiva, queria perguntar-lhe qual era a perspectiva de Leonardo da Vinci em relação ao facto de ele estar a comer a novel escritora (arrepiei-me quando pronunciei mentalmente tal palavra para me referir a ela), mas ele interrompeu-me:

			— É claro que estou a comer a miúda. Então querias que eu escrevesse um romance sem sexo? Literatura tem de ter carne, terra, luta, sangue, riso, esperma, suor e lágrimas. Não pode ser isso que nos tentam impingir agora como se fosse literatura, esses livros translucidamente assépticos... E digo-te, meu, ela é boa como o milho!...

			O meu amigo — pensei — era um grandessíssimo filho da puta.

			Caros ativistas da interpretação literal e do pensamento binário: filho da puta pode ser expressão de afeto e de carinho.

		


		
			8

			D. Hermengarda devia estar enganada, não, evidentemente, em relação à catorzinha, mas à decisão do marido de escrever o prometido romance. Na nossa última conversa, e com toda a honestidade, achei o Autor mais resoluto e decidido a escrever, finalmente, o primeiro parágrafo do livro. Como sabem todos os romancistas consagrados e compulsivos, uma vez isso resolvido, o romance não poderia deixar de sair. Era tiro e queda.

			É claro que estou a ser otimista. Mas eu sou assim mesmo.

			No caso, entretanto, tinha motivos concretos para sê-lo. O Autor, depois de me reiterar que sim, iria levar o seu romance até ao fim e que, inclusive, estava a pensar apimentá-lo com duas ou três cenas de sexo tropical, sem abusar, em louvor da escritora catorzinha que estava a comer, resolveu, talvez para me convencer de uma vez por todas (lembro-me de que, enquanto ele discorria, eu deixara escapar um trejeito injustificável), explicar-me o seguinte:

			— O meu histórico rancor com aquele filho da puta do agente literário que me atirou à cara que contos não vendem (e que a poesia não passa de um inútil grito de socorro) passou. O tipo não sabe o que diz, portanto, decidi perdoar-lhe. Não vou perder mais tempo tentando explicar-lhe que conto é um género que provém direta e profundamente da tradição literária original (no sentido de iniciática), que era oral, e que fomos nós, africanos, que inventámos essa tradição. Não, não penses que sou ufanista, como tantos outros africanos e angolanos. Mas é uma irrefutável verdade diacrónica. Todo o mundo sabe que as primeiras comunidades humanas nasceram no nosso continente. Será que essas comunidades não tinham olhos para observar a beleza e a miséria do mundo, coração para senti-las, mãos para expressá-las pictoricamente, voz para cantá-las e chorá-las, memória para transmiti-las de geração em geração?

			Percebi. O Autor continuava disposto a cometer aquela insensatez: questionar o mito originário da literatura universal, substituindo-o por outro, considerado não apenas discutível, mas altamente improvável, pela historiografia cultural dominante. Para não o agastar, não comentei o seu ato falho, segundo o qual as tradições também são inventadas.

			O Autor reafirmou, pois, o seu propósito de desmascarar aquela professora portuguesa que tinha jurado, dramaticamente, que depois dos gregos não tinha sido escrito mais nada que fizesse jus à grandeza humana. Lembrei-me outra vez (há muito não o fazia) da conferência onde isso acontecera. Para mim, o ponto alto dessa conferência foi o já mencionado xinguilamento público do Autor. Imagino o que terão pensado os dignos representantes do cânone ocidental quando viram aquele negro desconhecido contorcer-se misteriosamente, falando numa língua estranha, antes de desmaiar e cair com estrondo sobre a carpete grená com rebuscados motivos medievais. Treinados, entretanto, por vários séculos de poder, ao longo dos quais foram desenvolvendo e rebuscando o seu complexo de superioridade moral, não fizeram quaisquer comentários.

			— O Autor tem razão: é preciso desmascarar esses madiês! — exclamei, contagiado pela sua disposição.

			Conforme ele acrescentou, já tinha um plano para o seu romance. Confesso, na minha ignorância (sou um simples consumidor, não um produtor literário, digo-o dessa forma para me ajustar à era tecno-mercantil em que há muito vivemos), que não percebo qual a real necessidade de um plano para escrever um simples livro. Não será esse procedimento uma maneira de retirar a espontaneidade que, quanto a mim, deve ser inerente a todo o processo criativo? O facto é que todos os influenciadores literários dizem que, antes de pôr as estórias e as ideias no papel, é necessário um plano. Como eu decidi tornar-me um desses influenciadores (o meu canal no Youtube está quase pronto e arrancará muito em breve), preciso, sem dúvida, de ler qualquer brochura sobre o assunto, para não dar bandeira.

			Além de um plano, o Autor revelou que também já tinha definido as personagens que iriam entrar no seu livro. Seriam apenas três: ele próprio, claro, Leonardo da Vinci e a catorzinha do Sambila. O papel central seria desempenhado por ele, apoiado no mestre renascentista. À catorzinha que estava a comer, sem o conhecimento de D. Hermengarda, reservara um papel secundário (ele disse incidental), mas inesquecível. Explicou: todas as cenas com sexo — poucas, para não ofender as múltiplas igrejas que, na altura, cresciam no país como cogumelos selvagens — hão de tê-la como figura principal. Imagina! — disse. Ninguém esquece uma boa foda, nem que seja apenas literária. Achei o comentário verdadeiramente lamentável, em todos os sentidos. Por outro lado, não compreendia o que o motivava a dizer cogumelos, em vez de tortulhos, como nós, mangolês, preferimos.

			Reconheço, claro, que esta última palavra é geneticamente tão ocidental quanto a primeira. A verdade, contudo, é que, na boca de um angolano, adquire uma nova sonoridade, quiçá, mesmo, uma renovada carga semântica. Vou arriscar: africaniza-se. Os velhos e os novos fascistas diriam que ela se cafrealiza. Coitados deles. Por isso são tristes e infelizes.

			Seja como for, este romance é do Autor. Cabe-lhe, além de o planificar e de escolher as respectivas personagens, definir os termos que usa ao longo da narrativa.

			Voltando às personagens, achei boa, de um modo geral, a sua escolha. Apenas estranhei a ausência, entre elas, de D. Hermengarda. Para mim, não sei porquê, isso era sinal de azar. Uma grande tormenta, se não natural, pelo menos literária, poderia estar a caminho.

			Tentei avisá-lo de que nenhuma personagem é cem por cento confiável. Assim, mau grado todos os planos e todas as boas intenções (ou más), algumas recusam-se a entrar nos livros; outras entram, mas não trilham os caminhos traçados pelos autores, resolvendo escolher vias alternativas, à revelia dos mesmos; certas personagens mudam de caráter ao longo das estórias; uma ou outra, embora sem convite, resolve forçar a sua entrada nas mesmas, para ajudar a solucionar os seus dilemas internos ou, pelo contrário, subvertê-las.

			De qualquer forma, o Autor estava mais interessado em convencer-me de que, ao contrário do que eu pensava, ele era capaz de começar este romance e levá-lo até ao fim. Voltou a lembrar-me que:

			— Entretanto, recuso-me a escrever esses romances delicodoces ou então tecnicamente redondinhos, autofosforescentes, mas sem carne, paixão, ódio ou sangue! E, menos ainda, que ninguém pense que, sob a desculpa de não haver mercado, passarei a colocar todos os dias posts, stories e reels no Instagram!

			Se Pepetela pode começar um romance com «Portanto», eu também, mais modestamente, posso iniciar um discurso, mesmo que não seja meu, com «Entretanto». 

			Por falar nos discursos do Autor: naquele dia, esse seu hábito ridículo — fazer discursos furiosos, absolutos e peremptórios, em vez de usar argumentos — não me incomodava nem um pouco. Isso era estranho. Muito estranho. Outro sinal de que mais um azar estava em gestação? 

			— O meu romance será escrito, a partir do meu próprio lugar de fala, de acordo com uma radical perspectiva autocentrada, baseada nas tradições originais dos nossos ancestrais bantus, euro-berberes e atlânticos! — o Autor continuava a discursar, perante a minha condescendência.

			(Angola é mesmo uma confusão... — pensei eu, sem ninguém, nem o Autor nem os leitores, se ter disso apercebido. Espero.)

		


		
			9

			A tese do Autor tinha um grande problema. Cheguei a essa conclusão por mero acaso, algumas semanas depois, quando estava mais uma vez a guglar à toa, apenas para passar o tempo, pois, além de não ter mulher nem filhos, continuava sem possibilidades de comprar livros, e esbarrei na frase de um russo de cujo nome nunca tinha ouvido falar:

			— O conteúdo está na forma. 

			Em vez de «esbarrei», eu deveria ter dito, como há muito ensinou Luandino, «dei encontro». Porque era mesmo disso que precisava de falar urgente com o Autor, antes que ele escrevesse o primeiro parágrafo do seu romance contra a ignominiosa ditadura (literária) grega. A formulação, sabem-no bem, é dele, não minha. A propósito, se acaso ainda não leram nas entrelinhas o que me vai na alma, digo-o agora: pela minha parte, tenho várias dúvidas, no mínimo, sobre o modo como o Autor tem posto o problema até agora. Só não sei bem como expressá-las, sem o risco de ser virtualmente transferido para qualquer um dos gulagues virtuais do novo milénio, tão terríveis e perversos, no mínimo, como os do último século do milénio anterior.

			A maka é mais séria do que parece.

			Antes de avançar, entretanto, tenho de fazer uma breve apresentação do autor daquela frase: Mikhail Bakhtin. Não sei ainda (o Autor não me pode dizê-lo, pois não conhece a figura), em toda a sua extensão, qual será o seu papel no presente romance, mas, por uma questão de boa educação, tenho o dever de informar os leitores de quem se trata. Para o efeito, recorro descaradamente à Wikipédia: Mikhail Mikhailovich Bakhtin (nascimento: 17 de novembro de 1895; morte: 7 de março de 1975) era um filósofo, crítico literário e académico russo, que se dedicou a estudos sobre teoria literária, ética e filosofia da linguagem, cujas ideias influenciaram significativamente o pensamento ocidental acerca da história da cultura, linguística, teoria literária e estética.

			Cumprida, assim, a minha obrigação protocolar com os leitores, não posso deixar de revelar que, literalmente, adotei a frase «O conteúdo está na forma» desde que esbarrei nela a primeira vez. Passou a ser a minha bússola. 

			Insisto: esbarrei, não, dei encontro. Tentarei, nas linhas seguintes, explicar qual a diferença entre as duas expressões e, principalmente, o impacto dessa diferença para o projeto literário do Autor.

			Começo por lembrar que todo e qualquer projeto literário, mesmo o mais alienado, começa por ser um projeto político, mas é (deve ser) muito mais do que isso. É aí que entra a afirmação de Bakhtin. Em síntese, a mesma esclarece que a forma como se exprime algo converte-se no seu próprio conteúdo. A forma é política. Assim, a clareza e eficácia do projeto político que está por detrás de qualquer romance dependem do seu projeto literário. Se isso não for levado em conta, o romance transforma-se numa coisa incaracterística qualquer, sem identidade.

			Confuso? Talvez um exemplo empírico ajude os leitores a entender-me um pouco melhor. Malembe-malembe (tradução possível, neste caso, embora discutível pelos puristas kikongocentrados: vamos por partes).

			O que eu queria perguntar ao Autor era:

			— Como escrever um romance para desmascarar o paradigma em que se baseia o cânone ocidental sem renegar as suas próprias formas, mas, pelo contrário, usando-as tranquilamente? Por exemplo, como é que escreves «esbarrar» em vez de «dar encontro»? 

			O que eu aprendera com o semiólogo russo (Bakhtin era muitas vezes referido simplesmente por essa obscura especialidade) é que o trabalho formal é, mais do que necessário, crucial e definidor. Por isso, temia sinceramente (afinal, ele era meu camba) que o Autor, como ele continuava a proclamar, quisesse fazer um livro para reescrever a história da literatura universal, mas se deixasse cair na armadilha dos recursos e sobretudo dos procedimentos engendrados e impostos pelo Ocidente, desde o instante em que este último assumiu o poder. Ele estava em vias de se deixar enredar, sem se dar conta, nas teias que o Império tece.

			De facto, e só para dar esse exemplo, esbarrar (ou, o que dá no mesmo, tropeçar), é um verbo agressivo e rude que — não é anedota, acrediiitem! — deixa transparecer o intrínseco autoritarismo ocidental; dar encontro é uma expressão não apenas repleta de possibilidades, mas sobretudo propícia e aberta, amorosamente, a momentos de genuína comunhão.

			Não, não digam que presunção, seja ela ética ou estilística, tem hora. Acontece que o Autor tinha na sabedoria dos seus ancestrais a chave para convencer os leitores da urgente necessidade de mudar a sua perspectiva literária, libertando-se da imposição histórica que pesa sobre a humanidade desde os gregos antigos, mas, para isso, teria de achar as formulações acertadas para exprimir essa sabedoria milenar. Porquê, pois, que ele insistia em usar aquela linguagem burocrática e autoritária, para não dizer colonial? Eu não entendia.

			Queria, por conseguinte, alertá-lo:

			— Para escreveres um autêntico, comprovado e reconhecido romance decolonial, não basta resolveres a questão da perspectiva, tens de saber encontrar uma forma própria para fazê-lo!

			Não pude, lamentavelmente, dizer-lhe isso cara a cara, pois há semanas, se não meses, não sabia dele. Tive de mandar-lhe uma carta com todas estas questões, pois o Autor já não respondia sequer aos meus telefonemas. Soube, mais tarde, que ele me responsabilizava pelo facto de D. Hermengarda o ter atacado e ameaçado fortemente, certo dia, por causa do seu caso com a catorzinha. 

			— Seu mais velho sem juízo — disse-lhe ela nesse dia, quando ele ia sair para «resolver um assunto» —, eu sei muito bem que assuntos são esses que todos os dias tens de resolver... Não penses que sou burra... Já vais ter com aquela miúda, não? Estou a avisar-te: ou paras com isso ou hás de ter uma surpresa que nem tu nem ninguém imagina!

			D. Hermengarda, pelos vistos, também sabia ser enigmática. 

			O Autor estava consciente de que tomara todas as cautelas e não tinha cometido nenhum erro, como é que a mulher tinha descoberto o seu caso com a jovem e talentosa escritora, que, na opinião dele, já podia ser considerada uma certeza no panorama literário angolano? O mesmo não tinha dúvidas: só poderia ter sido eu, seu camba de longa data, a denunciá-lo a D. Hermengarda. Ele lembrava-se bem, dizia, das minhas torpes tentativas para lhe sacar nabos da púcara a propósito da miúda que estava a comer, discretamente, há dois ou três anos. Essa castiça expressão lusitana — «sacar nabos da púcara» — é outra fórmula que, na boca dele, me parecia bizarra e, sobretudo, contraditória em relação ao seu projeto político-literário.

			Na altura em que lhe mandei a carta com os meus comentários e conselhos sobre o seu romance em elaboração, eu ainda não sabia da sua suspeita sobre a minha infidelidade à nossa velha amizade e cumplicidade. Simplesmente, como não conseguia localizá-lo e as questões que eu precisava de discutir com ele acerca do seu romance (será que ainda iria a tempo ou ele já tinha conseguido escrever o primeiro parágrafo?) eram, como concordarão comigo, muito sérias, não tive outra solução senão escrever-lhe a referida carta, sem saber que tinha passado, aos seus olhos, a ser visto como um traidor.

			Aguardei as respostas dele com o coração nas mãos. De cada vez que batessem à porta da minha casa, pensava que era o homem dos correios (aqui não dizemos carteiro, pelo menos habitualmente; o colono levou essa e outras palavras).

			O que estava em jogo era nada mais nada menos do que o futuro da literatura nacional. Eu não tenho qualquer prurido em ser considerado megalómano.

		


		
			10

			A vida continuava. Para alguns, o mundo estava a transformar-se crescentemente numa guerra sem quartel entre narrativas identitárias, cujo desfecho, advertem certas vozes apocalípticas, só pode ser o desastre total. Apesar da minha natural relutância em relação a todos os essencialismos, confesso que tinha — e continuo a ter — sérias dúvidas. Se cada um não se reconhecer e não se valorizar a si mesmo, como poderá contribuir e lutar pela humanidade?

			Assunto bicudo, sei. A literatura não tem nada a ver com isso. Melhor cuidar da minha vida.

			A mesma continuava fox. O meu canal no Youtube não arrancava. O miúdo a quem eu pedira para me auxiliar disse-me, num linguajar de que não entendi uma palavra, quanto mais o seu sentido geral e completo, que tinham surgido uns problemas técnicos que, entretanto, ele iria solucionar rapidamente. Mas já se tinham passado semanas e nada. Ele tinha acabado de conseguir um emprego como IT consultant numa empresa portuguesa que, devido à dificuldade do Estado angolano de pagar as suas dívidas, fora obrigada a mandar embora a maioria dos expatriados que trouxera consigo para o país, quando foi contratada por um ministério local — que não revelo por não ter qualquer interesse literário —, pois, como alertavam todas as reputadas agências de análise de risco nos países emergentes (como eu amo esse eufemismo!), o chamado capital humano é o principal problema de Angola. Isso é, evidentemente, uma intriga de merda, mas o novo governo que se entenda com tais agências. Eu já estou reformado. O que estou a tentar explicar é que o miúdo que tinha de pôr no ar — ou na nuvem, sei lá — o meu canal no Youtube tinha arranjado emprego numa empresa portuguesa muito exigente e, como sabia que tinha de causar boa impressão, pelo menos inicialmente, a fim de contribuir para o resgate da imagem que a mesma tinha dos angolanos em geral, deixou de ter tempo para a consultoria individual que me prestava. Uma chatice.

			Tentei informar-me sobre a situação do jovem proprietário do colégio que me prometera um lugar de professor de língua portuguesa e literatura, após a minha reforma, mas que fora cangado, entretanto, no âmbito da campanha de moralização levada a cabo pelas novas autoridades. A título de curiosidade, observo que, à medida que os meses passavam e o governo reformista (era assim que o mesmo se identificava) do novo presidente se mostrava cada vez mais impotente para resolver os problemas dos cidadãos, a sua campanha de resgate dos valores morais, designação extraída ipisis verbis da retórica oficial, começou a ser adjetivada negativamente: seletiva, furiosa, histérica, desprovida de estratégia, sem visão de sistema. Era o que diziam, além de um sem número de outras considerações e expressões impublicáveis, os inimigos do governo, antigos e sobretudo novos. Eu não queria meter-me nisso, por falta de dados. Só lamento que, conforme apurei quando comecei a recear que o meu IT consultant privado me iria deixar cair, o dono do colégio onde eu contava trabalhar depois de sair do Estado tivesse sido condenado a cinco anos de prisão efetiva e o seu empreendimento revertido definitivamente a favor do Estado. Ao que parece, o jovem empreendedor tinha cometido um erro fatal: não metera a mão na massa com profundidade suficiente para negociar com as autoridades.

			Mal comparando: não era too big to fail. 

			Quanto a mim, portanto, tenho de dizer, seja isso publicável ou impublicável: estava fodido e mal pago.

			Acrescento, para aqueles que gostam de detalhes: reformado, com uma pensão miserável, sem qualquer ocupação regular depois que deixara de ser professor, sem ler um livro novo há largos meses, sem mulher, sem filhos, morando numa velha casa no bairro da Samba a precisar de reparos urgentes, para os quais, entretanto, não tinha valores, como dizem os mangolês, sem qualquer ilusão, naquela altura do campeonato, em relação às promessas do novo governo, traído pelo miúdo que tinha ficado de me ajudar a criar um curso online sobre escrita criativa, estava, com toda a certeza, à beira de uma profunda e talvez definitiva depressão. 

			Minto, eu tinha uma ocupação, embora não remunerada: assessorar o Autor a escrever o seu primeiro romance.

			No entanto, tinha deixado de vê-lo há muito tempo. A carta que lhe tinha mandado a expor as minhas últimas preocupações sobre o livro continuava sem resposta. Eu já desistira de lhe telefonar, pois ele não só não me atendia, como não retornava às minhas chamadas. Depois da rara entrevista que há tempos concedera a um pasquim local, a imprensa fez um silêncio absoluto em relação ao nome dele. Parece que o próprio pasquim foi comprado por uns testas de ferro da bófia. D. Hermengarda também nunca mais me tinha ligado, para me dar notícias, pelo menos, acerca do caso do Autor e da catorzinha do Sambila. 

			Apesar de ele pensar, com razão ou sem ela, que era eu o whistleblower (aprendi esta palavra na CNN) de D. Hermengarda, espero que ninguém duvide da minha amizade com o Autor. Mais do que amigo, palavra semântica e objetivamente insuficiente, eu era camba dele. Estava sinceramente preocupado, pois, com os rumos que o seu romance estava a levar, pelo menos a avaliar pelas suas declarações de intenção. Tinha de discutir com ele a necessidade — autenticamente radical — de, se ele queria, de facto, escrever uma narrativa para desmistificar a história da literatura universal, encontrar uma forma independente e, mais do que isso, própria de fazê-lo, a qual não deveria ter a ver com os gregos antigos ou os seus sucessores cristão-ocidentais. Sem isso, a revolução identitária que ele sonhava liderar na literatura não passaria de um mimetismo de novo tipo.

			Todavia, estava sem notícias dele há uma eternidade.

			Digam-me, pois, os leitores: estava (e continuo a estar) ou não fodido e mal pago?

			Não o escondo: pensei emigrar.

			O mundo, entretanto, estava estranho e perigoso. Não me refiro apenas ao drama dos nossos irmãos africanos que são impedidos de entrar na Europa, quando não são simplesmente deixados morrer afogados no Mediterrâneo, onde os seus sonhos de fugir à fome, à pobreza, à doença e ao desemprego, sem esquecer as autocracias, ficam a vogar sem rumo, perante a indiferença universal, equiparados ao plástico, o lixo e outros detritos fabricados pela loucura humana. Refiro-me também a outros fenómenos mais extraordinários, inusitados e inenarráveis, pelo menos para quem tem uma visão linear da História. Não tenhamos ilusões nem acerca da maldade e da insensatez da humanidade nem da sua ingenuidade.

			Uma sombra racista, xenófoba e fascista (os três termos não serão intrínsecos?) espalhava-se pelo planeta. Perigosamente, os homens chamavam populismo a essa cada vez mais vasta e espessa sombra, desvalorizando e denegrindo a etimologia de tal palavra. Alguns, em cujo coração a referida sombra começava também a entrar pelos subtis interstícios abertos pela sua condescendência ou pelos seus equívocos, comparavam-na ao ardente desejo daqueles outros que, no passado ou no presente, sonhavam e sonham com coisas simples e básicas para os deserdados da Terra. Como escreveu um poeta: comer, vestir e ter um lar. Até onde nos iria conduzir esse jogo das falsas equivalências?

			Um equívoco em especial parecia-me particularmente perigoso. Os meus amigos, como bons angolanos que eram e, por isso, continuando a julgar-se especiais, apesar de todas as demonstrações em contrário, estavam convencidos de que aquela sombra que ameaçava o mundo não passava de um filme, como também gostam de dizer. Sobretudo um filme muito longínquo, que nada tinha a ver com o país. «Eles que são brancos que se entendam» — dizia jocosamente um deles, citando, sem sabê-lo, o Índio Juruna. Se os leitores quiserem saber quem era este último, informo que terão de consultar o Tio Google. Foi ele que, de igual modo, me revelou que muitos dos nossos irmãos africanos também cometiam o mesmo equívoco que os mangolês.

			A verdade nua e crua, como se costuma dizer, é, de facto, altamente confrangedora: muitos de nós, africanos, simpatizamos com as crenças racistas, xenófobas e fascistas que estão a crescer na Europa e outras regiões do mundo. Na altura em que o Autor tentava, segundo os últimos dados de que eu dispunha, escrever o presente romance, essa sombra havia-se manifestado, em todo o seu tenebroso esplendor, nos Estados Unidos e até no Brasil. Alguns especialistas mencionavam ainda outros países, como a insuspeita Índia, já chamada, no passado, de «maior democracia do mundo». Certamente — esta é mais uma provocação caluanda — por serem mais bantucentrados do que outros, certos africanos olhavam com simpatia a sombra do protofascismo (deixemos de chamá-lo populismo) que se espalhava pelo mundo, como uma grande cizânia. Isso explica a bonomia com que encaravam e continuam a encarar os nossos próprios racistas, xenófobos e fascistas. Não estou — esclareço-o finalmente — a falar apenas daqueles que já morreram, como Idi Amin Dada ou Mobutu. Desses que já estão mortos direi, subvertendo a boutade de Machado de Assis: como estão mortos, podemos criticá-los à vontade. Mas falo dos atuais. Dos que estão vivinhos da silva (os lusitanismos perseguem-me). Quero ver quem tem coragem para nomeá-los.

			O que acabei de contar não passa de um puro e duro relato jornalístico, dirão alguns leitores. Talvez seja, inclusive, fake, quer dizer, falso, em bom português. O direito à crítica é sagrado, claro. Mas como queriam que o narrasse?

			Eu estava a pensar emigrar e tinha de me informar sobre tudo o que estava a acontecer no mundo.

		


		
			11

			Passaram-se mais algumas semanas. Já lhes perdi a conta. Um dia — lembro-me que era um domingo — alguém bateu as palmas em frente ao meu portão. Era o Autor.

			Aquele domingo era como qualquer outro domingo em Luanda. Apesar da pandemia, alguns luandenses tinham começado o dia com um muzonguê na Ilha ou em qualquer outro lugar na cidade, menos turístico, para curar a ressaca da farra do sábado anterior. Outros encheram as praias logo pela manhã, descendo em grupos, a pé ou de candongueiro, da parte alta da cidade, bem como dos bairros populares (por motivos ideológicos, a palavra musseque tende a cair em desuso), ou então em automóveis de todos os tipos, tamanhos e preços. Apesar de tudo, as ruas continuam a ser democráticas. Apenas certos restaurantes de luxo, na Ilha de Luanda, começaram nos últimos anos a colocar umas vedações que dificultam o livre acesso dos cidadãos às respetivas praias. Devem pertencer a alguns gregos locais não só de colarinho branco, mas também, claro, de roupas de grife, sapaténis Nike, relógio Rolex no pulso e cordão de ouro, como Sô Santo. Talvez sejam esses os famigerados empreendedores, coisa que estou quase a desistir de ser, pois o meu canal do Youtube nunca mais arranca, como o primeiro romance do Autor. 

			Ali estava ele, diante do portão da minha casa, na Samba, meio caído aos pedaços (o portão), como eu me sentia nos últimos tempos, devido a diferentes razões, a principal das quais era precisamente a enorme saudade que sentia do meu grande camba do peito. O Autor fazia-me falta. Abracei-o com veemência, bati-lhe nas costas, apertei-lhe e sacudi-lhe as mãos, antes de mandá-lo entrar três vezes.

			— Entra! Entra! Entra! — disse-lhe, puxando-o pelo braço. Ou puxando-lhe, como nós dizemos e escrevemos, para irritação de outra professora portuguesa (não aquela que, na opinião do Autor, não passa de garota-propaganda de certos velhinhos gregos há muito falecidos, como Homero e Sófocles), para quem isso é erro lesa-língua. Felizmente, as línguas costumam borrifar-se para todo esse rigor. 

			A minha casa, como desconfiarão, estava um pequeno caos. Como era domingo, a empregada não fora trabalhar. A mesa da sala de jantar ainda tinha pratos que usara durante o fim de semana, alguns com restos de comida (poucos, mas perceptíveis), bem como talheres e copos. No espaço reservado para a chamada sala de visitas, onde estava o aparelho de TV, copos com restos de cerveja, os jornais de fim de semana e um livro de Manuel Rui, que eu estava a reler pela terceira vez: 1 vivo e os mortos. Despojos de pão com atum repousavam num pequeno prato.

			O Autor acomodou-se num dos sofás. Era a primeira visita que eu recebia em casa em muito tempo. A causa não era apenas a pandemia, que, além de paralisá-la, continuava a separar a humanidade, transformando-a numa simples série de corpos isolados, com pavor uns dos outros. Terror, mesmo, em certos casos. Darwin diria: a luta pela sobrevivência é cruel. Mas, repito, não era só isso. Outra razão para o facto de há muito tempo eu não receber nenhuma visita era que a dama com quem eu tinha andado nos últimos anos tinha ido embora do país com um israelita. Segundo ela, eu estava sempre distraído com as minhas leituras de merda. Ela precisava de alguém que a tratasse como uma rainha. Porra, e eu que sou contra reis, rainhas, príncipes, princesas e similares, sejam eles, vou dizê-lo, british ou bantus! Boa viagem!, disse-lhe eu, na altura. 

			A verdade é que há muito tempo (bem vistas as coisas, desde antes da pandemia) a minha única companhia, de vez em quando, era o Autor. Por isso é que eu ficara tão deprimido com o seu desaparecimento nas últimas semanas, além das outras, digamos assim, situações (com aspas ou sem aspas), nacionais e internacionais.

			Mal eu me sentei no outro sofá à sua frente, perguntou-me ele:

			— Então tu achas que eu tenho de escrever no português de kimbundu para que o meu romance seja reconhecido como um autêntico romance angolano?

			Não consegui captar bem se ele estava a ser irónico ou se tinha ficado realmente ofendido. 

			— Recebi a tua carta... — acrescentou

			Eu lembrava-me bem: não foi isso o que escrevi. O que eu lhe disse é que, além do conteúdo, ele tinha de preocupar-se igualmente com a forma. De que lhe valia desmistificar o papel dos gregos (os originais, claro) no surgimento da literatura universal se escrevesse exatamente como eles?

			Tenho de explicar que não é apenas uma questão de escolher a língua em que se escreve (na verdade, poucos são os que têm esse privilégio; lembrei-me mais uma vez de Ngugi wa Thiong’o, mas também de Kundera, que era checo e depois começou a escrever em francês), mas de linguagem, ou seja, de que forma usar a língua de trabalho de cada um. E, last but not the least, como fazem questão alguns madiês de dizer, de estrutura, isto é, como organizar e narrar a estória. 

			(Pensei, auto-satisfeito: estou pronto a começar a ministrar o meu curso online de escrita criativa, tão logo a maka do canal do Youtube seja resolvida.)

			Para mim, era claro, portanto, que, se ele queria reescrever a história da literatura universal, teria de ser radical.

			Digo-o, tanto ao Autor como aos leitores: a minha posição não era isolada. Um eminente filósofo nacional acompanhava-me. De facto, o mesmo tinha publicado dias antes da visita do Autor à minha casa um artigo intitulado «Beleza grega versus beleza muntu-angolana», que eu não cheguei a ler, mas o que importa isso, nos tempos em que vivemos, determinados pelas aparências, pelas apropriações desregradas e pelas vaibes, seja lá o que isto for? O importante era o que ele dizia na sinopse: — «[...] a produção artística e o discurso estético precisam partir das realidades endógenas».

			Se duvidam da minha fidelidade à fonte em questão, leiam a citação na íntegra:

			*

			«A beleza em Platão e Aristóteles vista no ângulo estético por Aleksander Baumgarten, retomada por filósofos como Heidegger, Schopenhauer e Hegel, versa-se na produção artística num espaço específico. A aceitação de obras primas oriundas da África nos prestigiosos museus ocidentais contrasta três questões essenciais: I) suporte material da beleza; II) conceito de bom, bem e belo na arte; III) produtor da beleza: artista. Este artigo tenta mostrar que a produção artística e o discurso estético precisam partir das realidades endógenas».

			*

			Peço desculpas aos leitores, mas, tenham ou não entendido tão elucidativa citação, tenho um romance para ajudar a escrever. Após todas estas páginas até aqui, acredito que já seja claro para todos que, sem mim, o Autor não conseguirá escrever o seu romance inaugural. 

			Isso pensava eu. Ele tinha outra opinião:

			— Eu também li Luandino, Uanhenga Xitu e Boaventura Cardoso, meu! Deixa-te masé dessas tuas manias de professor...

			O Autor começou mais um dos seus discursos. Confesso: estava com saudades.

			Para não cansar os leitores, vou reproduzir as suas palavras por partes. Disse ele:

			— Pensas mesmo que eu também não sei escrever sem pontos finais, mas apenas com vírgulas, poucas, como convém, não só para reproduzir a nossa oralidade originária, mas igualmente para deixar a voz do povo fluir livremente, sem barreiras, sem prisões, acompanhar o fluxo do pensamento, contraditório, repetitivo, cacofónico, por vezes, trazer para o interior do texto a fala inventiva e cantada das ruas, misturar todas as línguas que estão no coração e na boca do povo, para expressar plenamente os seus sentimentos, as suas dores, as suas queixas, as suas esperanças, em toda a sua profundidade, sem cínicas cautelas?

			E:

			— Ou que não sou capaz de começar um romance com portanto, como descobriu um engenhoso autor, esquecendo-se, porém, de acrescentar o ésse, portantos, de responder ainda quando me perguntam se já acabei de fazer alguma coisa, de perguntar quem te mandou quando alguém se queixa de que algo lhe correu mal, por ter feito o que não devia, de dizer não quero discutir antes de começar uma tremenda maka, de dizer em 2022 vais gostar, para avisar o novo presidente que precisa de começar a governar melhor e deixar masé de nos xaxar a todos, lembrando-lhe que nesse ano serão realizadas novas eleições, se, obviamente, o partido no poder quiser?

			Finalmente:

			— E que também consigo começar uma estória pelo seu suposto desfecho, anunciá-lo logo no início à roda de ouvintes, atentamente sentados à volta da fogueira, como mandam as nossas tradições, isto, claro, é uma metáfora, pois hoje já não nos ouvimos uns aos outros, limitamo-nos a trocar insultos pela redes, e as fogueiras modernizaram-se, agora são, digamos assim, uma espécie de Inquisição digital, para surpreendê-los com um final totalmente diferente, após complexos desenvolvimentos, sem qualquer respeito pela linearidade tradicional, pois esta não condiz com a nossa cosmovisão, que a lógica tecno-racional ocidental, por mais que tente, é incapaz de perceber e que, por isso, só lhe resta desclassificá-la hermeneuticamente, com base no seu histórico complexo de superioridade em geral?

			Antes que o Autor fosse mais longe e a sua peroração se tornasse absolutamente incompreensível, tive de interrompê-lo.

			Ele olhou-me com uma fúria estranha no olhar (isto parece letra de canção, mas adiante).

			— Mas de que me valem esses truques se eu permanecer em silêncio perante a grande falsidade em relação ao nascimento da literatura? — perguntou.

			O Autor parecia cansado. Evitei dizer-lhe que esses procedimentos ou pelo menos alguns deles eram usados há muito por autores diretamente descendentes da linhagem dos gregos antigos que ele parecia odiar tanto, desde aquela conferência literária onde tivera um xinguilamento premonitório, que lhe fez decidir, finalmente, escrever um romance, como lhe fora aconselhado pelo seu agente literário. Para que os leitores não me considerem demasiado presunçoso, quiçá exibicionista, não mencionarei o nome de nenhum deles. Seja como for, o Autor parece que sabia o que eu tinha acabado de pensar, pois comentou:

			— Nada disso é realmente novo, meu... É por isso que eu só tenho escrito contos. Como eu sempre disse e os especialistas confirmam, trata-se de um género privilegiado em África. Mesmo que alguns insistam que o mesmo nasceu no século XV na Europa, é entre nós que ele se desenvolve como uma narrativa madura e pujante, graças ao diálogo com as formas tradicionais da oralidade. Aquele sacana do meu provável agente literário não sabe nada de nada! 

			E, a despropósito (aparentemente):

			— Como é, meu, não tens aí alguma coisa que se morda?

			Lembrei-me de que já era hora do almoço. Como eu não tinha nada em casa, decidimos sair e ir almoçar num pequeno restaurante ali perto, onde serviam um mufete decente e por um preço razoável. Além disso, costumavam ter Esteva, o meu vinho preferido.

			Já estávamos no café com cheirinho (à falta de Remy Martin, varríamos um capuca das ponteiras, diretamente de Malanje), quando o Autor me fez uma confissão surpreendente:

			— O país está fodido, meu! O que é que eu posso escrever sobre a nossa situação? Melhor, mesmo, limitar-me a fazer um meta-romance...

			Mais uma vez, eu não sabia o que fazer. Não comentei nada. 

			— Ouve lá, esse tal de Bakhtin de que tu tanto falas, podes apresentá-lo? — perguntou-me ele pouco depois. — Acho que preciso de esquecer os conselhos de Mã Leonas sobre a questão da perspectiva e focar-me na maka da forma... — acrescentou.

			Lembrei-me de quem era Mã Leonas: o grande mestre renascentista Leonardo da Vinci.

			A conversa, à medida em que despachávamos os copos de caporroto (esta estória não seria credível se eu jurasse que um restaurante de musseque, em Luanda, tinha cálices apropriados para apreciar bebidas destiladas, importadas ou, sobretudo, produzidas em alambiques tradicionais), ia-se tornando mais nebulosa.

			Quando nos despedimos, umas largas horas depois, já o sol se tinha posto para lá do morro da Samba, o Autor disse-me:

			— Meu, desculpa lá! Já sei que não foste tu que disseste à Hermengarda que eu ando a comer a catorzinha do Sambila, como lhe chamas...

			Suspirei de alívio.

		


		
			A LITERATURA MORREU: 
VIVA A LITERATURA

		


		
			1

			Os acontecimentos começaram a degradar-se aceleradamente, sem ninguém se ter dado conta.

			Pensando bem, tudo começou quando o Autor, antes de me ter absolvido por tê-lo denunciado à D. Hermengarda, me disse, com ar desconsolado:

			— Acho que não vou ser capaz de escrever este romance...

			O que posso eu fazer para contrariar o rumo dos factos, alegadamente imperativos?

			Aliás, e pensando melhor ainda, qual o meu papel nesta estória?

			Após tantas situações, makas e peripécias, já não sei se sou mesmo o narrador, como pretendo, ou se em vez disso sou masé o Autor, disfarçado na figura do narrador, ou então — hipótese mais plausível do que imaginamos, na nossa boa fé — se não serei apenas a voz dos leitores, desiludidos ou irritados, fazendo valer os seus direitos (além de a recepção também fazer parte do processo literário, há muito boa gente que, sem qualquer sentimento de culpa e até com descarado prazer, escreve apenas para agradar aos leitores). 

			Não sei. Não sei.

			Estou a perder o controlo da narrativa. Suspeito mesmo que ela é que, a partir de agora, me passará a controlar.

			Será este o primeiro romance em autogestão da história da literatura universal?

			Entretanto, não é apenas a literatura que está muito confusa. O mundo também está.

			A pandemia parece estar a revelar, em toda a sua extraordinária crueza, os piores instintos e traços da humanidade.

			Assassinos potenciais saem à rua todos os dias, decididos a partilhar com terceiros inocentes o desconhecido vírus que um dia qualquer, há mais de um ano (pelo menos que se saiba, de acordo com as informações oficiais disponíveis até ao momento, as quais devem, conforme os novos padrões sociais de justiça, ser consideradas suspeitas até prova em contrário), resolveu fazer de volta o caminho de Marco Polo. Em nome da sua sagrada liberdade, recusam proteger-se, acabando por contaminar os demais, de cuja liberdade se esquecem. Acusam a pandemia de ser uma gripezinha (ou qualquer outro diminutivo usado em todas as línguas conhecidas e desconhecidas). Organizam satânicas orgias, prenhes de alegria e felicidade, para espalhar livremente a morte. Perseguem os caminhões com vacinas que começam a circular pelas ruas, em todo o mundo (exceto as nações desvalidas, mas isso já deixou de indignar quem quer que seja), tentando levar a cura aos homens desesperados. Contraditoriamente, porém, correm para as filas de vacinação para serem os primeiros. 

			Os seres humanos são complexos e contraditórios, disse-o várias vezes em ocasiões anteriores. Ou terá sido o Autor? Talvez os leitores, confio eu, que sou um otimista e não acredito em negacionismos, embora eles existam.

			Seja como for, e por instantes, penso em Dante. O inferno está à nossa volta.

			Há quase um ano, um homem pressionou com o seu joelho firme e ossudo o pescoço de outro homem, para impedi-lo de respirar para sempre. O mundo mudou. Milhões de seres humanos saíram às ruas, em todo o lado, para protestar contra os desígnios seletivos e a estratégia de genocídio silencioso por parte de todos os poderosos, quem quer que sejam eles, qualquer que seja a sua cor, a sua ideologia, o seu deus ou o seu discurso e estejam eles onde estiverem. É preciso não esquecê-lo: os aspirantes a pequenos ou grandes sobas, duces, hitlers, comandantes, grandes líderes, trumps e outras figuras tão respeitáveis como essas são muitos e podem estar ao nosso lado.

			Seja como for, dessa vez, como felizmente em tantas outras, ao longo da atribulada história da humanidade, os bons não se limitaram a lançar impropérios aos céus por causa das injustiças e dos crimes de que eram testemunhas.

			Assim, na América, homens, mulheres e outros seres humanos que, legitimamente, preferem designações diferentes e que melhor apaziguam os seus corações; negros, brancos, índios, asiáticos, mais ou menos misturados, em todas as colorações possíveis; jovens e velhos, não esquecendo aqueles que têm o dom de ajustar a sua idade biológica às suas próprias circunstâncias — todos eles se ajoelharam nas ruas e ergueram o seu punho fechado contra a persistente ignomínia histórica, lembrando que a grande Revolução Americana precisa de ser levada até ao fim, não podendo permanecer refém de qualquer ideia ou sonho supremacista e redutor.

			Essa imagem poderosa — pessoas de joelho no chão e punho erguido contra os céus — espalhou-se pelo mundo. Mas da velha Albion veio outra imagem paradigmática: um manifestante negro anti-racista — que, como tantos outros, de todas as cores, se erguera contra a persistência do racismo há séculos instalado na profunda e autenticamente planetária estrutura social — carregando aos ombros um contra-manifestante defensor do supremacismo branco, que fora ferido durante os inevitáveis confrontos pela reposição da nossa humanidade original. Inevitáveis e necessários, digo. Não há justiça (histórica ou individual) sem luta! — lembro-me de muitas vezes ter escutado esta frase da boca do Autor, antes de ele ter caído na fase depressiva em que parece encontrar-se presentemente, pelo menos a avaliar pelo seu estado de ânimo quando se despediu de mim, depois da última visita que fizera à minha casa. 

			É dele também a seguinte afirmação, a propósito da imagem do manifestante antirracista salvando a vida de um supremacista branco em Londres, durante o complexo período em que tentava escrever o seu romance:

			— É o que eu defendo desde sempre: temos de ser moralmente superiores aos nossos inimigos. Já o disseram Neto, Amílcar e Mandela... Alguns não gostam de ouvi-lo, mas, se os oprimidos não se diferenciarem dos opressores, de que valerá a nossa luta? Certos identitarismos tresloucados e furiosos atuais não me convencem... No fundo, fazem o jogo do inimigo!...

			Eu achava piada à linguagem que ele usava: oprimidos e opressores. Isso já caiu em desuso. Hoje diz-se «os do bem» e «os do mal». Não se riam. Isso é facto.

			Compreendo, assim, a dificuldade do Autor em começar a escrever este livro.

			A literatura sem vida (terra, carne, paixão, ódio, luta, esperança) não serve para nada. Mas, por vezes, a vida é tão insuportável, que não apenas suplanta a literatura, como a oblitera e anula. Cancela. Não é assim que diz agora?

		


		
			2

			O miúdo que se comprometera a auxiliar-me a criar um canal de Youtube para começar a ministrar os meus cursos de escrita criativa deixou de atender os meus telefonemas. Isso já está a virar uma tendência (ou trend) neste romance. Se bem se recordam, o próprio Autor também havia estado uns tempos sem responder às minhas chamadas, quando suspeitava que eu fora dizer à D. Hermengarda que ele andava a comer uma miúda escritora, a qual, embora jovenzinha, já era uma produtora de conteúdos de sucesso, pelo menos no país.

			Como também sabem, já nos reconciliámos, entretanto. É verdade que, desde que ele tinha ido à minha casa um certo domingo atrás, há algumas semanas, quando falámos sobre a necessidade de ele prestar muita atenção à questão da forma do romance que pretendia escrever e acabámos por comer uma boa mufetada regada a uma garrafa de Esteva, seguida de um tradicional capuca das ponteiras, nunca mais nos tínhamos visto e nem sequer ligado um ao outro, para sabermos notícias mútuas. Mas isso não tinha qualquer significado especial. Estava tudo bem entre nós, pelo menos pessoalmente. 

			Eu estava preocupado, é verdade, com a possibilidade de ele acabar por não escrever o romance que todos esperávamos. Mas resolvi não insistir muito, dando-lhe um tempo para ele superar o impasse criativo em que se encontrava. Eu já lera muitas entrevistas de outros escritores, em que os mesmos falavam desse mal estar. Sei, pois, que se trata de um problema geral.

			Tentei voltar à minha rotina. Procurei outro jovem — indicado pelo próprio Autor, a quem, por sua vez, o mesmo foi recomendado pela catorzinha que ele continuava a comer, cada vez menos discretamente — a fim de ajudar-me a abrir o canal de Youtube para começar a divulgar as minhas aulas de escrita criativa, pois pelo menos eu ainda não desistira dos meus planos. O novo especialista disse-me que teria de refazer tudo, pois o anterior tinha feito tudo mal. Não é bem «mal» — esclareceu —, mas as soluções que ele propôs já estão ultrapassadas. Pacientemente, explicou-me que a tecnologia, hoje em dia, está a mudar cada vez mais depressa, antes de me tranquilizar:

			— Não se preocupe! Eu resolvo isto em menos de uma semana...

			Como não me preocupo, porra? Pensei dizer-lhe isso na cara, mas contive-me. Os miúdos não têm culpa de nada. São vítimas das nossas falhas históricas.

			A minha situação financeira estava cada vez mais periclitante. Precisava urgentemente de arredondar a minha pensão (nesta altura do campeonato, não preciso mais, acredito, de lembrar o que significa esse verbo na boca irresponsável dos angolanos, que têm cada vez menos consideração e respeito pela etimologia, pelo léxico e pela semântica da língua portuguesa, para não falar da sintaxe e da pronúncia). O país caíra da terceira posição, entre as maiores economias da África subsariana, para a oitava. É certo que, no paradigma anterior, toda a economia gravitava à volta do petróleo. Não se produzia mais nada. Além disso, os rendimentos do petróleo foram aboletados por meia dúzia de espertalhões, a quem só não chamo criminosos por me lembrar de uma frase do Autor:

			— Um romance não é um panfleto!

			Se não é, devia ser, penso eu. Mas, naquela altura da minha vida, não tinha tempo para grandes discussões metaliterárias. Como já disse, eu precisava de arranjar o mais depressa possível uma atividade qualquer que me permitissse arredondar — insisto nesse verbo, pois aprendi que a repetição é uma das condições para a eficácia da comunicação — o cada vez mais exíguo valor da minha pensão, «através da inflação» (outra irresponsável formulação mangolê). Com todas as portas fechadas, devido à crise herdada do ciclo político anterior (era assim que o novo governo se referia ao que o antecedera, talvez com vergonha de assumir que a base política de ambos era a mesma), a única solução que me restava era adaptar-me aos novos tempos, dominados pela tecnologia, e criar um canal no Youtube, a fim de ministrar um curso online de escrita criativa, a única coisa que, reconheço, eu faço com gosto. Ganhar dinheiro fazendo algo pelo qual se tem autêntica paixão — não é esse, segundo os seus áulicos, o ápice da felicidade capitalista?

			Embora eu soubesse, como é óbvio (essa é, aliás, uma obrigação autenticamente universal), que nem todos podem ser capitalistas e que a afirmação de que o trabalho enriquece o homem é a maior falácia do mundo, estava esperançado de que, pelo menos, podia ser um empreendedor, como tantos dizem ou aspiram ser nos dias que correm, em que o empreendedorismo é uma espécie de prémio de consolação do capitalismo. Iria ser, portanto, um empreendedor literário. Mas, claro, seria muito diferente dessa miudagem que se limita a copiar frases de autoajuda de certos brasileiros e pensa, por isso, que é escritor ou escritora, ignorando que, para sê-lo, é preciso revolver as entranhas dos homens, expor as suas fraquezas e limites, ridicularizá-los, acusá-los, se for o caso, identificar os seus sonhos, os ditos e os não ditos, cantar as suas alegrias, meter as mãos na merda, fazê-las sangrar, permitir que brilhem surpreendente e inesperadamente, para assim descobrir a plena, contraditória e complexa humanidade de que deve nutrir-se a autêntica literatura. O meu curso de escrita criativa no Youtube não iria revolucionar a literatura universal, como pretendia o Autor, mas pelo menos ajudaria a literatura nacional a não se degradar total, irremediável e tristemente, por força da ação destrutiva da velocidade, como diria, por outras palavras, Manuel Rui, o nosso grande cronista iconoclasta. Um dia, se tiver tempo, contarei o que disse ele a propósito da velocidade. 

			Na altura em que estes factos se desenrolavam, eu estava ocupado, portanto, em montar um canal de Youtube para começar a ministrar um curso de escrita criativa, pois essa parecia a única maneira para eu conseguir algum cumbu e arredondar o valor da minha pensão, a qual, embora paga a horas pela Segurança Social, era manifestamente escassa. As coisas (se não fosse essa palavra — coisa — como se comunicariam, por vezes, os seres humanos, em qualquer língua?) não estavam fáceis. Além do tempo que eu perdera por causa da traição do meu primeiro consultor de IT, o que me obrigou a procurar outro, o novo governo encontrara os cofres vazios (o chamado «ciclo político anterior» raspara tudo) e o petróleo — único bem que os angolanos, salvo seja, produziam — estava em queda, não apenas em termos de produção, mas também de valor.

			É verdade que, no novo paradigma, todos podíamos ser empreendedores, mas empreender o quê, num cenário de escassez generalizada, em que os bancos, que em teoria deveriam apoiar os que, crentes e ingénuos como eu, pretendiam sê-lo, insistiam, por más ou boas razões, que não quero discutir, em ser apenas lucrativas casas de câmbio, como é legítimo e natural?

			O novo governo, para manter as massas tranquilas e apaziguadas, continuava a anunciar processos contra altos ou mais ou menos altos dignatários do ciclo político anterior por desvios do erário público, a revelar a recuperação de ativos cujo valor, contudo, os cidadãos eram incapazes de avaliar, a prender funcionários acusados de peculato, alguns deles recentemente nomeados, mas que pareciam não estar a entender o que se passava no país. Entretanto, certas figuras que se haviam igualmente refastelado, no passado, com os bens do povo, pelo menos de acordo com a absoluta e inabalável certeza que este último possuía, não se sabe como, permaneciam incólumes. Um mistério, que a literatura, por mais poderosa que seja (ao menos alguns de nós insistimos em acreditar nessa loucura), não é capaz de decifrar. 

			Outro mistério ocorrido na época foi o anúncio pela televisão estatal de que iria divulgar uma explosiva série de oito programas de jornalismo investigativo com provas irrefutáveis do banquete privado protagonizado por elementos do antigo paradigma com as extraordinárias riquezas da nação. A verdade é que apenas foram veiculados dois dos oito programas antes anunciados com todas as parangonas possíveis. Apesar disso, a televisão não deu até hoje qualquer explicação ao público sobre a inesperada interrupção. Mas, seja como for, esse é um mistério perfeitamente compreensível pelos leitores, inclusive aqueles sem conhecimentos específicos acerca das makas angolanas, mas com alguma paciência para procurar compreendê-las. 

			Pela parte que me cabia, eu não estava interessado, na altura, em discutir com ninguém sobre esses problemas. Queria resolver o tema do meu canal no Youtube, para poder arranjar uns valores adicionais e poder, por conseguinte, ter uma reforma tranquila. Além disso, queria utilizar esse canal para dar umas dicas aos jovens aspirantes a escritores sobre as técnicas criativas que os mesmos devem dominar, para não serem tentados a plagiar autores supostamente desconhecidos, mas que hoje são localizados com facilidade pelo Tio Google. Afinal, tais técnicas são universais, ao contrário do que passou a pensar o Autor, que até hoje não esquece a temerária afirmação da professora portuguesa, segundo a qual depois dos gregos não se escreveu mais nada interessante. 

			Por pensar nele, será que o Autor já conseguiu escrever o primeiro parágrafo do seu romance ou ainda está à procura da melhor perspectiva para o fazer? 

		


		
			3

			Eu voltara a ficar um período indeterminado sem contactos diretos com o Autor. Recordo que no nosso último encontro, em minha casa, ele tinha-me pedido que eu lhe apresentasse Mikhail Bakhtin, pois concordara comigo que não basta definir a perspectiva, ou, por outras palavras, o lugar de fala de cada um, para escrever um romance identitariamente correto. Contudo, o russo recusou-se a conhecê-lo, pois disse-me que era inútil. Para ele, o Autor era um caso falhado. Não é à toa, pensei, que os russos têm fama de dogmáticos.

			Entretanto, não posso esconder que, embora por interpostas pessoas, eu ia tendo notícias acerca do que ele estava a fazer. Mas, por favor, não suspeitem de mim: a minha fonte não era D. Hermengarda, que, na realidade, nunca mais me havia telefonado. 

			O Autor tinha virado garoto-propaganda da catorzinha do Sambila. Esta tem nome, que agora posso revelar à vontade, pois D. Hermengarda já sabe do seu caso com o marido dela. Sandrinha, é esse o nome da jovem criadora de conteúdos que o Autor considerava um caso de sucesso da novíssima literatura nacional. O mesmo tinha resolvido ocupar o seu tempo, que deveria dedicar não somente a D. Hermengarda, mas sobretudo (digo eu, que sou viciado em livros), a escrever o romance que o seu agente literário lhe tinha pedido, a promover Sandrinha junto da imprensa, dos diferentes influenciadores digitais existentes, dos noveis académicos e críticos literários formados em renomadas e inusitadas universidades mundiais, cujos nomes prefiro omitir, por razões que os leitores terão de determinar, dos organismos internacionais, com siglas apelativas, financiadores das manifestações artísticas tropicais, de empresas multinacionais que, por uma questão de imagem, precisavam de usar as sobras da exploração do petróleo e dos diamantes angolanos e, finalmente, de empresários nacionais, cujos consultores externos, em especial, não interessa muito saber porquê, portugueses, lhes procuravam convencer, a duras penas, que patrocinar a cultura, pelo menos em determinadas condições, é bom para os negócios. Os empresários nacionais eram, aliás, os mais difíceis, pois para eles cultura é kuduro e ponto final. Mas quando viam a catorzinha do Sambila, os seus olhos brilhavam. Era o momento que o Autor aproveitava para lhes falar do projeto de edição do livro de Sandrinha (ele usava o nome oficial: Sandra Cumbula), aquela jovem que, mais do que uma promessa, já era uma autêntica certeza da literatura nacional.

			Aqui, tenho de explicar o seguinte, para não ser imediatamente cancelado (usarei um tom deliberadamente formal, pois está em jogo a minha reputação): como narrador (pelo menos é o que procuro ser, resistindo à tentação de me transformar quer no próprio Autor e começar a escrever o romance do qual ele parece pronto a desistir quer, muito menos, nos leitores, cuja soberania não me atrevo a contestar e cujas idiossincrasias, na realidade, conheço muito vagamente), eu procuro relatar os factos tal e qual eles acontecem , sem quaisquer juízos de valor; assim, quando menciono o detalhe do brilho que, quando o Autor os procurava para patrocinarem o novo livro da catorzinha do Sambila, súbito assomava aos olhos dos empresários mangolês depois de olharem para ela, a culpa pelo lamentável estado em que eles ficavam (todos babados) não pode evidentemente ser-me assacada: os cabrões, que não têm outro nome (afinal, não resisto: perante a gravidade dos factos, coloco-me, de modo voluntário e consciente, na posição de alguns leitores militantes), é que não passam de uma cambada de misóginos, que tendem abusivamente a sexualizá-la, ao invés de apreciarem os conteúdos literários que Sandra Cumbula produzia e que o renomado Autor e meu grande amigo garantia serem da mais elevada qualidade.

			Se outros leitores, mais relaxados ou mais irresponsáveis, conhecessem pessoalmente a catorzinha do Sambila, talvez me rogassem que descrevesse os demais atributos que a mesma possuía e levavam os seus promitentes patrocinadores, passe o esdrúxulo linguajar, a ficarem no estado lamentável a que aludi acima sem mais detalhes, por serem, em absoluto, desnecessários. Por outro lado, o Autor, para quem, como bem se devem lembrar, não há romance sem sexo, disse-me várias vezes que, ao planear este livro, decidira que todas as cenas dessa natureza seriam protagonizadas por ela. Apesar de tudo isso ser verdade, recuso-me, pelo menos por enquanto, a atender ao hipotético pedido. Vivemos tempos que eu diria absurdos, caso quisesse arranjar makas com as milícias hermenêuticas. Além de sujeita a criativas controvérsias, digamos assim, a verdade pode ser e é muitas vezes confundida com meras fobias, reais ou imaginárias. 

			Ou seja: todo o cuidado é pouco. Continuemos, por isso, no terreno estritamente literário.

			Segundo uma das interpostas pessoas que me davam informações sobre a vida do Autor, a miúda que ele andava a comer, perante a estranha complacência de D. Hermengarda (a interpretação é minha), publicava umas coisas nas redes sociais, que ninguém entendia por que razão ele tanto elogiava nas suas entrevistas à imprensa. De facto, desde que eu tinha deixado de o ver, parece que o blackout que lhe tinha sido imposto meses atrás foi levantado e ele voltou novamente a ser notícia na comunicação social. Alguns meios de grande audiência passaram mesmo a chamá-lo com regularidade para grandes entrevistas. No início, os jornalistas perguntavam-lhe pelo seu prometido romance, mas ele respondia laconicamente, aproveitando para informar que, entretanto, tinha resolvido dedicar-se àquilo a que chamou «mentoria literária», pois queria apoiar os novos valores da literatura nacional.

			— Sim, o romance vai bem... Há de sair a seu tempo... Mas agora vou dedicar a maior parte do meu tempo a trabalhar com os novos talentos, pois a literatura angolana precisa de sangue jovem... — disse ele, com ar compenetrado e solene, numa dessas entrevistas.

			Quando me contaram isso, recordei-me do «sangue operário e camponês» que o partido no poder injetou anos atrás na respetiva direção. E mais não comento, pois, na verdade, estou confuso em relação à situação geral do país: em que paradigma estamos de facto? 

			A minha fonte continuou a resumir-me a entrevista do Autor. Segundo ele disse, agora estava dedicado à mentoria literária. Era mentor de uma nova escritora, a qual, apesar da sua juventude, já era um caso de sucesso da literatura angolana. Ainda não tinham ouvido falar dela? Não conheciam Sandra Cumbula? Como assim, não? Então não estavam ligados? Não liam o que estava a bater nas redes sociais?, perguntou o Autor ao entrevistador. O Instagram, sublinhou, era o novo meio de divulgação do que estava a ser produzido no país e no mundo, em termos literários. O entrevistador precisava urgentemente de ler os conteúdos produzidos por aquela jovem de quem ele tinha muito orgulho de ser mentor.

			— Sandra Cumbula. Fixem esse nome! — terá ele acrescentado. — O seu primeiro livro, que eu acabei de rever, será publicado ainda este ano. Estou neste momento, precisamente, a negociar um patrocínio com um grande empresário nacional, que resolveu investir no mecenato cultural, para pagar a impressão do livro no exterior e o seu transporte para o nosso país. 

			Não, ele ainda não podia revelar o nome desse empresário. O que podia dizer é que se tratava de um empresário moderno, com visão, que reconhecia a importância da cultura em geral e da literatura em particular. Felizmente, já iam aparecendo, entre nós, alguns empresários visionários, que sabem que as relações entre a arte e o capital podem ser espuriamente criativas.

			Eu não entendi a última frase. O meu informante repetiu-me três vezes que, sim, o Autor a tinha proferido, exatamente com essas palavras, sem tirar nem pôr. Para me tranquilizar, disse-me que ele também não a tinha entendido e, por certo, nem o entrevistador.

			Eu fiquei assustado. Voltei a pensar na morte da literatura.

		


		
			4

			Invocando novamente Luandino, mas sobretudo a doce fala do povo em geral, juro mesmo: eu não queria sexualizar nenhuma personagem. Mas, como sabeis, este romance é da responsabilidade do Autor. 

			Afinal, a catorzinha do Sambila, Sandrinha, como lhe chamava o Autor, ou Sandra Cumbula, de seu nome literário oficial, tinha uma vida digital mais emocionante do que todos nós poderíamos imaginar. 

			Assim, e além das frases pretensamente literárias que publicava de vez em quando na sua conta no Instagram, para satisfação do Autor, dos jovens licenciados que dominavam as redações, onde estoicamente lutavam todos os dias com a concordância entre sujeito e predicado e a correta colocação das vírgulas, dos críticos tão eruditos que se tornavam ininteligíveis, dos filósofos neobantus e de um ou dois generais que estavam de olho nela, desde que a mesma aparecera na televisão, em grande estilo, ao lado do seu mentor, ela dedicava-se, com comprovado afinco, à produção de outros conteúdos muito mais interessantes, para não dizer estimulantes: uma série de nudes, em vários formatos tecnológicos (fotos, vídeos, memes, animações de Tik Tok e outros), que postava massivamente não apenas no Instagram, mas também em outras plataformas, das mais populares, como o Twitter ou o WhatsApp, até algumas de que eu nunca tinha ouvido falar. Tendo em conta os vários encómios que, taticamente, deixei escapar até agora acerca da literatura digital, será difícil aos leitores acreditar, mas o facto é que sou uma criatura analógica, logo, em vias de extinção.

			Era ver, assim, Sandrababygostosa, como ela se identificava nessas contas escaldantes, em trajes (ou sem eles) e poses ousadas, procurando reproduzir as icónicas imagens de uma notável personalidade internacional que ela conhecia da ZAP, uma plataforma local de distribuição televisiva: Kim Khardashian. Ao que parece, tratava-se (ou trata-se, pois, felizmente, para gáudio coletivo de parte da humanidade, pelo menos, a mesma continua viva e esplendorosa) de uma grande mentora global de milhões de adolescentes espalhadas pelo planeta, esperando por um milagre qualquer para brilharem nas passarelas mundiais ou, ao menos, saírem da miséria que as sufoca, de facto ou apenas metaforicamente.

			Sandrababygostosa mostrava-se sem pudor em toda a sua magnífica beleza e sensualidade nas redes sociais, com novas produções todos os dias. Como já disse, eram fotos, vídeos, memes, animações visuais, nas quais ela se exibia em roupa íntima, biquínis reduzidos, em topless, em posições provocadoras, olhares marotos (não conheço nenhum angolanismo para substituir este lusitanismo que acaba de me ocorrer) e outros trejeitos apelativos, que convidavam aos maiores pecados terrenos ou divinos, conforme a fé de cada um. Uma das suas poses preferidas era empinar levemente o rabo para trás, enquanto olhava para nós de esguelha, como que escarnecendo da nossa gula. Quando uso a palavra nossa — esclareço, antes que me acusem de qualquer fobia —, não estou a fazer nenhuma distinção de género. Por outro lado, acrescento que Sandrababygostosa possuía uma bunda realmente perfeita, desenhada pela mão de Deus. Com o volume certo, não precisava de injeções de silicone, ao contrário de outras personalidades, embora mais famosas. 

			Um mistério para mim indecifrável é que algumas das fotos ou vídeos que ela postava eram produzidos em frente a generosos espelhos, muitos deles no interior de casas de banho, não apenas domésticas, mas também de certos restaurantes considerados de luxo. É verdade que a sociedade capitalista em que vivemos é intrinsecamente narcisista, mas não seria isso narcisismo elevado à potência éne? Este debate fica para outra altura. 

			As legendas dos posts de Sandrababygostosa eram verdadeiras pérolas literárias. Não resisto a partilhar algumas delas com os leitores, aconselhando-os, entretanto, a recorrerem à sua própria imaginação para completarem o respetivo sentido. É que a autora cultivava uma escrita enxuta e concisa, que não está ao alcance de todos. Um resultado, sem dúvida, das aulas com o seu mentor, que odiava o estilo gongórico e/ou barroco.

			Eis algumas das referidas pérolas:

			*

			«Depilada, esfoliada, hidratada e perfumada. Só para vocês.»

			«O que o meu namorado quer no dia 14 de fevereiro [data decretada como o Dia dos Namorados pelos shopping centers de todo o mundo]. O que realmente lhe vou dar.» (Ponham a imaginação a trabalhar, caros leitores!)

			«Postei e fugi, porque sou tímida.»

			«Oiii.»

			Às vezes, Sandrababygostosa arriscava até o inglês:

			«I wanna have two niggas pregnant by me at the same time.» 

			*

			Eu tinha de concordar com o Autor: Sandra Cumbula era uma produtora de conteúdos (recuso-me a chamá-la escritora) inegavelmente talentosa. 

			O que acabo de dizer é confidencial. Apenas o faço aqui, protegido pelo mais absoluto anonimato, pois desconfio que o Autor jamais chegará a escrever o seu famigerado romance. 

			Seja como for, com ele eu tinha de ser duro. Por isso, liguei-lhe de propósito e perguntei-lhe:

			— Meu, tu sabes que a tua produtora de conteúdos protegida não passa de uma puta? 

			Não sei, sinceramente, por que fui tão brutal. Na verdade, nada tenho contra a profissão mais antiga do mundo (e muito menos contra lugares comuns). Aprendi mesmo, há muito tempo, que essa coisa de que as mulheres são forçadas a prostituir-se por causa das suas dificuldades económicas e sociais é conversa de marxista. Melhor: trata-se de simples vulgata marxista. A verdade é que muitas delas fazem-no por decisão própria e até por gosto, o que, além de legítimo, é louvável. Em quantas sociedades, antigas ou hodiernas, não são veneradas, aberta ou secretamente, as chamadas putas de luxo? Por outro lado, existem certas formas e modalidades do fenómeno que são respeitosamente nomeadas por outras designações, mas, bem vistas as coisas, não deixam de ser prostituição. Mas é melhor prosseguir, antes que seja forçado a explicar-me.

			Para ser honesto comigo mesmo, talvez a minha reação quando vi os posts eróticos de Sandra Cumbula se deva unicamente ao meu elitismo. Foi o que me disse o Autor, quando lhe telefonei, a falar-lhe do assunto.

			— És um elitista, meu! — cortou-me ele, mal eu lhe perguntei se ele sabia que a sua protegida era puta. — Deve ser por isso que me queres impedir de desmascarar a escritora que defende até hoje que, depois dos gregos, a literatura morreu... — acrescentou.

			Para ele, eu não entendia os jovens, desconhecia os novos rumos que a literatura mundial e nacional está a empreender, era um ignorante total relativamente aos avanços tecnológicos em curso. Foi ao ponto de me dizer que, qualquer dia, os computadores vão começar a escrever poemas e romances.

			O Autor estará maluco?, pensei. Lembrei-me de ter sido eu, logo no princípio deste hipotético romance, a falar-lhe do impacto das novas tecnologias sobre a literatura. Aquela inversão de papéis confirmava que os factos estavam a degradar-se aceleradamente. 

			Além disso, eu sempre pensara, até àquele momento, que o elitista era o Autor e não eu, um simples professor reformado. A cada dia que passava, a confusão era cada vez maior.

			A piorar a situação, acusou-me ele:

			— Tens masé inveja da Sandrinha, a nova diva da literatura nacional!

		


		
			5

			O Autor tinha razão: eu era um falhado. Não servia, pois, para seu coach, como diria qualquer jovem alfabetizado pelo Twitter e pelo Instagram, pois o facto é que, por minha culpa, ele nunca mais começava o seu romance.

			Resolvi, humildemente, sair de cena.

			Fui cuidar da minha vida.

			O meu segundo consultor de IT garantiu-me que em breve o canal de Youtube estaria pronto a arrancar. Mas eu teria de ter um pouco mais de paciência. Acedi. Quem já havia esperado tanto tempo poderia, sem dúvida, fazê-lo mais uns dias ou semanas. O importante era, uma vez iniciado, não parar mais. Daria mau aspeto e confirmaria que não passo de um falhado.

			Enquanto o miúdo acabaria de resolver a maka do meu futuro canal, resolvi permanecer em casa a fim de pôr as ideias em ordem.

			Como nunca mais tinha lido nenhum livro novo e já estava cansado de reler os antigos, passei a acompanhar o mundo pela televisão. Apesar de eu ser um frequentador mais ou menos regular das redes sociais, ainda não usava a Internet para acompanhar as notícias. Nesse plano, a mesma parecia-me uma autêntica selva, sem rei nem roque.

			Conforme tinha lido algures, vivíamos inclusive numa era de desinformação e fakenews, duas expressões que não percebia bem, mas me inquietavam de modo profundo. Fiquei particularmente inquieto, por exemplo, quando soube que até vídeos falsos podem ser produzidos, usando montagens faciais e de voz, e que uma percentagem cada vez maior de conteúdos que circulam nas redes sociais é distribuída por robôs. Na realidade, sentia-me absolutamente indefeso.

			Lembrei-me de Hannah Arendt: «A propaganda [antiga designação de desinformação] condiciona os indivíduos, levando-os a acreditar em tudo e em nada; assim, começam a pensar que é tudo possível e nada é verdade.»

			Comecei a imaginar-me no meio de um campo enorme e vazio, sem nada à volta, atacado por hordas de vírus incaracterísticos e ameaçadores, em vagas espessas, que se revezavam umas às outras, sem me permitirem descansar. O horror. O horror. O horror. Quem já disse isto antes de mim? 

			(Não me perguntem por que motivo a poesia resolveu intrometer-se no meu relato, que pretendo factual e objetivo. Talvez outro amigo meu tenha razão: a poesia é visceral e radicalmente necessária à humanidade.)

			Por tudo isso, resolvi cancelar os passeios que costumava fazer a meio da tarde, para ver a agitação das ruas. Depois de me ter reformado, essa era a minha rotina, que apenas quebrava se tivesse algum outro compromisso fora do bairro onde morava, como encontrar-me de vez em quando com o Autor, para discutir literatura e outros assuntos aleatórios, como os nossos casos amorosos (ele não era o único que tinha affaires, mas pelo menos eu era solteiro; ele traía D. Hermengarda à grande e à francesa, coisa que me irritava, não sei por que motivo): depois de almoçar, deixava a comida assentar durante três horas, até sair de casa por volta das quatro e meia da tarde, para ver a agitação das ruas, cumprimentar os vizinhos, apreciar inocentemente as garinas que regressavam da escola ou iam para as suas aulas noturnas, deliciar-me com a doce e feroz alegria dos candengues, usufruir os últimos raios de sol, mais amenos àquela hora, esperando, sem falhar um dia sequer, que ele se pusesse lá longe, na linha do horizonte, um espetáculo que eu quero levar na memória quando morrer. Sanguíneo e intenso, o pôr do sol na Samba, onde eu morava desde que me conhecia como gente, era tão extraordinário como na Ilha, no Benfica ou no Morro dos Veados. Tal verdadeiro espetáculo (em Luanda e outros locais do país) poderia ser um dos nossos ex-libris, mas, infelizmente, estamos entregues a um bando de incompetentes, que não têm a menor capacidade de promover o turismo nacional. 

			Como disse, resolvi cancelar essa rotina. Os tempos estão tão sombrios e, sobretudo, inexplicáveis (literalmente), que era melhor eu tornar-me um recluso e deixar em absoluto de sair de casa. Foi o que fiz. A minha empregada iria fazer regularmente as compras no mamadu perto de casa, encarregando-se também de preparar as refeições, cuidar das minhas roupas e manter a casa minimamente arranjada. Ela já estava há tanto tempo comigo que era uma espécie de minha tia, embora tivesse menos idade do que eu (não muito). Tinha vindo da Gabela na altura da independência, com a mãe, fugidas da invasão sul-africana, e por aqui ficou, até hoje. Só voltou uma vez à Gabela, para enterrar a mãe, há alguns anos.

			O que me fez decidir ficar em casa, sem sair um minuto sequer, não foi apenas a pandemia. Aliás, na altura, parecia que a pandemia tinha acabado, surpreendentemente, pois as ruas estavam cheias, a qualquer hora do dia ou mesmo da noite. O problema é que eu não tinha nada para fazer fora de casa. As empresas continuavam a fechar e os empregos escasseavam cada vez mais. Biscates também não apareciam e, mesmo que aparecessem, não sei o que eu seria capaz de fazer, pois sempre fora professor de uma disciplina inútil e que, muitas vezes, parecia uma verdadeira salada russa (ciências sociais, recordo), além de amante de literatura nas horas vagas. Ora, nem sequer os autores (com ou sem maiúscula) vivem disso, em nenhuma parte do mundo, a não ser que, como disse alguém, façam parte das redes (ou máfias, segundo alguns, mais ressentidos do que eu) que controlam as prateleiras, os canais de divulgação, os espaços de exibição e as instâncias de consagração. 

			Por outro lado, eu estava tão confuso em relação ao romance que o Autor precisava de escrever que não sabia se o devia procurar ou não, a fim de saber notícias. Sei que já fiz muitas vezes esta pergunta, mas será que ele teria conseguido redigir, finalmente, o primeiro parágrafo do seu tão ansiado livro?

			Não o sabia, em absoluto. Mas deveria tentar sabê-lo?

			Os meus sentimentos em relação ao Autor, na altura, eram contraditórios e ambíguos. A sua insistência em reescrever a história da literatura universal, criando um romance identitariamente correto, parecia-me, além de inútil, um perfeito embuste. Estátuas e símbolos, quando derrubados, costumam ser substituídos por outras estátuas e símbolos, que cumprem as mesmas funções. Estará a humanidade condenada a viver em permanente estado de confrontação? Será essa, como alegam os manifestos e manuais revolucionários, a alavanca do progresso?

			Por outro lado, a recente adesão do Autor às novas tendências literárias, nomeadamente a instaliteratura, surpreendia-me ainda mais. Como sabemos e, por isso, se costuma dizer, essa estória mete saias pelo meio, por outras palavras, tem a ver com o bom e velhinho sexo. De facto, tal adesão, que eu não posso deixar de considerar espúria, explica-se facilmente: como o Autor, para quem não há romance sem sexo, está a comer a famosa produtora de conteúdos e insta-escritora Sandra Cumbula, não pode falar mal das supostas novas formas literárias que circulam na Internet e das quais a mesma é uma consagrada cultora. De qualquer modo, resta a pergunta: como concilia ele a sua elevada pretensão artística (reescrever a história da literatura universal) com a sua súbita conversão à instaliteratura?

			Eu não tinha respostas, só perguntas. 

			Por exemplo: o que se passava com o miúdo que me prometera ativar o canal de Youtube para eu começar a ministrar cursos sobre literatura e afins?

			Nunca mais me tinha dito nada, o sacrista. O meu plano de me converter em mais um empreendedor, como tantos outros desgraçados, estava a ir por água abaixo, à medida que o tempo passava.

			Por tudo isso, resolvi manter-me fechado em casa, sem qualquer contacto com o mundo exterior, a não ser por uma e apenas uma interposta pessoa: a tia Domingas, como eu lhe chamava, que cuidava de mim desde que a mãe dela morrera e fora enterrada na Gabela.

			Só me restava esperar. O quê, não sabia. Esperar apenas.

		


		
			6

			À medida que os dias se sucediam uns aos outros, sem que as promessas do novo governo se transformassem em algo concreto e palpável, pelo menos naquilo que interessa ao chamado povo em geral, para crescente desencanto deste último e não só, começou a pairar no ar um certo clima que eu, abusiva mas irresistivelmente, comparava a uma conhecida, pelo menos para quem ainda mantém o hábito de ler esses velhos objetos a quem os antigos continuam a chamar livros e não e-books, corrente revolucionária: jacobinismo. Isso talvez os instaleitores não saibam o que é, mas não é para eles que o Autor (ou eu, usando a sua interposta figura para escapar à fúria dos leitores?) escreve este romance. 

			Como continuo fechado em casa, apenas ligado à televisão, tenho tempo. Tentarei, pois, explicar o que me ia na alma naqueles tempos. Depois de um início arejado e inovador, que trouxe ao país, por breves meses, uma nova esperança, o espírito autoritário do passado recente parecia estar a retornar, com uma agravante: não tinha a elegância do anterior. Chamem-me ingénuo, mas a elegância é importante, mesmo quando — perdoem a má palavra, mas os tempos não estão para pruridos — nos fodem. 

			— O que é que queres? — perguntou-me o Autor um dia em que partilhei com ele o meu crescente mal-estar. Porém, não respondeu, deixando-me estranhamente pedurado.

			Este livro corre o risco de se tornar demasiado enigmático ou demasiado óbvio. É melhor avançar.

			O povo queria pão. Mas o governo reformista insistia que estava a combater a corrupção. O povo não percebia a relação entre a sua necessidade de pão e a alegada luta contra a corrupção. O governo tinha cada vez mais dificuldades em explicá-lo. Dia após dia, portanto, a confusão aumentava. O governo, como não podia deixar de ser, reagiu. 

			Um poderoso general começou a fazer constar que ninguém estava seguro. Avisos dramáticos começaram a circular nas redes sociais, distribuídos por robôs ou pelos chamados ativistas digitais, o que é a mesma coisa, alertando para os perigos que ameaçavam os cidadãos. Para começar, nenhum telefone era confiável, pois todas as conversas podiam ser gravadas e todas as mensagens copiadas e arquivadas num local secreto qualquer, para posterior e maliciosa utilização, quando chegasse a altura. Esta última, naturalmente, era apenas insinuada, para manter os cidadãos em permanente estado de alerta.

			Os referidos cidadãos foram aconselhados a adotar diversas medidas de segurança no seu dia a dia. Disfarçados aparelhos de escuta poderiam estar debaixo dos tampos de todas as mesas onde eles, por qualquer motivo ou necessidade, se sentassem, quer em casa quer num outro local qualquer, ainda que aleatório (por exemplo, um restaurante, o hall de um hotel e outros). Invisíveis máquinas poderiam filmar e gravar toda a gente, sem exceção, fosse em reuniões ou fosse em encontros privados e até situações íntimas, em particular se um ou mais protagonistas destas últimas tivessem uma imagem pública, qualquer que ela fosse, a preservar. Todo o cuidado era pouco.

			Por outro lado, contactos com cidadãos estrangeiros deveriam ser reduzidos ao mínimo. O melhor seria limitá-los, talvez, à troca de saudações básicas (bom dia, boa tarde e pouco mais), para preservar a imagem de cordialidade que tão arduamente os angolanos construíram ao longo da sua história, apesar de terem andado em guerras várias durante séculos.

			Periodicamente, eram também postas a circular informações segundo as quais os Serviços (com maiúscula, para os leitores entenderem do que estou a falar) iriam adquirir uma inovadora tecnologia israelita capaz de entrar em todas as plataformas tecnológicas atuais, sem exceção, e ver todas as mensagens, gravá-las, se necessário, e usá-las quando entendessem contra todos ou apenas alguns dos envolvidos. 

			Tudo isso era imprescindível para manter a estabilidade da nação, a integridade do país e a tranquilidade do governo. Logo, era legítimo.

			Os cidadãos captaram a mensagem.

			Um dos mais criativos escritores nacionais, mas ingénuo como todos os escritores criativos, disse: o medo mudou de lado. Ele referia-se às figuras do anterior ciclo político a contas com a justiça por causa dos seus descarados e desbragados desvios dos bens do povo. Mas o que ele não previu é que, como o apregoado combate anti-corrupção do novo governo era feito sem estratégia nem visão, o que dificultava a sua compreensão por parte dos cidadãos, o medo começou a espalhar-se por todas as camadas da sociedade, a ser partilhado tanto pelos culpados como pelos inocentes, em suma, a instalar-se em todos os corações. 

			Os homens voltaram, novamente, a olhar-se com desconfiança, a trocar discursos cautelosos e cínicos, a ocultar o que de facto sentiam, a enclausurar-se em casa, como eu próprio tinha decidido fazer, incapaz de decifrar e posicionar-me perante tempos tão enigmáticos.

			É disto que a literatura deve falar, porra. Tive este arroubo um dia qualquer, em frente ao inocente aparelho de televisão, quando pensava em todas essas makas. Mas logo imaginei qual seria a resposta do Autor:

			— Um romance não pode ser um panfleto!

			Preciso de me policiar mais.

			Os tonton macoutes, físicos ou digitais, estão em todo o lado.

			Tenho, pois, por essa ou qualquer outra razão, mais comezinha (por exemplo, repousar, pois já não sou jovem), de interromper estas notas, que decidi compilar para ajudar o Autor a escrever o seu romance. Ele não me pediu nada, mas, como sabem, nós somos cambas há muito tempo. 

			Antes de ir descansar, aproveito para acrescentar mais um angolanismo, a fim de contribuir para aumentar a cultura geral dos leitores: em vez de tonton macoutes (um francesismo importado do Haiti), pode dizer-se «caenche».

		


		
			7

			O miúdo que me estava a ajudar a criar o canal de Youtube apareceu.

			— Mais-velho, preciso de um milhão para pôr o canal no ar! — disse.

			Eu evitei, por razões de segurança pessoal, pois, como disse, todo o cuidado era pouco, soltar alguma exclamação escatológica. Mas a verdade é que aquela notícia deixava-me exasperado.

			Como é que eu tinha um milhão de kwanzas extra para pagar por um canal de Youtube, se a minha pensão vale cada vez menos, «através» da inflação? Aliás, Mr. Mark Zuckerberg — o homem mais perigoso do mundo, segundo a opinião de um amigo — não é dos madiês mais badalados do planeta? Para que precisa ele do meu milhão de kwanzas?

			O valor da minha pensão servia para comprar cada vez menos coisas todos os meses. Praticamente, só dava para pagar à minha empregada e para as compras diárias. Eu tinha plena consciência de que aquilo que pagava à D. Domingas era uma miséria, mas não podia fazer mais nada. Por seu turno, as compras para casa estavam reduzidas ao básico. Pequenos luxos, como as duas garrafas de Esteva que costumava adquirir todas as semanas, tiveram de ser limitados: passei a mandar comprar apenas duas garrafas por mês. Tinha saudades das almoçaradas em casa de D. Hermengarda, assim como dos seus complementos etílicos, mas estava sem vontade nenhuma de visitar o Autor. Não queria atrapalhar o seu romance.

			Como eu, o número de cidadãos em dificuldades aumentava diariamente, por causa da pandemia, da baixa da produção petrolífera e da proibição das importações supérfluas, como as mesmas eram oficialmente designadas. O povo em geral, quando ouvia esse adjetivo — supérfluo —, pensava que era algum termo cabalístico, ficando particularmente angustiado. A verdade é que ninguém estava a perceber nada do que estava a acontecer. O Estado dizia que já tinha recuperado biliões de dólares que o antigo paradigma tinha desviado escandalosamente, mas os empregos estavam a desaparecer da noite para o dia e a comida escasseava cada vez mais no prato dos cidadãos, em especial daqueles que, no passado, não se tinham organizado (um verbo muito popular no ciclo político anterior, pelo que espero que os leitores o estejam a entender). Parecia feitiço.

			Além do implacável combate contra a corrupção e da campanha de resgate dos valores morais, as forças reformistas assumiram outra bandeira: diversificar a economia. Segundo tentavam explicar — sem grande competência, diga-se —, era preciso recuperar o tempo perdido. Os antigos acumuladores primitivos de capital, estimulados pelo governo anterior, tinham sabido organizar-se, notoriamente, mas, de resto, não criaram nada: de facto, não tendo investido a sério nem na agricultura nem na indústria, viviam apenas de comissões, rendas e importações. Era imperioso pôr um travão nisso, até porque o petróleo já não valia o que tinha valido anteriormente no mercado mundial, ou seja, havia menos divisas, logo, como manter o mesmo nível de importações? Até um ignorante nesses temas escabrosos, como eu, o entende.

			O novo governo pôs então em marcha um robusto plano para diminuir as importações e diversificar a economia. Tal adjetivo — robusto — estava na boca de toda a gente: economistas, políticos, jornalistas, empresários e correlatos. Eu odiava-o. Se o usei aqui é porque me devo limitar, neste ponto, a relatar os factos tal e qual eles ocorriam naquela época. Ou seja, a minha motivação é estritamente denotativa.

			Parecia particularmente cristalino que uma das estratégias mais eficazes para estimular a diversificação da economia (isto é, para pôr os angolanos a trabalhar, como comentou certa vez o Autor, cáustico como sempre) é limitar as importações. Acontece que nem os próprios empresários, que tinham a missão histórica de diversificar a economia nacional, pareciam entender o robusto plano concebido pelos jovens tecnocratas chamados pelo presidente para tirarem o país do buraco. Segundo se dizia, ele acreditava que só com sangue jovem seria possível realizar com êxito essa tarefa ciclópica. 

			Assim, muitos desses lídimos empresários, agraciados com generosos empréstimos bancários avalizados pelo Estado a fim de começarem a trabalhar, bem como a gerar empregos (outra promessa reformista que, quase quatro anos depois, se mantinha num impasse, o qual, a propósito, nada tinha de criativo, pelo contrário), não resistiam à tentação de continuar a importar tudo feito do exterior. A inércia histórica do país afirmava-se em toda a sua plenitude e inquestionabilidade.

			De qualquer modo, as forças reformistas não se podiam dar por vencidas. Por isso, um dos jovens tecnocratas que estava no centro do robusto plano para promover a diversificação económica do país convocou todos os envolvidos naquele patriótico projeto, a fim de pôr as coisas em ordem, de uma vez por todas.

			Juro mesmo: as palavras que direi a seguir não são minhas nem do Autor. Acontece que o áudio da reunião vazou, pelo que, a partir desse momento verdadeiramente libertador, as mesmas não pertencem a mais ninguém, a não ser aos leitores, que as poderão recepcionar como quiserem.

			Ei-las:

			— Começámos o ano e a máfia das importações continua a dar cabo dos camaradas do Comércio... Água? Cerveja? Expliquem-se!... Massa? Com a capacidade que tem a indústria de massas? Gostamos sempre de achar desculpas para tudo, mas não pode haver desculpas para tudo... Que tipo de massas são essas? São massas XPTO [expressão enigmática, que sou incapaz de traduzir]? Por outro lado, será que o ministério está dividido? Um setor apoia a indústria nacional e outro apoia a máfia das importações?! A verdade é que, enquanto os camaradas autorizam a importação de água e cerveja, as nossas fábricas estão a encerrar as portas e a despedir trabalhadores... 

			Como disse, ninguém estava a entender nada do que acontecia no país. Eu muito menos, pelo que me limito a continuar a relatar o mais fielmente possível os factos que se sucediam na época.

			O povo sem pão e sem emprego continuava a exigi-los, audivelmente ou em surdina. Tais diferenças de tom, além de meramente táticas, são irrelevantes, pois, para quem for capaz de ouvi-lo, o silêncio sofrido e cansado do povo sem pão, sem emprego e sem futuro visível é ensurdecedor.

			A verdade é que as épicas batalhas contra a corrupção e, bem assim, pela diversificação económica, apregoadas pelo novo governo em todas as reuniões, na televisão, nas generosas manchetes do Jornal de Angola e em enormes e futuristicamente iluminados cartazes nas ruas, contrastando com o breu reinante nos bairros contíguos, sem esquecer as campanhas na Euronews, não diziam nada ao povo em geral.

			Segundo me dizia a tia Domingas, o povo nos bairros já não tinha medo. Acontece, pensava eu, que não basta deixar de ter medo. O ponto é: o que fazer com isso? Da resposta a essa pergunta dependem os rumos do país. 

			Eu precisava de discutir isso com o Autor, mas ele devia estar ocupadíssimo com a catorzinha do Sambila. Segundo notícias que me chegaram aos ouvidos, ele ainda não tinha começado a escrever o romance que prometera aos seus leitores. Devia estar tão entretido com a sua protegida, que não valia a pena insistir com ele para escrever um livro sobre o que estava a acontecer no país e deixar os antigos gregos em paz.

		


		
			8

			Eu continuava confinado em casa, por causa da pandemia, da falta de dinheiro e da minha decisão, íntima e pessoalíssima, de nunca mais visitar o Autor enquanto ele não escrevesse o primeiro parágrafo do seu romance. Por outra interposta pessoa, soubera que o mesmo tinha abandonado a casa de D. Hermengarda, mas, embora isso me afligisse, não fiz qualquer tenção de procurá-lo para debater aquele assunto sempre tão espinhoso e complexo. É melhor não me meter na vida deles, tentava eu tranquilizar-me. É uma desculpa esfarrapada, sei, mas delas também é feita a literatura.

			Sem sair sequer para ir ao portão da casa ver passar as garinas, os candengues e os cachorros, procurava acompanhar pela televisão o que se passava no país e no mundo. 

			As notícias que os diferentes canais mostravam sobre o que acontecia no mundo eram altamente perturbadoras. 

			Para escapar de todas aquelas tragédias, dramas e farsas, eu usava freneticamente o comando do aparelho de televisão, tentando fugir de um para outro canal, voltando ao anterior, procurando de novo aquele de que julgava já me ter livrado, o que só aumentava o estado de angústia em que estava mergulhado naqueles tempos. Como penso já ter dito, sentia-me absolutamente indefeso.

			Assim:

			Estados Unidos. Na principal potência democrática do mundo, líder do mundo livre, farol e guia dos direitos humanos, o próprio presidente, que acabara de perder a disputa para a sua reeleição, tinha tentando um golpe de Estado, soltando os seus próprios caenches, apoiados por mitológicos guerreiros vikings, descendentes dos primeiros homens (estrangeiros, frise-se, para que não haja equívocos históricos, com todos os riscos identitários daí decorrentes) que chegaram à América, contra o Capitol Hill, para impedir a certificação dos resultados das últimas eleições, que deram a vitória ao seu oponente, um mais velho com ar simpático, profundamente religioso, mas com fama de ser um duro negociador, seja lá o que isso for. O Incitador-Em-Chefe, como o presidente derrotado passou a ser apelidado pela imprensa globalista e fakenews (é ironia), começara a ser julgado pelo Congresso e corria o risco de não poder mais concorrer a nenhum cargo público. Todos os observadores, porém, juravam que, devido à cobardia dos muitos cambas com que ele contava entre os jurados, essa hipótese era muito mais do que altamente criativa: era impossível. The Orange President — outra alcunha com que os seus inimigos gostavam de estigá-lo — voltaria, quase certamente, em 2024. 

			(Para saber o que significa, no português mangolê, o verbo «estigar», agradeço que consultem o escritor Ondjaki, um dos nossos especialistas na matéria.)

			Brasil. O país da criatividade — do samba, da bossa nova, do Carnaval, de Jorge Amado, Guimarães Rosa, Clarice Lispector e Rubem Fonseca, de Tarsília do Amaral e Caribé, do futebol de Pelé, Garrincha e Ronaldo Fenómeno, de Villa Lobos, Pixinguinha, Chico, Caetano, Gil e tantos outros, que não cabem apenas num romance, quanto mais num simples parágrafo — tinha-se superado a si próprio: elegera para presidente da República um capitão que, durante os seus sete anos como deputado federal, apenas apresentou para aprovação dois projetos de lei. O mesmo era conhecido, por exemplo, por mandar os jornalistas tomar no cu, exemplo de criatividade apenas ao alcance de uns quantos e raros eleitos. Mas o capitão-presidente era realmente pródigo nesses exemplos. Para não contribuir para agravar ainda mais a depressão dos leitores, acrescentarei apenas mais um deles: a pandemia que mantinha o planeta paralisado e assustado não passava, disse ele certa vez, num momento de inspiração poética, de uma gripezinha, minimizando, por conseguinte, o estudado papel histórico das gripes e outras doenças, como a síflis, mais letais do que espadas e armas de fogo.

			Índia. Massivas manifestações contra um projeto de lei da cidadania que discriminava os muçulmanos sacudiam várias cidades desse país asiático. As autoridades cortaram a Internet e mobilizaram milhares de polícias antimotim. Resumo da maka: o governo pretendia conceder a nacionalidade indiana a refugiados do Afeganistão, Paquistão e Bangladesh, com exceção dos muçulmanos. Quase trinta pessoas tinham morrido em duas semanas e seis mil foram presas. A Índia, um país praticamente dividido entre hindis e muçulmanos, é governado desde 2014 por um primeiro-ministro nacionalista, Narendra Modi, que adotou desde o primeiro dia do seu mandato uma postura abertamente anti-muçulmana. Certos especialistas em classificações políticas têm-no incluído no rol de líderes de extrema-direita, que nos últimos tempos têm crescido no mundo inteiro. 

			Polónia. Milhares de pessoas, maioritariamente mulheres, enchiam as ruas da capital e outras cidades, em veemente protesto contra a decisão do Tribunal Constitucional de limitar drasticamente a lei que autorizava o aborto. Os opositores do governo acusavam o referido tribunal de ter ficado sob controlo do executivo, na sequência do preenchimento das suas vagas, ocorrido após a aprovação da lei do aborto, em 2016.

			Portugal. No pequeno e gentil jardim à beira mar plantado, também cantado, por alguns, como o país do colonialismo cordial, um candidato a hitlerzinho esbracejava contra os ciganos há séculos residentes naquele minúsculo retângulo da Península Ibérica e, pateticamente, mandava voltar para casa uma deputada negra, esquecendo-se que, por força da inelutável ação da História, o mesmo se tinha tornando igualmente, há muito tempo, um país de pretos, expressão que uso sem aspas nem complexos, para desconstruir os pruridos racistas de todos os tipos, mais comuns do que supõe a bem intencionada e vã literatura. Para comprová-lo, não é necessário ler a historiadora Isabel de Castro Henriques. Recomendo tão só olhar com atenção para os treinadores portugueses de futebol, morenos, cabelo encaracolado e bigodes fartos e espessos. Na verdade, esse conselho semiótico não é meu, mas de um amigo; aproprio-me dela alegre e quiçá irresponsavelmente, sem, contudo, qualquer complexo de culpa.

			E, por falar em identidade (após tantas peripécias, espero que ainda tenham na mente que a pretensão do Autor era escrever um romance a partir do seu lugar de fala, ou seja, conforme a sua perspectiva angolana e africana, a fim de demonstrar ao mundo que a origem da literatura universal não é grega, como pretendia a professora portuguesa fã de Harold Bloom e que ele, por mais que quisesse, não conseguia esquecer), não podia ignorar, obviamente, o que sucedia na nossa tão amada mãe África:

			Tanzânia. O presidente John Magufuli fez do negacionismo a política de Estado em relação à pandemia. Minimizando a doença desde o seu início, as autoridades propalavam que as orações da população estavam a impedir a sua penetração no país. Os únicos casos positivos, revelaram, foram detetados numa pequena amostra de seres vivos ou pelo menos naturais, sem aptidões performáticas para procederem a quaisquer orações: uma papaia, uma cabra e uma codorniz. A notícia não o dizia, mas imagino que tais seres tenham sido colocados, talvez, em algum museu de objetos e descobertas improváveis. Seja como for, isso não impedia a ocorrência de mortes, que não paravam de crescer. Mas as autoridades sanitárias foram obrigadas a declarar a pneumonia como a causa das mesmas, tornando a Tanzânia, possivelmente, o país com mais casos de morte motivadas por essa velha doença, na história sanitária universal. Para garantir a fidelidade das informações sobre a ausência de impacto da pandemia no país, o governo local proibiu a publicação de artigos sobre doenças mortais ou contagiosas.

			Uganda. O general Yoweri Museveni foi reeleito pela sexta vez, aos 76 anos de idade. Nada de surpreendente. A sua estratégia, apurada por décadas de experiência, era infalível: mandar prender opositores, realizar, sem qualquer motivo legal, rusgas e buscas intimidatórias nos escritórios dos seus concorrentes e, cereja no alto do bolo, preencher as urnas com boletins de votos falsos, na calada da noite. Para ajustar-se às mudanças tecnológicas em curso, mandou também bloquear a Internet durante uma semana, antes e depois do pleito eleitoral, demonstrando ter aprendido as lições da História. A juventude africana tinha adquirido a estranha mania de convocar revoluções pelas redes sociais. Na «Peróla de África», isso no pasaria.

			Quanto a exemplos identitários, por aqui me fico. Não quero ser acusado de afropessimismo ou, mais execrável ainda, de estar ao serviço de forças estrangeiras, apostadas em continuar a explorar o continente-mãe.

			Não era apenas Angola, portanto, que estava uma confusão. O caos era planetário.

			Um dia, quando tentava escapar de mais uma série de notícias apocalípticas, usando, quase em desespero, o comando da televisão, li num rodapé: PANDEMIA É USADA EM TODO O MUNDO PARA FRAGILIZAR A DEMOCRACIA.

			Felizmente, poucos dias depois deixei de acompanhar as incongruências e desgraças que aconteciam no mundo, pois, por falta de valores, fui obrigado a cancelar a assinatura da plataforma televisiva que me dava acesso aos canais internacionais. 

			Menos um problema para mim.

			Quanto às nossas próprias incongruências e desgraças, estava protegido das mesmas por um facto providencial: a televisão pública tinha sido orientada a não transmitir factos contrários ao inédito, corajoso e exemplar programa de reformas em curso, como declarações de líderes oposicionistas, imagens das manifestações antigovernamentais que aconteciam por todo o país, reportagens sobre o lixo nas ruas ou a paralização de obras e empreendimentos que já haviam custado milhões de dólares aos cofres públicos e cuja utilidade era difícil de descortinar. 

			Menos dois problemas para mim.

			Se eu fosse um instanarrador mangolê, colocaria este post no Instagram: — A verdade atrapalha. 

			Para coincidir com o tom capitulador da mensagem, usaria um azul-bebé como fundo. As letras seriam em branco. 

			Em suma, desligara-me de tudo. Estava sereno.

		


		
			9

			Um dia, estava eu a dar um cochilo na sala após o almoço, a tia Domingas, que cuidava da minha casa e, nos últimos tempos, sobretudo de mim, resolveu acordar-me, não só literal, mas também metaforicamente, pois não entendia como é que eu podia ficar alheado de tudo desde que resolvera ficar acantonado para sempre, talvez, no meu cubículo no bairro da Samba. Ela sentia que tinha de fazer-me sair da letargia em que me encontrava há meses e da minha indiferença perante os extraordinários acontecimentos que, independentemente dos meus desejos, continuavam a suceder-se, quer no mundo quer no nosso país.

			Eu preferia que ela não o tivesse feito, mas os factos, mau grado os negacionistas vários que proliferam em todos os lados, nos tempos que correm, impõem-se por si mesmos.

			— O cota já ouviu o que disse o chefe da Polícia sobre a maka que aconteceu em Cafunfo? — perguntou ela, esquecendo-se (?) que eu deixara de ver qualquer canal de televisão desde que perdera o acesso aos canais internacionais, por falta de dinheiro, ocasião que aproveitei para deixar igualmente de ver a TPA, embora por razões, digamos assim, existenciais: esta continuava um vazio total em matéria de informação.

			Para grandes males, grandes remédios, assim reza a sabedoria popular, em todas as línguas.

			A verdade é que, segundo a minha prestável e sempre atenta empregada — sem ela, talvez eu me convertesse num completo alienado —, tinha havido uns problemas quaisquer em Cafunfo, que envolveram polícias e povo em geral, aos quais o governo chamava rebelião, palavra que ela não sabia o que significava, será que eu poderia explicar-lhe? Eu também não sabia, disse-lhe. Ao menos enquanto não tiver mais detalhes, precisei. A maka, acrescentou tia Domingas, começou às quatro da madrugada, dizem, mas parece que já fazia sol, na Lunda é assim, acontecem coisas extraordinárias, só pode ser feitiço, os tchokuês são estranhos, àquela hora, com sol ou sem sol, não sei, queriam embora implantar (de onde conhecia ela esse verbo?) no teto da esquadra a bandeira de um tal de protetorado, não sei bem se é protetorado ou reino, mas protetorado de quê, então, perguntava ela, na minha vida nunca que dei encontro nessa palavra, acrescentou, para logologo prosseguir, o povo em geral queria arrancar a gloriosa bandeira rubro-negra, aquela mesmo que tem uma catana no meio, sim, essa, a bandeira da República, aliás, prossseguiu a tia Domingas, por falar em catana, o governo diz que os rebeldes, como o chefe da Polícia lhes chamou, apareceram então com catanas, paus, pedras e outros instrumentos contundentes (lembro-me bem desta palavra, comentou ela entre parêntesis), não esqueceram certos arranjos, claro, amuletos para lhes fechar o corpo, antes de partirem para o ataque já tinham tomado banho no rio, os feiticeiros lhes deram conselhos tradicionais, tudo de acordo com a nossa cultura, isto assim então é manifestação pacífica?, perguntou o chefe da Polícia, ele próprio respondeu, com todas as letras:

			— Não!!!

			Eu estava ainda meio adormecido, mas sobretudo sem muita paciência para continuar a testemunhar a História, mesmo oralmente, já vivera muito, alimentara sonhos impossíveis, cometera erros, acreditara em ilusões, a última das quais em 2017, quando o governo reformista foi eleito pelo povo que agora saía às ruas para exigir pão e trabalho, a tia Domingas que me perdoasse, mas eu precisava de voltar a cochilar, pelo menos, já que dormir profundamente era impossível, com tantas confusões no mundo. Além disso, o funje que tinha acabado de comer, feito por ela, estava simplesmente divinal. Todo o mundo sabe que, depois de uma boa balada (nada a ver com as baladas brasileiras), o corpo pede uma boa descansada.

			Tia Domingas insistiu:

			— Não quer mesmo saber o que disse o chefe da Polícia? 

			Eu não queria. Mas, mesmo assim, ela reproduziu as famigeradas palavras do principal responsável das supostas forças da ordem, as quais (palavras) já estavam, naquela altura, em todos os jornais, rádios, saites, blogues e outros canais, assim como em todas as redes sociais, como fogo na savana. Misteriosamente ou talvez não, até a TPA deu.

			Ei-las:

			— O Estado não tem proporcionalidade. Você, quando está a atacar o Estado, está a atacar o povo. Se você está a atacar o Estado com faca, ele responde-te com pistola. Se você estiver a atacar com pistola, ele responde-te com Aká. Se você estiver a atacar com Aká, ele responde-te com bazuca. Se você estiver a atacar com bazuca, ele responde-te com míssil. Seja terra-terra, terra-mar ou mesmo se for um míssil intercontinental!...

			Os leitores globais podem pensar que estas palavras saíram da minha ressentida imaginação. Mas, não. Elas são reais. Aliás, como disse antes, foram públicas.

			A tia Domingas, minha velha empregada, que guardava alguns dos meus impublicáveis segredos e de quem já me tornara amigo e quase confidente, parecia realmente amedrontada ou zangada. Até hoje não sei bem, pois não conseguia decifrar o que lhe ia na alma. Pela minha parte, eu não experimentava quaisquer sentimentos específicos. Já tinha vivido muito. Por isso, e depois de muitos equívocos e muitas pancadas, tornara-me aquilo que sempre deveria ter sido: um mero assistente da História. É assim que a maioria da humanidade sobrevive, não?

			A minha única paixão — talvez, mesmo, a única verdadeira — era a literatura. Para mim, portanto, aquelas palavras do chefe da Polícia eram apenas um excelente material literário.

			Tinha de passá-las ao Autor. Já tinha decorrido muito tempo sem o ver. Precisava de procurá-lo, para saber como ia o livro dele. 

			A minha principal curiosidade — confesso — era saber se ele continuava em cima do muro relativamente aos acontecimentos que ocorriam não apenas no mundo, mas sobretudo entre nós. Eu sempre assinei em baixo de uma frase de Gramsci: — Odeio os indecisos.

			Sim, ao contrário do que pensa o Autor, um romance pode ser um panfleto. Um libelo. Um manifesto. A história da literatura está cheia deles.

			A ambiguidade pode ser uma das mais instigantes e produtivas estratégias criativas, mas na vida real é insuportável.

		


		
			10

			O Autor marcou um encontro entre nós no apartamento de Sandra Cumbula, a sua amásia. Ele não gostava que eu usasse essa palavra, que considerava serôdia. Eu ripostava-lhe que serôdio é um adjetivo vetusto. Sandrinha olhava para nós, entre a ignorância estrutural e a soberba infantojuvenil.

			Antes de resumir a minha nova conversa com o Autor sobre o estado do seu romance, deixem-me confidenciar-lhes que eu tinha verdadeiros e profundos ciúmes pelo facto de o meu camba de toda a vida estar a comer a catorzinha do Sambila. Ela era simplesmente fantástica. Nada mais digo, para não arranjar problemas com as forças da ordem morais, artísticas e culturais. Se o Autor quiser adiantar mais detalhes e explicar por que razões viscerais, embora ignóbeis, abandonou D. Hermengarda para começar a comer aquela miúda, que o faça ele. 

			Eu procurei-o, mais uma vez, para lhe falar apenas deste romance, coisa que não fazíamos há tempos. Teria ele um plano robusto para sair do buraco em que se metera, quando acedeu à sugestão do seu agente literário para escrevê-lo?

			— Não te estou a perceber! — exclamou o Autor, quando lhe disse que ele tinha de tomar uma posição em relação ao que estava a suceder no nosso tão querido país. Primeiro, dizes-me que que tenho de me adaptar às novas tendências da literatura nacional e mundial, esquecendo, inclusive, as tentações neoparnasianas daqueles que acreditam ser os últimos intelectuais do planeta, com as suas diletantes construções e as suas rimas estapafúrdias, como grainhas com galinhas, rainhas, mezinhas ou cozinhas, ou seja, que devo limitar-me a escrever conforme as expectativas dos leitores medianos, cada vez mais habituados às pérolas que circulam vertiginosamente pelas redes sociais, exemplos de concisão e precisão jamais vistos na história da literatura universal... — acrescentou.

			Como sabem, ele é especialista em discursos. Prosseguiu:

			— ... E agora chegas-me aqui com essa conversa de que tenho de escrever sobre a realidade do nosso país e, quem sabe, do mundo inteiro, posicionar-me em relação aos incompreensíveis acontecimentos que se sucedem de modo mais ou menos previsível, mas sempre surpreendente, embora não passem de réplicas de todas as outras ocorrências históricas, pois a humanidade é igual em todos os tempos e lugares, os homens não aprendem com os seus erros, mesmo assim exiges que eu os denuncie, mas para quê, se amanhã aqueles que virão os hão de cometer novamente? O realismo é uma corrente literária fracassada à partida. Recuso-me a perfilhá-la. Para já não falar nesse mal disfarçado realismo socialista em que continuas a acreditar...

			Lembrando-se, talvez, do conselho de um especialista, segundo o qual as personagens não devem falar demasiado, o Autor calou-se.

			Eu estranhei, em particular, o facto de ele não ter falado na sua velha obsessão: os gregos. Será que desistiu de escrever um romance decolonial e identitariamente correto, para desmascarar Homero e Sófocles e reivindicar, perante o mundo, a originalidade literária africana e angolana?

			Enquanto conversávamos, Sandrinha ia e vinha, servindo-nos cerveja gelada e pedaços de quitaba. O Autor comentou que nunca mais recebera nenhuma oferta de Pera Manca ou Remy Martin. As autoridades reformistas estavam obcecadas com resultados económicos. Em termos de cultura, eram profundamente ignorantes. Não valorizavam os artistas, exceto os kuduristas, mas será que estes poderiam ser considerados como tal? Confesso que me custa admiti-lo. Contudo, deixo essa discussão para os leitores.

			A minha atenção era cada vez mais desviada pela amásia do Autor, a sua protegida, Sandrinha, a conhecida produtora de conteúdos e influenciadora digital Sandra Cumbula (também Sandrababygostosa na Internet profunda), a catorzinha do Sambila. Naquele dia, ela vestia uns calções reduzidos e perfeitamente ajustados às suas formas desenhadas por Deus, que realçavam os vincos da sua calcinha perceptivelmente minúscula. Uma camisa leve e solta completava o conjunto. Desabotoada até quase ao meio do peito, permitia vislumbrar-lhe os seios frescos, jovens e naturais, que ela parecia exibir com prazer, não sei se inocente ou sádico. À medida que se passeava pela sala, com motivo (reabastecer-nos com cerveja e pedaços de quitaba, a pedido do Autor) ou sem ele, as minhas ideias, estranhamente, iam-se tornando mais claras.

			Por exemplo, comecei a entender os motivos que levaram o Autor a abandonar D. Hermengarda e a arranjar aquele apartamento de quarto e sala onde vivia com Sandra Cumbula. 

			Bem vistas as coisas, tais motivos, mais do que ignóbeis e viscerais, eram perfeitamente justificáveis.

			Eu estava ali, no entanto, para discutir com o Autor o romance que ele estava a escrever. Pensava eu, pelo menos.

			— Tens de tomar posição, meu! — insisti. 

			O universalismo literário começa na aldeia de cada um. Como bem sabes, Tolstoi, o grande autor russo, disse isso há bué de tempo. É preciso, pois, escrever sobre a nossa própria realidade, demonstrando não somente a nossa humanidade, mas a nossa originalidade. Só assim é possível chegar até ao mundo e, sobretudo, dialogar com ele. Essa a questão: dialogar com as outras culturas em pé de igualdade. Sem quaisquer pretensões revanchistas. Isso seria outra forma de supremacismo. Os povos são todos iguais. Os seus sentimentos, as suas paixões, os seus pecados, os seus sonhos, os seus crimes são os mesmos. O que difere são as suas manifestações, configurações e formulações. Isso foi, resumidamente, o que lhe disse.

			O Autor não parecia prestar-me muita atenção. Sandrinha sentara-se no seu colo e ele estava mais entretido em brincar com uma das mãos no interior da blusa da sua protegida, pensando que eu estava absorvido pela minha própria argumentação, como acontece a tanta boa gente. Mas, não. Aquela pouca vergonha tirava-me do sério. Estava com pena de D. Hermengarda, por quem sempre tive uma consideração particular.

			Tornei-me agressivo.

			— És um cobarde! Nunca te conheci assim... — atirei-lhe na cara. 

			Para ser mais exato, ele sempre fora conhecido pelas suas posições políticas ponderadas, mas que, quando necessário, não deixavam de ser corajosas. Nos momentos cruciais da vida do país, soubera sempre posicionar-se corretamente. Além disso, era um declarado defensor de que toda a arte é política. De certo modo, a sua pretensão de escrever um romance para desconstruir o complexo de superioridade histórica do Ocidente era um exemplo de que a sua perspectiva e a sua postura eram basicamente corretas e justas. Mas ele podia fazer isso contando o que se passava no nosso país e, mais importante, tomando uma posição clara a respeito dos conturbados tempos que vivíamos. A metaliteratura é uma falácia.

			— E a instaliteratura? — perguntou-me ele. 

			Bem, tive de confessar-lhe que eu o havia aconselhado a dedicar-se às atuais formas literárias (?) instantâneas apenas para provocá-lo. Queria saber se ele ainda mantinha as suas ideias do passado acerca da natureza e do papel da literatura. Para desfazer os últimos equívocos que pudessem restar na sua cabeça, decidi ser curto e grosso: a instaliteratura é uma merda.

			Sandrinha olhou-me com vontade de chorar. Não tive pena dela. 

			O Autor desatou a rir. Ria-se sem conseguir parar. Diriam os leitores tugas: ria-se a bandeiras despregadas. Os mangolês: começou mesmo a rir só à toa. 

			A sua protegida estava a ficar assustada. Esses velhos são malucos, deve ter ela pensado.

			— Vou masé escrever um romance fluido — disse o Autor, com um semblante entre o jocoso e o sério. 

		


		
			11

			Depois da conversa no apartamento onde o Autor morava com Sandra Cumbula, os factos, mais do que degradar-se, começaram a ficar completamente descontrolados.

			Eu saíra do apartamento deles com uma enorme tristeza no coração: embora o Autor se tivesse recusado a confirmá-lo, eu tinha a certeza quase absoluta de que ele tinha desistido de escrever este romance.

			A pandemia não amainava. A economia nacional, pelo contrário, não dava sinais de vida. O novo governo, atolado em dívidas herdadas do anterior, não sabia o que fazer. O medo não mudara de lado: tinha-se generalizado, como uma metástase.

			Medo de tudo, acrescente-se. Medo de perder o emprego. Medo de não arranjar emprego. Medo da fome. Medo da criminalidade. Medo da polícia. Medo do WhatsApp. Medo do Facebook. Medo das milícias digitais. Medo do futuro. Mas o povo em geral parecia ter perdido o medo e, por isso, o governo também começou a ter medo.

			No mundo, alegavam alguns, travava-se uma guerra cultural, cada vez mais feroz. Como sabem todos os povos, a fome é má conselheira, mas, mesmo assim, esquecem-no com frequência, preferindo acusar os outros pelas suas desgraças: os diferentes, os mais escuros ou os mais claros, os estranhos, os que chegam de longe, os que acreditam em outros deuses, os que desejam viver de outra maneira, os que ousam inventar formas diversas de amor, ignorando que estes o fazem de modo tão sincero e genuíno como todos os demais. 

			Minoritários ou, curiosa e inegavelmente, maioritários (além das mulheres, é o caso, recordo-me agora, dos negros brasileiros), os outros são marcados por um estigma comum: todos eles são desvalidos. Esse o laço que os identifica e une ou deveria unir. Explico o tempo condicional: cada vez acredito menos na inteligência da humanidade, mesmo dos desvalidos. Entretanto, se for pedir demais acreditar na inteligência dos homens, seria de esperar deles, no mínimo, alguma, digamos assim, q.b., capacidade de empatia mútua. Mas, e como disse, à medida que vou ficando menos jovem, vou-me tornando mais cético. Os homens não mudam nem mudarão.

			O novo governo, impulsionado pelo medo generalizado que se espalhava pelo país e ao qual, naturalmente, não podia escapar, fazia questão de aprender com a experiência internacional. Por conseguinte, e assim como justificava a repressão às inócuas manifestações juvenis que iam acontecendo um pouco por todo o país, mesmo que as suas imagens não passassem na televisão pública, com o criativo argumento de que, em França, o presidente Macron também reprimia as manifestações dos coletes amarelos, as autoridades resolveram usar um instrumento que, na altura, já era utilizado com aparente sucesso em outras partes do mundo, com maior tradição democrática: a cartada da identidade e da xenofobia.

			Os tonton macoutes digitais começaram então a espalhar por todas as redes sociais uma série de estórias escabrosas sobre o Autor. Em suma, acusavam-no de ser apenas meio angolano. Assim, como poderia ele escrever um romance a partir de um lugar de fala que não era o dele, pelo menos integralmente? Competente ou não, ele não tinha legitimidade para escrever um livro autenticamente angolano e africano. Por mais que ele quisesse, a sua perspectiva seria sempre condicionada pelas suas origens exógenas. Se calhar, mesmo, ele não passava de um agente infiltrado dos antigos gregos ou, então, dos romanos, godos ou visigodos. Uma análise etimológica do seu nome poderia facilmente comprová-lo. É verdade que ele falava mal dos gregos (os autênticos), mas Freud explica isso.

			O tema agitou a nação inteira. Um histriónico arauto da identidade, na sua acepção monolítica e excludente, multiplicou-se em entrevistas a todos os meios de comunicação possíveis, debates, publicações no Facebook, tuítes e outras formas de interação, para explicar aos ignorantes o óbvio. Eis, resumidamente, a sua explicação para os insidiosos ataques de que o Autor estava a ser alvo:

			— A questão da identidade do Autor não é um ataque às suas origens (afinal, cada um tem as origens que merece), mas uma discussão sobre cidadania; é imperioso atestar qual a sua, para lhe reconhecer ou não legitimidade para falar em nome da nação literária angolana e africana. Acontece que, do ponto de vista antropológico, ele possui características insulares e não as reconhecidas características de um angolano de matriz bantu, quer em termos de estrutura física quer de dicção, que não denota influências de nenhuma língua africana.

			É caso para dizer: Mestre Tamoda é pouco. Revelo que, para facilitar a sua compreensão pelos leitores, editei a fala desse bravo combatente identitário (a versão original, que conservo nos meus arquivos, é mais rebuscada), mas espero ter conseguido manter o seu tom tamodiano. É que eu não confundo o meu profundo desprezo por essa figura, reconhecível à distância pelo seu bigodezinho suspeito, com as exigências e as possibilidades da literatura. Parafraseando um poeta, todos os materiais servem não só à poesia, mas à literatura em geral. 

			Por seu turno, um respeitado crítico literário decretou, no seu blogue, que o primeiro romance do Autor não passava de uma obra colonial. Ponto. A sua conclusão era um perfeito mistério, pois, como sabem os leitores, aquele ainda não tinha sequer começado a escrever o seu anunciado romance. Os leitores do alegado crítico, entretanto, ignoravam tal facto.

			A literatura, diga-se, está cheia de episódios desse tipo. Opiniões absolutas e definitivas de supostos exegetas, que nada têm a ver com os livros criticados, mas com outras makas e situações, são muito frequentes. Problemas políticos, assuntos de alcova e desacertos financeiras são os exemplos mais comuns dessas makas e situações. Mas emitir uma opinião sobre um romance inexistente é o cúmulo do engenho de certos críticos literários. Tenho de lhes tirar o chapéu.

			Resumidamente, o país estava cada vez mais confuso. O mundo também. Eu entendia cada vez menos o que acontecia à minha volta, pelo que não sabia o que fazer. Era melhor desligar-me por completo de tudo. Apagar, talvez. 

			Na verdade, eu já não via televisão há muito tempo. Muito menos a TPA. Resolvi radicalizar, pelo que deixei de frequentar igualmente as redes sociais. Para não cair em tentação, ofereci o meu smartphone à tia Domingas e substitui-o por um daqueles telemóveis pré-históricos, sem acesso à net, que apenas servem para fazer e receber chamadas. Os mesmos possuem ainda, segundo me garantiram, uma vantagem adicional: os bófias tinham mais dificuldades em gravá-los. Naquela altura, em que toda a gente tinha medo de toda a gente, isso era muito útil. 

			Quanto ao Autor, não voltara a procurá-lo, por uma razão comezinha: quando me despedi dele e da catorzinha do Sambila, na primeira e única vez que fui ao apartamento deles, a mesma despediu-se de mim com um olhar cheio de malícia e um sorriso perturbador. Eu senti as minhas pernas tremerem. Acabei de despedir-me apressadamente de ambos e quase corri pelas escadas até à rua.

			Os leitores talvez já desconfiem: eu morria de tesão por Sandrababygostosa. Se pudesse, comia-a de todas as maneiras e feitios. Todavia, não queria, absolutamente, ter outras makas com o Autor, a não ser as nossas habituais discussões literárias. Apesar das nossas divergências estéticas, éramos amigos desde que nos conhecíamos como gente.

			Eu estava, é verdade, frustrado com a demora dele em começar a escrever o seu primeiro romance. Receava, inclusive, que já tivesse desistido de fazê-lo. Mas, conforme acreditava, não faltariam outras oportunidades para continuarmos a discutir acerca do seu livro. Por enquanto, era melhor ficar quieto em casa, à espera que a pandemia passasse, a economia nacional começasse a mexer, o governo ficasse mais tranquilo emocionalmente e lúcido politicamente, a catorzinha do Sambila menos provocadora. 

		


		
			12

			Eu, que nunca fui de grandes sonhos, comecei a sonhar de repente. Sonhava todas as noites, em algumas delas mais do que uma vez. Sonhos estranhos, inexplicáveis, de que dificilmente me lembrava, mas intensos, os quais, não tenho dúvidas, me deixavam marcas interiores profundas.

			De dois desses sonhos, entretanto, consigo recordar-me ainda hoje, completa e perfeitamente, como se os vivenciasse de novo, a cada vez que os evoco.

			No primeiro, sonhei que D. Hermengarda apareceu de repente na minha casa, que reconheci por certos detalhes: a maçaneta deslocada da porta de entrada; o candeeiro de pé alto junto à mesa da sala de jantar; o tapete cinza da sala de visitas, com uma discreta mancha de café, já meio desmaiada, felizmente, numa das extremidades e que apenas eu era capaz de observar. 

			Mal ela entrou, percebi logo que ela tinha resolvido tornar-se personagem de pleno direito deste livro. Eu bem tinha avisado o Autor de que isso acontece muitas vezes: certas figuras tornarem-se personagens de uma obra à revelia e até mesmo contra a vontade do seu respetivo e pretenso criador. Ele não ligou e o resultado está aí. Espantoso. Terrível.

			Penso, com a devida consideração pelos leitores, não ser demais lembrar que eu sempre tive D. Hermengarda na mais alta estima e consideração. Ela era uma mulher distinta, de uma beleza serena, que se impunha com naturalidade, sem necessidade de provocações gratuitas. Clássica, se quiserem. Além disso, tinha um corpo equilibrado, todas as suas partes mantinham entre elas uma harmonia perfeita, sem excessos anatómicos de nenhuma sorte. O conjunto deixava escapar, discreta, mas deliberadamente, um suave e — vou dizê-lo — convidativo erotismo, cuja expressão mais perceptível era o olhar de D. Hermengarda: irónico e carregado de promessas, contrastando com a platitude geral. Uma dama, com toda a ambiguidade da palavra.

			Quando D. Hermengarda entrou e, com ar decidido, mas não agressivo, se sentou num dos sofás da sala, pressenti a tragédia que se avizinhava. 

			— Sabes o que aconteceu com o teu amigo? — perguntou ela.

			Eu não sabia. Há muito que, como sabem, deixara de procurá-lo. Estava praticamente conformado com a ideia de que ele jamais escreveria o seu romance.

			— Aquela putinha pôs-lhe os cornos! — explicou D. Hermengarda.

			Esta estória, sim, é ao mesmo tempo local e universal. Sandra Cumbula abandonara o Autor e agora andava com o empresário que se tinha comprometido a patrocinar o seu primeiro livro. Um dia, explicou-me D. Hermengarda, o Autor chegou ao apartamento onde vivia com a safada, depois de dar o seu passeio peripatético ao fim da tarde para, segundo dizia, atrair a inspiração, encontrou um bilhete em cima da mesa do televisor, escrito com a letra sobressaltada da sua protegida:

			— Vai à merda! Não vale a pena só me procurar, então!...

			O Autor demorou a compreender. Por mais que tentasse, não lhe era fácil entender à primeira a linguagem mangolê. Avançou para o quarto, onde encontrou o guarda-fatos sem nenhuma das roupas de Sandrinha: esta tinha levado todas elas. Uma foto em que ambos estavam, sorridentes e felizes, tirada há muito tempo numa cervejaria onde ele costumava levá-la quando se conheceram, tinha sido cortada ao meio, restando apenas a figura dele, envelhecida e patética. Entretanto, o livro Luuanda, que ele lhe dissera para ler, a fim de começar a tomar contacto com literatura no verdadeiro sentido da palavra, sem, entretanto, estranhar demais a paisagem, continuava em cima da mesinha localizada no lado da cama que fora dela durante largos meses, com ar de que nenhuma das suas páginas tinha sido pelo menos folheada. Em vez de identificar naquilo um sintoma de qualquer coisa sombria e inexplicável, mas incontrolável, o Autor perguntou-se mentalmente:

			— Ter-se-á ela esquecido?

			O resto, entretanto, estava intacto. Todos os equipamentos e apetrechos do apartamento estavam nos seus lugares, da mobília aos talheres, pratos, toalhas, o material de higiene pessoal do Autor e demais utensílios vários. Sandrinha só levara o que lhe pertencia: as suas roupas, sapatos, escova de dentes, escova de cabelo, pentes, cremes de rosto e da pele e a metade daquela velha foto que sempre a incomodara. Num gesto digno de nota, pela rara gentileza que lhe estava imanente, deixou ficar o tubo de pasta dentífrica que ambos utilizavam. 

			Afinal, o tal empresário já andava a comer a catorzinha do Autor há muito tempo, contou-me D. Hermengarda. Acrescentou ela, de um jato: no dia da reunião que os três tiveram, para discutir a possibilidade de patrocínio do livro daquela certeza da nova literatura nacional, como dizia o teu amigo (para mim ela nunca passou de uma gatuna, uma pequena puta, uma bandida), a cabra, de repente, disse que precisava de ir ao WC e, no caminho, entregou à secretária do seu futuro patrocinador um papelucho com o número de telefone dela e uma frase «Me liga!», o tipo ligou logo no dia seguinte, claro, até tu ligavas, que eu conheço-te bem, a partir desse dia os dois começaram a encontrar-se cada vez com maior frequência, só o teu camba não desconfiava de nada, como sempre.

			— Ele sempre foi corno, sabias? — afirmou, perguntando, D. Hermengarda.

			Como?! O Autor sempre fora corno?! A declaração de D. Hermengarda deixou-me estupefacto. Ela devia estar ressabiada, pois, afinal, o marido abandonara-a, para ficar com a jovem produtora de conteúdos, a qual, além de talentosa, segundo ele, era muito mais nova do que ela. Só podia ser isso. Ou seja, tratava-se de um evento que, mais do que universal, pode e deve ser considerado corriqueiro. Cantado e decantado de todas as formas pelos homens, após milhares de anos de existência, o seu potencial literário está, por isso, virtualmente esgotado, exigindo de quem pretender tratá-lo com alguma réstea de originalidade uma competência que não está ao meu alcance. O melhor, portanto, era relevar a afirmação de D. Hermengarda, segundo a qual o Autor sempre fora corno. 

			O que nem eu nem os leitores poderíamos adivinhar era a assombrosa revelação que ela me fez em seguida.

			Confesso: quando D. Hermengarda me contou a sua estória verdadeira, eu fiquei completamente de boca para a nuca.

			— Há muito tempo que ponho os cornos ao teu amigo! — disse ela.

			Eu nem tive tempo de reagir. D. Hermengarda contou-me em frases rápidas e diretas, sem quaisquer hesitações e com chocante objetividade, reforçada por um discreto sorriso de quem parecia estar — e estava! — a divertir-se profundamente, que há anos mantinha uma relação com o seu personal trainer, um jovem de trinta e poucos anos (quando começaram, ele ainda não tinha completado vinte e sete), que era um verdadeiro atleta na cama e a fazia verdadeiramente subir aos céus. A imagem, que me pareceu de um profundo mau gosto literário, não é minha, claro, é dela. 

			Porra, a Hermengarda tem um cafeco, pensei. Fiquei tão fora de mim, que comecei a tratá-la, pelo menos intimamente, apenas pelo nome, sem o D, de «Dona».

			Lembrei-me de tempos atrás ter lido uma reportagem sobre um grupo de acompanhantes masculinos que existe em Luanda. Jovens, pois esse era o primeiro requisito da sua profissão, medianamente escolarizados, mas atentos, digamos assim, às novas tendências em matéria de hábitos e costumes (será que conheciam a palavra trend?), atendiam, como dizia o repórter, várias senhoras da sociedade, expressão que retiro, com assumidos intuitos provocatórios, do reportório convencional da língua portuguesa. Aos leitores mais jovens, que por certo já se esqueceram da mesma, esclareço: tratava-se de mulheres maduras e casadas, normalmente com homens bem de vida, mas muito ocupados, quer com as suas atividades profissionais quer com os casos extraconjugais que mantinham, pensavam eles, à revelia das respetivas esposas, como eles faziam questão de chamar às mulheres com quem se haviam casado, por motivos díspares, mas que não adiantarei, pois todo o mundo as conhece. Apesar da minha linguagem tortuosa, espero que os factos estejam claros. Resta acrescentar que, entre as senhoras da sociedade que recorriam, segundo o jornal, aos prestimosos serviços daqueles jovens empreendedores sexuais, digamos assim, podiam ser encontradas mulheres de políticos, empresários, generais e outras altas e respeitadas figuras. Pobres figuras, pensei eu.

			O repórter não mencionava escritores, mas, como sabemos, e ao contrário do que alguns deles imaginam, os mesmos não são deuses: são homens de carne e osso, como os demais. Portanto, também podem ser cornos, como era o Autor, conforme tinha acabado de me revelar Hermengarda, surpreendente e brutalmente.

			Além da juventude, os dois outros requisitos dos acompanhantes em questão eram a boa forma física e a competência sexual. Essa coincidência, diga-se, não é fácil de encontrar, uma vez que não existe uma relação unívoca entre ambos. Por isso, contou um deles à reportagem de que me lembrei depois da terrível confissão de Hermengarda, eles são tão apreciados. Para terminar, mencionarei apenas mais um detalhe, revelado por outro acompanhante ouvido pelo jornal: todos eles tinham de andar bem limpinhos e cheirosinhos. As madames faziam questão.

			Não posso, aqui, deixar de interrogar-me: qual terá sido a reação dos bantuófonos a essa reportagem? Segundo eles, certos fenómenos não têm nada a ver com a nossa cultura. O colonialismo e o imperialismo é que os trouxeram e espalharam entre nós. Ou seja, os brancos. Alguns, no início do novo milénio, caracterizado pelo renascimento de fundamentalismos religiosos vários, evocam um velho conhecido da humanidade: Satanás. Portanto, esse novo fenómeno — senhoras da sociedade contratarem cafecos para satisfazer os seus apetites sexuais — só pode ser importado, tal como os demais, ou então obra do demónio. Quando eu oiço ou leio essas teses, rio-me a bandeiras despregadas, com uma sonoridade tipicamente caluanda. Espero que os leitores após tantas páginas, já a tenham captado.

			A verdade é que o tema pode ser apreciado a partir de outra perspectiva, como diria o Autor. Para resumir com uma frase, direi que a atitude dessas mulheres confirma a resiliência, a coragem e a autonomia das angolanas, que o «feminismo um por cento» talvez não seja capaz de entender. A sua história está prenhe de exemplos que o atestam, das mulheres camponesas às guerrilheiras que lutaram de armas na mão pela independência do país, às bessanganas que sofreram quando os seus maridos e filhos eram presos pela Pide, às quitandeiras cantadas por Neto na sua poesia e, na atualidade, às zungueiras. Assumir o seu direito ao prazer sexual e dispor livremente dos seus corpos, como fazem muitas delas, é um corolário dessa tradição. Em Angola, as mães grandes são mais poderosas do que parecem.

			Espero também que os leitores não se tenham esquecido: tudo isto estava a acontecer dentro de um sonho. O mesmo ainda não terminara.

			Quando acabou de contar-me, com detalhes minuciosos, impublicáveis e perversos, como se quisesse punir-me, as suas aventuras sexuais com o cafeco que apresentava a todos como o seu personal trainer, Hermengarda levantou-se do sofá, dirigiu-se para mim e, sem uma palavra, começou a despir-me com sofreguidão, perante a minha aparente apatia. Enquanto o fazia, beijava-me o rosto, o peito, lambia-me, arranhava-me, grudava imperiosamente o corpo dela no meu, o que teve um efeito sinergético inevitável: comecei a arrancar-lhe as roupas, a sorver verdadeiramente a sua boca e a sua língua, a beijar-lhe os seios, a mergulhar os meus dedos sôfregos em todos as suas reentrâncias e vãos, misturando-os com os seus líquidos cada vez mais viscosos e ardentes. Num ápice, mas que nos pareceu uma eternidade, ficámos nus. Não tivemos tempo, sequer, de chegar ao quarto. O que tinha de acontecer sucedeu ali mesmo, na sala, em frente ao aparelho de televisão, onde um especialista qualquer vomitava os últimos números sobre a pandemia. Naquela época, aquele era o tema que estava na ordem do dia.

			Amámo-nos, então, como jamais o havíamos feito antes.

		


		
			13

			O segundo sonho de que me consigo lembrar, daquela série pela qual, misteriosamente, comecei a ser acometido quando resolvi alhear-me de tudo, inclusive do romance que o Autor estava a escrever (ou, conforme eu suspeitava, já tinha desistido de fazê-lo), foi ainda mais extraordinário do que o primeiro. 

			O próprio Autor, em pessoa (a redundância é necessária, pois de facto eu pensava que nunca mais teria qualquer contacto com ele), ligou-me a convidar para ir ao apartamento dele — aquele onde ele tinha morado com Sandrinha — no final de semana seguinte. 

			— Vou fazer um petit comité! Estou com saudade dos amigos... — disse.

			Começou a teorizar: é em tempos como estes, em que nada é compreensível e o descalabro parece avizinhar-se inapelavelmente, que mais precisamos de estar com os verdadeiros amigos. Com efeito...

			— Ok! Ok! Lá estarei. — interrompi-o, sem paciência para ouvir as suas elucubrações.

			O meu espanto — ou horror — começou mal cheguei ao apartamento do Autor, no dia e hora aprazados. Eu estava à espera de tudo, mas não daquilo.

			Além do Autor, estavam presentes Hermengarda, a catorzinha do Sambila, Leonardo da Vinci e Mikhail Bakhtin. Estava também presente um madiê com cara de empresário e um ex-adolescente musculado, com aspecto de personal trainer. Os dois últimos, porém, pareciam, pelo menos até ver, meros figurantes.

			Ninguém estava vestido, mas também não estava propriamente despido. Era mais profundo do que isso: estávamos todos transparentes. Assim, podíamos apreciar todos os nossos órgãos vitais internos, as nossas vísceras, os nossos músculos e veias, o sangue e todos os outros fluidos que nos mantinham vivos e ativos. O nosso coração, o nosso cérebro, o nosso ânus, por onde expelíamos toda a merda que produzimos ao longo da nossa existência. A nossa humanidade comum era, assim, observável por cada um de nós em toda a sua plenitude e integridade, sem quaisquer adereços identitários, quantas vezes meros acidentes. Espantosamente idêntica, a mesma mostrava a olho nu toda a sua fragilidade e potência.

			Isso era facilitado pela iluminação do apartamento. O Autor tinha todas as lâmpadas da casa acesas. Eu nunca tinha visto aquele tipo de lâmpadas, cuja luz, ampla e sanguínea, impedia a manifestação de qualquer nesga ou simples traço de sombra, convertendo todo o espaço numa espécie de bolha luminosa única. Embora, contraditoriamente ou talvez não, aquele excesso de luz me dificultasse a visão, pois tudo se tornava demasiado igual, eu podia ver que o Autor tinha espalhado pela casa vários livros escritos em todos os tempos e pelos mais diversos autores. Estavam ali, à disposição de quem quisesse pegá-los e lê-los. Completavam a decoração garrafas de Esteva, o meu vinho preferido, duas ou três de Remy Martin e várias, sem qualquer rótulo (pertenciam ao domínio público, felizmente), de um maruvo vindo de Cabinda, onde o Autor tinha parentes, assim como os respetivos e necessários copos, cálices e, para os que não faziam questão de certas exigências protocolares (ou manias como eu sempre as considerei), canecas que me pareciam toscas, mas que, naturalmente, cumpriam com competência a função que lhes competia.

			O cenário parecia digno de um Buñuel dos trópicos.

			Uma música agradável, mas desconhecida, como que emanava das paredes nuas do apartamento, pairando doce e intensamente no ar, sem contudo ser ensurdecedora, como parece ser um trend atual. Eu tentava, mas não conseguia identificá-la. Lembrei-me fugazmente de uma opinião do Autor:

			— A música nasceu em África. Toda a música nasceu em África!

			Quem era eu para discuti-lo? 

			À medida que os meus olhos se iam habituando a toda aquela luminosidade e depois de três canecas de maruvo (por uma questão de identidade, poupei o lusitano Esteva), comecei a perceber melhor o que se passava à minha volta. Num dos cantos da sala, Hermengarda e a catorzinha do Sambila faziam amor. Era bonito. Acariciavam-se mutuamente com gestos de seda, olhando-se com enlevo e carinho, beijavam-se sem pressa, descobriam o corpo uma da outra com atenção e cuidado extremos, sem deixar incólume nenhuma região, nenhum centímetro de pele, nenhum órgão capaz de reagir eroticamente aos suaves ou intensos e profundos toques recebidos. Reitero: era bonito.

			Por estranho que pareça, ninguém, a não ser eu, parecia apreciar aquela manifestação de amor carnal que estava a ocorrer ali mesmo, a escassos metros de todos, e que livremente se entregava aos olhos de quem quisesse observá-la com o profundo respeito e satisfação que ela merecia e suscitava.

			Leonardo da Vinci, por exemplo. O italiano, célebre, entre tantas coisas, por ter descoberto a noção de perspectiva, andava pela sala, de um lado para o outro, entrava e saía dos quartos, ia até à varanda minúscula do apartamento do Autor, voltava a entrar, tudo isso sem dizer uma palavra. Olhava para os diversos presentes daquela estranha festa, incluindo os dois figurantes, sem aparentar conhecê-los. Em suma, parecia atarantado. Tinha perdido a perspectiva.

			Bakhtin, esquisitão como todos os estruturalistas, preocupados com o equilíbrio e o jogo entre as diferentes formas, de onde, segundo eles, deriva todo o sentido, limitava-se a olhar. Não pude deixar de espantar-me. Não sabia que o russo, por quem sempre tive uma particular apreciação, era um voyeur.

			(Ocorre-me agora: como é que o Autor o convidou para aquele petit comité, se eu não cheguei a dar-lhe o respetivo contacto?)

			Um grupo de caenches batia furiosamente à porta, tentando entrar no apartamento, a fim de acabar com aquela pouca vergonha. Por um milagre qualquer, a porta era inviolável.

			Eu já ia na quinta caneca de maruvo. De repente, continuava distraído — confesso — a apreciar a performance de Hermengarda e Sandra Cumbula, o Autor aproximou-se de mim, sacudiu-me pelos ombros e desatou aos berros:

			— A culpa é dos gregos! A culpa é dos gregos!

			Não fui a tempo de lançar mais um porra, pois o Autor apressou-se a explicar:

			— Isto é tudo uma grande tragédia! Isto é tudo uma grande tragédia!

			E o que têm os gregos a ver com isso, porra?

			— Não foram eles, afinal, que inventaram a tragédia?

			O Autor desabou sobre um dos meus ombros, abraçou-me e começou a chorar em silêncio.

		


		
			14

			Para mim, a literatura morreu. O xeque-mate foram aqueles sonhos perturbadores. Eram ao mesmo tempo esclarecedores e premonitórios.

			As minhas dúvidas derradeiras dissiparam-se: o Autor jamais escreveria o seu romance, para desgosto do seu agente literário e, quiçá, do público em geral. Dito assim, parece displicência da minha parte, mas a verdade é que estou profundamente desiludido.

			Ao longo dos últimos meses, bem que eu tentei ajudá-lo. Mas ele não entendeu o objetivo das minhas provocações contraditórias: convencê-lo a escrever um livro único, que refletisse o seu lugar próprio e inconfundível, tanto como indivíduo quanto como membro de uma comunidade específica, vinculado à realidade atual e concreta do seu espaço e do seu tempo, mas sem perder de vista a aspiração comum dos seres humanos, a saber, alcançar aquela possível humanidade que a todos nos torna iguais, quaisquer que sejam as nossas marcas individuais e coletivas, não esquecendo igualmente, além de tudo isso, a radical e imperiosa necessidade de ser lido pelos leitores contemporâneos e futuros, o que implica conciliar as tendências dos atuais receptores e as exigências universais e atemporais da comunicação entre os homens, como ato radical de cultura.

			Xé!, dirão alguns leitores mais impacientes. Sim, sim. Eu sei que se trata de um programa utópico, talvez mesmo delirante. Mas não será isso a literatura?

			Os tempos, reconheço, não ajudam. A pandemia há de passar, é claro, mas não acredito que a humanidade mudará. A prova é que o mundo continua transformado numa guerra sem quartel de todos contra todos. Cada dia mais tribalizado. Ninguém acredita em nada e, portanto, todo o mundo acredita que tudo é possível. Não há parâmetros. A liberdade tornou-se autofágica. 

			O país, por seu turno, parece esboroar-se numa trágica perplexidade. As reformas, tão ansiadas e prometidas, estão a afunilar-se pateticamente, tornando-se cada vez mais estéreis, à medida que passam os dias. Mais perigoso ainda, as velhas forças que protegiam a autocracia são as mesmas que juram apoiar as alegadas mudanças. Não pode dar certo. O povo sem casa, sem pão e sem trabalho hesita entre procurar restos de comida nos contentores, assaltar os seus próprios irmãos ou ocupar as ruas, sem qualquer comando, à espera de ser ouvido. 

			Eu próprio sinto-me perdido. Além de ter concluído que não vale mais a pena entregar as minhas notas ao Autor, para que ele escreva o romance que lhe foi exigido, também desisti de ser empreendedor, abandonando a ideia estapafúrdia de ensinar jovens apressados e ansiosos pelo sucesso rápido a escrever. Vou contentar-me com a minha reforma e descansar. Quero ver onde é que tudo isto vai dar.

			O que mais me perturba é esta sensação de estranheza identitária que me acomete: narrador ou Autor, quem sou eu?

			Os leitores que decidam. Pela minha parte, está definido: vou voltar para casa. 

		


		
			15

			Só precisava de levar a minha roupa. Por isso, fiz uma mala pequena (nunca tive um guarda-roupa exagerado, como a Hermengarda), chamei um rádio-táxi e disse-lhe para onde queria ir. Com um pedido especial: ele que escolhesse um caminho que passasse pelo mar.

			O mar de Luanda, já o disse, é especial para mim. Talvez possua, admito, o mesmo sortilégio que o mar de outras cidades, mas para mim é o mar de Luanda. Nenhum outro o iguala e muito menos supera.

			À medida que o carro percorria o trajeto escolhido pelo motorista, eu pensava em tudo por que passara nos últimos meses. Uma conclusão trágica martelava a minha cabeça:

			— A literatura não serve para nada...

			Estranhamente, a seguir, ria-me da minha própria conclusão. 

			Quando cheguei à casa, Hermengarda parecia esperar-me desde sempre. Acolheu-me com genuína satisfação, sem qualquer palavra de recriminação. Eu não precisava de perguntar-lhe: pela serenidade com que me recebeu, sabia que ela havia decidido esquecer para todo o sempre a catorzinha do Sambila e o personal trainer, como se eles jamais tivessem existido. Tive a impressão, inclusive, de observar no seu rosto uma certa expressão de alívio. Ou tratava-se apenas da histórica arrogância machista?

			O perdão é um dom feminino, pensei, talvez para desculpabilizar-me pelo meu próprio machismo.

			Entrei. A casa do Autor estava como eu sempre a conhecera. Tudo estava no mesmo lugar. Quando abandonou Hermengarda para ir morar com Sandra Cumbula, a produtora de conteúdos (em especial inócuas frases de motivação e nudes eróticos) que na altura estava a bater em todas as redes sociais e que fugira com um empresário para o Dubai, quando o mesmo soube que iria ser processado pela Procuradoria, o Autor levou apenas as suas roupas pessoais. Não sei por que razão, pensei nele com tristeza.

			Hermengarda retirou as roupas que estavam na minha mala e guardou-as com cuidado, no lado certo do guarda-fatos, que estava vazio, aguardando pacientemente aquele reencontro.

			Em seguida, ela entregou-me um envelope que o Autor tinha deixado para mim. O mesmo continha apenas uma folha A4 quase totalmente em branco. Com efeito, tinha escrita apenas uma frase. O mais estranho, para não dizer lamentável, é que nem sequer era um parágrafo completo.

			Era uma pergunta:

			*

			— Será este livro um romance? 

		


		
			ASSENTO

			Este livro foi escrito em três meses, entre 2020 e 2021. Agradeço a Francisco Soares, Alckmar dos Santos e Maria Teresa Salgado algumas das informações referidas no texto.

			O Autor

		



