
















O primeiro guerreiro (A Caverna de Cristais)


        
            
                
            
        

    
  Helena Gomes


  


  Sequência do conto A Herança da Bruxa


  


  SUMÁRIO


  Ano 800 da Era Arthur


  Ano 773 da Era Arthur


  Ano 780 da Era Arthur


  Ano 785 da Era Arthur


  Ano 794 da Era Arthur


  Ano 800 da Era Arthur


  Créditos


  A Autora


  O primeiro guerreiro


  Ano 800 da Era Arthur


  Hoje os fatos se misturam na minha cabeça. Não sei mais quem sou, no que acredito ou deixei de acreditar. As vidas de tantos antes de mim agora fazem sentido, ao mesmo tempo em que me perco nelas.


  ...


  Ano 773 da Era Arthur


  Sonolento, Razeel entreabriu os olhos, estreitou-os com a claridade da manhã incidindo sobre eles, vinda de alguma janela aberta, e, preguiçoso, virou-se na cama, voltando a fechá-los. Há muito não sentia tanta paz de espírito.


  Onde estava mesmo? Com certeza, não em sua casa na Terra dos Elfos. Parecia um quarto a que não estava acostumado, o colchão de palha não era lá muito confortável, e ainda havia alguém que o dividia com ele...


  Retomava o sono quando o último detalhe levou-o a uma questão que sua mente embotada não conseguiu responder: “quem...?”. Arregalou os olhos, espantando a vontade de dormir, e descobriu quem dormia ao seu lado: Couchet, a jovem e última bruxa da Ilha Média.


  Ela estava vestida, ele também. E uma única manta cobria os dois.


  — Nós apenas dormimos — confirmou Couchet, como se tivesse o mesmo talento do jovem elfo para ouvir pensamentos alheios. Sorridente e muito mais desperta do que ele, ergueu as pálpebras para fitá-lo.


  Razeel corou, aprisionado por aqueles olhos azuis tão claros. Couchet era bonita, delicada e muito mais direta do que o elfo poderia imaginar. Foi ela quem tomou a iniciativa que ele jamais teria coragem de tomar, beijando-o apaixonadamente.


  Desconcertado, na dúvida entre continuar ou não o beijo, Razeel foi escorregando para trás até que o espaço oferecido pelo colchão terminou abruptamente e ele caiu de qualquer jeito. Morrendo de vergonha, permaneceu esparramado no chão, sem coragem de se mexer.


  Ainda na cama, a garota espiava-o, mordendo os lábios para segurar a vontade de rir.


  — Era o que também querias fazer, não? — perguntou. — Beijar-me?


  — Sim — admitiu ele.


  — E por que esta fuga... ahn... espetacular do meu leito?


  — Não sei.


  — Queres voltar para cá?


  Sim, ele queria. E muito, por amá-la tanto. Mas talvez não fosse o certo.


  Havia quase cinco anos, Razeel impedira que Couchet morresse afogada. Naquela ocasião, ele lhe jogara uma responsabilidade imensa nos ombros ao lhe confiar a verdadeira missão de ambos naquele mundo.


  Pudera revê-la apenas recentemente, alguns meses antes, após enganar o Conselho Élfico, que o julgava numa demorada missão em algum lugar remoto. Couchet passeava na praia, em Sutter, com o filho de quatro anos, Kirian, a criança que nascera como consequência da brutalidade sofrida nas mãos do nobre daquelas terras, o violento Gianlucca De Sutter. Outro segredo que ninguém deveria saber, nem mesmo Kirian, que crescia sem desconfiar que Couchet era muito mais do que apenas uma aia para ele.


  Oficialmente, sua mãe era Lady Tricia De Nell, a falecida esposa de Gianlucca. A mentira servia para permitir que o nobre tivesse acesso à herança de Tricia; conforme a lei, a riqueza só iria para o viúvo no caso de a união ter gerado um filho homem. Couchet, presa àquela condição para não perder o filho, fora obrigada a morar em Sutter. Na prática, a aia administrava o lugar desde que Gianlucca tinha deixado tudo para trás e fora morar na capital do reino de Britanya, onde esbanjava a herança em farras e jogatinas.


  Razeel acompanhara a jovem e o menino até o castelo, onde vivia os meses mais felizes de sua existência naqueles últimos e dolorosos séculos.


  — Quantos anos tens afinal, Razeel? — perguntou Couchet, divertindo-se com seu excesso de timidez. — Estás agindo como um menino de sete anos que foge da menina beijoqueira!


  Ele fez uma careta e, depois, as contas.


  — Tenho 781 anos.


  — Tudo isso?


  — Elfos podem viver alguns milênios.


  — És considerado jovem pelo teu povo?


  — Sou.


  — E nunca estiveste antes na cama com uma mulher?


  — Já fui casado duas vezes!


  — Há alguma namorada ou noiva à tua espera?


  — Não.


  — E pretendes ficar aí o dia inteiro?


  Não, ele não pretendia.


  — Como vim parar aqui? — perguntou.


  — Não lembras mais por que caíste? — ironizou ela.


  O rapaz franziu a testa.


  — Como vim parar no teu quarto?


  — Desde que voltaste, és o pai que meu filho jamais poderá ter. Brincas com ele, contas histórias, tocas teu alaúde para nós, fazemos juntos nossas refeições... Ontem, no final da noite, quando o menino, exausto, já dormia em seu quarto, tomaste algumas canecas de cerveja a mais.


  — Eu não... Não percebi. Perdoa-me por ter me excedido. Fazia muito, mas muito tempo mesmo que eu não tomava uma bebida alcoólica e...


  — Estavas tão feliz que eu não tive coragem de te impedir. Só ficaste zonzo, não consegui te levar para teu quarto de hóspede e acabamos aqui, que era mais perto. Confesso que... Graças a ti, vivo os meses mais felizes da minha existência nesses últimos anos.


  As palavras fizeram o elfo sorrir. Depois, sentindo as bochechas arderem de vergonha, ouviu os pensamentos de Couchet, que revelavam que ela o considerava ainda mais charmoso quando sorria, o quanto também o amava, sua vontade de beijá-lo e aprofundar o relacionamento entre eles... Razeel já decidira aceitar o convite que receberia quando ela lhe estendeu a mão.


  — Vem, Raz — disse a garota, sem imaginar que o chamava pelo apelido que sua família humana lhe dera ainda na infância. — Nós dois sabemos que a felicidade não durará muito. E eu quero aproveitá-la ao máximo.


  ...


  Ano 780 da Era Arthur


  Para mim é estranho ser o único herdeiro das terras de Sutter e, portanto, a segunda pessoa mais importante desta região, enquanto sofro o desprezo de meu próprio pai, que nunca se deu ao trabalho nem de vir me ver. Não que ele faça falta. Razeel, o menestrel que frequenta nosso castelo há anos — e também o quarto da minha aia Couchet, como descobri recentemente—, tornou-se o melhor pai que eu poderia desejar.


  Do outro pai, o verdadeiro, sinto apenas a dor de uma ferida que, de alguma forma, ele fez no meu espírito quando nasci, há doze anos. Há dias em que ela me incomoda mais, em outros, bem menos, mas sempre me apontando como culpado pelo desprezo de Gianlucca. “Se ele não se preocupa em te ver é porque tu não mereces ser seu filho”: é a tradução dessa dor em palavras.


  Razeel, sempre atento ao que penso, parece adivinhar quando essa tradução me ronda. Deu-me este diário em que agora escrevo, justificando que escrever o que se sente ajuda a lidar com a dor. É o que ele faz, segundo me explicou, quando toca seu alaúde ou desenha em seu caderno. Admiro suas músicas e seus desenhos, pois não tenho talento para isso. Prefiro escrever e, se eu acreditar nos elogios de Razeel, parece que sei contar histórias.


  Mas não são histórias o que escrevo aqui. Talvez desabafos, um modo simples de combater minha dor. Meu pai adotivo tem razão: este diário é um bom aliado.


  Vejo os desenhos e tento decifrar a dor que Razeel esconde tão bem. É diferente da minha, eu sinto, e parece ser ainda mais terrível. Há mistérios demais em sua vida. Às vezes, ele some por meses, sem dizer para onde vai nem o motivo, e depois reaparece para ficar conosco apenas alguns dias ou semanas antes de ir novamente embora.


  Couchet diz que essa é a vida de um menestrel, sempre viajando. Desconfio de que não seja a verdade, como também desconfio de que Razeel não é quem ou o que afirma ser. É alguém culto demais para ser um menestrel, uma atividade exercida por artistas tão analfabetos quanto o povo de Britanya. Ele é meu professor. Ensinou-me tudo o que sei sobre leitura e escrita, matemática, história, geografia, filosofia, literatura, ciências... E ainda a me defender, a cavalgar e a manejar a espada, o arco e a flecha.


  Quanto à sua aparência... Seus olhos são de um tom verde que ninguém nunca viu igual. E os cabelos... prateados, tenho certeza! Já vi alguns fios escapando da boina em que os esconde e que não tira por nada. E há ainda suas orelhas... Mesmo ocultas pela boina, cismo que são pontudas. Talvez nem humano meu pai adotivo seja, como se isso fosse possível.


  Uma vez, comentei com Couchet minhas suspeitas e tive uma resposta que me intrigou ainda mais:


  — Fox, ele falará contigo quando for o momento certo.


  Fox é meu apelido e apenas minha aia me chama desse modo.


  Ainda não tive coragem de perguntar a Razeel quando esse momento chegará. E, sinceramente, esqueço o assunto quando ele está aqui. Conversamos muito, ele me escuta, me compreende. Seria perfeito se ele fosse meu pai de verdade e Couchet, minha mãe. Ela também não é como as outras mulheres. De certa forma é temida por ser uma curandeira — ou bruxa, como acredita —, mas também respeitada por administrar Sutter na ausência de Gianlucca e, principalmente, por ajudar quem precisa com suas ervas e poções.


  Gosto de morar em Sutter. Embora seja um lugar miserável e abandonado por Gianlucca, que nunca investiu nele uma única moeda, ainda assim é meu lar. Temos uma vida simples, sem luxo e ostentação. Nosso castelo, no alto de um penhasco, contempla o mar e as praias que se perdem no horizonte. As terras dos nossos vizinhos, os nobres de Durham, localizam-se a uma boa distância, o que praticamente nos isola do restante da Ilha Média.


  A rotina é tranquila, sem novidades. Estou sentado no alto de uma das muralhas, escrevendo. Sou atraído pelas grandes alturas e, claro, pelo perigo, o que preocupa minha aia e faz meu pai adotivo menear a cabeça antes de me aconselhar pela milésima vez a ter cuidado.


  É aqui, no que considero um dos pontos mais altos do meu mundo, que escuto um burburinho vindo do portão principal, onde os servos recebem um homem que, bêbado, mal se aguenta sobre a sela do cavalo.


  Meu verdadeiro pai, Gianlucca De Sutter, voltava para casa após doze anos.


  ...


  Uma jovem elfa treinava esgrima com Razeel a alguns metros do rio de águas vermelhas, quase em frente à casa do rapaz que, como todas na Terra dos Elfos, fora esculpida no interior de uma árvore gigantesca. Cerwin, o líder do Conselho que governava seu povo, comprovou o quanto os dois se entendiam como bons amigos. Se formassem um casal, como desejava, teriam sua aprovação.


  A um sinal do líder, o treino foi interrompido. Automaticamente, Razeel, seu único descendente direto ainda vivo, assumiu uma postura impassível, seus pensamentos como sempre indecifráveis. Ele podia se parecer com a mãe elfa e ter a mesma cor de olhos e a rebeldia de seu pai mestiço, mas era tão teimoso quanto a avó, a adorada filha de Cerwin. E sua aura de garoto obediente, submisso como todo guerreiro às decisões do Conselho, podia enganar seu povo inteiro, menos o bisavô que o resgatara havia séculos de uma cela imunda, vítima de um feitiço que o destruía.


  — Deixe-nos a sós — pediu à jovem, que se afastou após uma reverência.


  Cerwin esperou que ela estivesse longe o suficiente para que não pudesse ouvi-los.


  — Por que esconde de mim a felicidade que sinto em seu coração? — perguntou ao bisneto. — Quem é a mulher que você ama?


  E torceu para que fosse a jovem que acabara de dispensar.


  — Não há ninguém — disse Razeel, indiferente.


  — Não minta para mim.


  Nenhuma reação traiu o rapaz.


  — Quero a verdade — intimou o líder. — Você passa semanas em outros mundos, em missões que poderia cumprir em poucos dias.


  — Você sabe que sempre vou visitar a família de Truger, na Terra dos Orcs. Vivi lá parte da minha infância. E na última missão demorei mais porque a rainha Lyriel pediu que eu cuidasse de alguns assuntos. Também ajudei a Anciã a...


  — Sim, eu sei. Seus amigos sempre confirmam suas visitas. Afinal, são seus amigos, não?


  Razeel fez de conta que não notara a ironia da pergunta.


  — Quem é a mulher com quem você vive quando não está conosco? Por acaso é alguma humana?


  — Não.


  — Você tem ordens para não se envolver com os assuntos dos humanos. Ou você teria coragem de desobedecer ao Conselho?


  — Há uma mulher... — admitiu o rapaz, fixando o olhar no bisavô. — Mas não é uma humana.


  — E quem é?


  — Uma sílfide, amiga da Anciã.


  — E com certeza a Anciã confirmará esse seu romance, não?


  O rapaz não respondeu. Desviou o olhar que parecia camuflar uma nova mentira e mirou os próprios pés. Subitamente, estremeceu, como se pressentisse alguma ameaça.


  — Combinei com a Anciã que a levaria a uma visita aos orcs — disse. — Tenho sua permissão para partir?


  Cerwin assentiu, apesar da desconfiança. Após abrir um portal, nada mais do que uma fenda luminosa, o rapaz desapareceu diante dele, direto sabe-se lá para onde.


  ...


  Só consegui escrever agora. Minha mão treme, sufoco muito mal as lágrimas para escondê-las de Couchet e Razeel. Evitando as estradas do reino, viajamos pela floresta rumo a Nell, na Grande Ilha, onde vivem os parentes daquela que até ontem eu acreditava ser minha mãe, Lady Tricia.


  Foi ontem também que Gianlucca invadiu nosso castelo. O sujeito imundo e decadente tentou matar Couchet, culpando-a por ter perdido sua fortuna. Como se ela tivesse culpa por ele ter gastado tudo sozinho...


  Ele também contou que minha aia, na verdade, é minha mãe. Mas a revelação que realmente me chocou veio a seguir: fui gerado porque ele a possuiu à força. Na hora, eu me recusei a sentir, a pensar naquilo; voei para cima dele, querendo impedir que ele a estrangulasse, mas fui jogado para longe. Retornei após pegar a espada de uma das armaduras decorativas no salão principal. Não pude nem sequer feri-lo, pois Razeel pareceu surgir do nada, desviou-me da rota e assumiu o controle da situação.


  Gianlucca recebeu chutes, libertou minha verdadeira mãe e terminou no chão, o excesso de bebida impedindo-o de se levantar. Só pôde ameaçá-la, avisando que a perseguirá até o fim do mundo.


  Razeel tirou-nos do castelo e da rotina tranquila que amávamos. E eu, o único herdeiro de Sutter, tornei-me um fugitivo.


  Entendi o que me atormenta desde que nasci: sou o que sou porque fui concebido na violência. A ferida em meu espírito jamais vai cicatrizar.


  — Escreve — aconselhou-me Razeel na nossa primeira parada durante a fuga.


  Couchet beijou-me a testa, disse que me amava muito e, chorando, afastou-se para dar água a nossos cavalos.


  — Escreve — insistiu meu pai adotivo.


  É o que estou fazendo desde então. Ninguém conseguirá dormir nestas poucas horas que nos separam do nascer do sol.


  ...


  — Luc De Nell, primo de Lady Tricia, é quem responde pela região de Nell — disse Razeel, sentando-se ao lado de Couchet sob a copa de uma árvore. O fim do outono trazia noites cada vez mais geladas.


  Com o olhar, a jovem vigiava as reações de Kirian que, junto a uma minúscula fogueira acesa para aquecê-los, escrevia sem pausas em seu diário, como se dependesse daquele desabafo para respirar.


  — Vou redigir uma carta para ele — avisou o elfo.


  — Para quem?


  — Para o sr. Luc De Nell. Assinarei como Gianlucca e nela pedirei que Luc tome Kirian como seu escudeiro. É um pedido comum entre nobres quando seus filhos entram na adolescência. Ele não desconfiará da carta.


  Couchet nada disse, apenas balançou a cabeça, concordando. Era um bom plano. Carinhoso, o elfo puxou-a para si, aconchegando-a em seu peito.


  — Leva-nos para um dos mundos mágicos — sussurrou ela. — Só assim estaremos a salvo de Gianlucca.


  — É o que prefiro, mas não posso.


  — O Conselho Élfico acabaria descobrindo...


  — Sim. Como humanos, tu e teu filho chamaríeis muita atenção.


  — E serias aprisionado por teu próprio povo por desobediência...


  — Pior. Eu não poderia vos ajudar quando precisásseis de mim.


  — Como agora.


  Após beijar com suavidade os lábios da jovem, ele a estreitou ainda mais em seu abraço, como se temesse perdê-la a qualquer minuto.


  — Raz?


  — Hum?


  — Eu te amo. E espero um filho teu.


  Ela sentiu seu estremecimento com a novidade; mais uma preocupação para afligi-los. Veio, a seguir, um silêncio que a perturbou. Adiante, Kirian molhava a pena no tinteiro para continuar escrevendo. Além do diário, eram os únicos pertences que a rapidez da fuga permitira levar, pois já estavam em seus bolsos.


  — Tens filhos, Raz? — perguntou Couchet.


  — Meus dois meninos foram mortos pelo rei bastardo.


  — Nunca me contaste esta história.


  — Não consigo contá-la.


  — Estás feliz pelo nosso filho?


  — Sim. Mas temo por ele. Não posso ser pai agora.


  Razeel não comentou mais o assunto. E também nada conseguiu dizer quando, ainda no primeiro trimestre da gestação, um aborto espontâneo roubou de Couchet a chance de novamente ser mãe.


  ...


  Ano 785 da Era Arthur


  Após cinco anos, retomo este diário para expressar o que me atormenta.


  Jamais esquecerei o dia em que chegamos a Nell e enganamos o ingênuo e generoso Luc, o nobre responsável por aquelas terras. Mesmo já contando com um escudeiro, Francis De Roths, ele não se importou em também me treinar para a função.


  Quanto a mim, já tomei uma decisão. Se não posso evitar a dor que me esmaga, eu a utilizo como incentivo para me fortalecer. Não serei o filho desprezado pelo próprio pai, e sim o melhor entre os cavaleiros tão logo me torne um. Para isso, tenho de eliminar meu concorrente mais próximo, o sisudo Francis, da minha idade.


  De nada adiantam os conselhos de minha mãe, de Luc e até de Razeel, em suas visitas cada vez mais curtas e raras. Francis e eu brigamos o tempo todo; trocamos tantos socos e pontapés que nossa rivalidade não espanta mais ninguém.


  Ainda não sou o melhor, mas serei muito em breve.


  Hoje, ainda de madrugada, Razeel partiu com a minha mãe, levando-a para algum lugar seguro que preferiu não revelar. Quase uma hora antes, um homem sob as ordens de Gianlucca tentou matá-la e só não teve êxito porque meu pai adotivo apareceu e o degolou. O cadáver, claro, foi descartado bem longe daqui para que Luc ou qualquer outro morador não descubra sobre o ocorrido.


  A mim aquele infeliz do Gianlucca jamais poderá provocar algum mal, pelo menos fisicamente. Sou seu herdeiro, o único que conseguiu gerar, e ainda conto com a proteção da família De Nell. Couchet, no entanto, sempre será considerada a aia e, como consequência, alguém do povo à mercê dos caprichos dos nobres.


  Pela primeira vez na minha vida, estou sozinho. A dor me mantém em pé, disposto a lutar para que meus planos se concretizem. No próximo Torneio da Primavera, provarei meu valor e me tornarei cavaleiro.


  Juro pela minha mãe que eu, Kirian De Sutter, serei o melhor campeão que Britanya já teve.


  ...


  No Reino das Fadas, o tempo corre de modo veloz, muito mais rápido do que em Britanya. Foi a primeira informação de Razeel sobre aquele mundo fantástico e seu bosque permeado de magia e beleza, que deixavam boquiaberta a última bruxa da Ilha Média.


  — Raz, ela não pode ficar aqui — avisou Lyriel, a rainha das fadas, ao vir ao seu encontro no minuto em que os dois chegaram, vindos de um portal evocado pelo rapaz após saírem do castelo de Nell.


  Usava o idioma élfico, incompreensível para uma britã como Couchet. Para a jovem, a criatura miúda, de duplas asas transparentes e longos cabelos brancos reservou um sorriso simpático.


  — Ela não pode retornar a Britanya — argumentou Razeel. — Tentaram matá-la há pouco e...


  — O Conselho Élfico fará pior se a descobrir aqui.


  — Por favor, Lyriel, eu imploro...


  A rainha-fada suspirou, cansada.


  — Cerwin anda desconfiado de que acoberto você em suas mentiras — disse.


  — Desculpe por envolver você.


  — Mesmo assim, você continua me envolvendo nelas.


  — Não posso levar Couchet para a Terra dos Orcs. Sei que Truger não se oporia, mas...


  — Sua adorável garota entraria em pânico se tivesse de habitar uma caverna cercada por gigantescos e truculentos orcs.


  — É.


  Couchet, que tentava entender o sentido da conversa, teve sua atenção desviada por um grupo de fadas que a rodeou, filhas curiosas, alegres e falantes de Lyriel.


  — Meninas, mostrem nosso reino à amiga de Razeel — sugeriu a mãe.


  Sem que a jovem pudesse evitar, foi conduzida por entre árvores coloridas, flores e plantas tão suaves e delicadas como pinceladas numa aquarela.


  — Ela poderá ficar? — perguntou Razeel, ansioso.


  Lyriel retirou a boina que ele usava e, com carinho, ajeitou seus cabelos prateados. Para ela, o elfo sempre seria uma criança vulnerável e muito triste.


  — A humana faz você feliz, meu querido?


  — Muito.


  — Então vamos torcer para que Cerwin não a descubra aqui.


  ...


  Embora sentisse falta de Kirian e se preocupasse com ele, Couchet foi contagiada pela alegria daquele reino de sonhos. Tratada com afeto e atenção por meninas-fadas ansiosas para agradar hóspedes que raramente recebiam, ela e Razeel ganharam uma gruta só para os dois, um lugar que se revelou aconchegante e bastante confortável. As filhas de Lyriel ainda teceram uma cortina de flores para cobrir a passagem e encheram o local de feitiços inofensivos que afastavam os aborrecimentos.


  Para agradar Couchet, faziam questão de conversar com ela em briton — pelo que soube, seres mágicos entendiam qualquer idioma, o que deveria valer também para Razeel. Semanas mais tarde, foram as primeiras a descobrir que a jovem novamente engravidara, uma criança concebida em um lugar tão maravilhoso, e voaram para contar a novidade ao pai antes mesmo que ela tivesse oportunidade para isso.


  Razeel agiu como da primeira vez, mantendo-se quieto sobre o assunto e centrado nos próprios problemas. Lyriel, por outro lado, encheu-a de cuidados, temendo que ela sofresse um novo aborto.


  — Evite outros filhos — aconselhou-a. — Seu organismo não tem condições de levar uma gestação até o final.


  “Meu filho vai vingar, sim!”, pensava Couchet, confiante. Havia as doses de remédio élfico que passou a tomar diariamente, a magia usada pela rainha-fada para proteger mãe e bebê... Só faltava Razeel aceitar a paternidade, o que ele ainda relutava em fazer.


  — Lyriel me contou que teremos uma menina — confiou-lhe Couchet, numa manhã em que acordavam na gruta. — Ela sabe dessas coisas, não?


  — Ela não sabe tudo, Couchet — disse o elfo, numa voz neutra. Ele se desprendeu da jovem, a quem abraçava, e se sentou no acolchoado feito de retalhos. — Mas gosta de achar que sabe.


  — Não será uma menina?


  — Talvez sim, talvez não.


  — Se for uma menina, eu gostaria que ela tivesse o nome da tua mãe. Lyriel contou que ela se chamava Athina.


  Razeel levantou-se um tanto abruptamente. Calçou as botas, vestiu sua túnica e arrumou-a por cima da calça comprida.


  — Tenho que ir à Terra dos Elfos — avisou. — Não vou para lá há tempo demais.


  — Mas o tempo não passa mais rápido aqui do que lá?


  — Mesmo assim, já faz muito tempo.


  E saiu, sem ao menos um beijo de despedida.


  Dessa vez, seu companheiro demorou muito para retornar. A gravidez continuou avançando e já estava em seus últimos dias quando uma das meninas-fadas tagarelas confidenciou que hospedava uma humana a um gnomo que, por sua vez, revelou o segredo a uma sílfide, que contou a uma ondina, pedindo-lhe que não passasse a informação adiante... E não demorou muito para dois guerreiros élficos invadirem o Reino das Fadas e levarem Couchet à presença de Cerwin.


  Uma das mentiras de Razeel, enfim, fora desmascarada.


  ...


  Ao descobrir sobre a invasão, Lyriel foi pessoalmente se queixar com Cerwin, na Terra dos Elfos, alegando a quebra de inúmeros acordos políticos de respeito mútuo e convivência pacífica. O líder, no entanto, fez-se de surdo. Era mais indicado mudar de tática.


  A amante humana de Razeel acabara de ser devolvida a Britanya, e o rapaz, proibido dali em diante de procurá-la. Em pé no centro de um círculo de magia que o aprisionava, ele tinha hematomas, um pouco de sangue e cortes em seu rosto e corpo. Fora desarmado em tremenda desvantagem e com toda a violência por guerreiros que agora o vigiavam a distância.


  — Cerwin, você não pode tratar seu próprio bisneto como se ele fosse um inimigo! — criticou Lyriel.


  — Ele sabia da proibição do Conselho em interferir nos assuntos dos humanos — defendeu o líder num tom contrariado. Não lhe agradava a ideia de justificar seus atos à rainha-fada ou a qualquer um que fosse.


  — A jovem está prestes a dar à luz à filha de Razeel. Sua trineta!


  — Não creio que você tenha esquecido que a proibição se aplica também a miscigenações entre elfos e humanos.


  — Razeel é mestiço.


  — Pois se aplica a ele também.


  Lyriel bateu no chão os pés minúsculos, cada vez mais nervosa. Razeel, o saco de pancadas em que fora transformado, não ousava se mexer.


  — Você, grande cabeça-dura, acabou de mandar a mãe de sua trineta para a morte! Em Britanya, ela está sendo perseguida por um nobre que...


  — Isso significa que ela encontrará seu destino.


  — Como é?! Ficou maluco?


  — Não. Se ela não morreu antes, foi porque Razeel deve ter interferido. Agora, sem a sua interferência, a situação se resolverá como deve se resolver.


  — Não acredito que você está falando um absurdo como esse! Você viu a humana? Colocou os olhos nela antes de enviá-la para a morte?


  — Sim. Sei que ela é o renascimento da elfa Breen, nossa amiga que perdemos há tantos séculos.


  Chocada, a rainha-fada cobriu a boca com as mãos. Suas asas começaram a bater freneticamente, mas sem tirá-la do lugar.


  — Você está enviando uma elfa para a morte! — acusou, estridente.


  — Não. Despachei a Britanya uma humana. Ela não é mais elfa.


  — Você sabe muito bem que não funciona desse modo. Além disso, ela tem uma grande importância como mãe do primeiro guerreiro elora, aquele que guiará os outros dois que também renascerão como humanos. Somente os eloras poderão enfrentar os nergals e...


  — Desde que o elo entre Britanya e os mundos mágicos foi quebrado, essa ameaça não é mais problema nosso.


  Razeel ergueu o olhar para Lyriel. Lágrimas escorriam por seu rosto.


  — Para onde exatamente você enviou a humana? — perguntou ela a Cerwin, procurando aparentar calma.


  — Sutter.


  — Direto para a morte? — tremeu.


  — Direto para o lugar dela.


  Não, aquela morte poderia ser evitada. Havia uma saída. E dependia apenas de Razeel.


  Existiam feitiços diferentes para se abrir um portal, além do utilizado pelos elfos. E alguém esperto como Razeel, que no passado conseguira evocar uma das magias mais poderosas, tinha talento para driblar um simples círculo mágico. Bastava ensiná-lo.


  Aproveitando que o rapaz ainda a fitava, Lyriel murmurou para ele um feitiço desconhecido para os demais, inclusive Cerwin. Atento, ele entendeu as palavras, repetiu-as e imediatamente sumiu em um portal, bem debaixo do nariz do bisavô.


  — O que você fez? — o líder virou-se furioso para a rainha-fada.


  — Dei uma chance para sua trineta sobreviver.


  E, após inclinar a cabeça numa reverência cínica, partiu num portal para seu reino.


  ...


  Arrancada do que parecia o sonho mais incrível, Couchet terminou mergulhada em seu pior pesadelo. Gianlucca encontrou-a nos fundos do estábulo, tentando roubar um cavalo para fugir do castelo. Com um sorriso de triunfo, avançou calmamente até ela, encurralada em um canto, enquanto tirava sua espada da bainha. Não precisaria mais da ajuda de um assassino para arrancar sua cabeça.


  — Quer dizer que o amante menestrel te fez um filho? — rosnou ao notar o ventre volumoso da jovem que ainda considerava sua propriedade. — E onde está o sujeito na hora em que mais precisas, hein?


  Mal deu um passo. Razeel materializou-se atrás dele e aplicou-lhe um soco nas costas que o derrubou. A espada foi parar longe. Desta vez, entretanto, Gianlucca estava sóbrio, e o elfo, enfraquecido pela surra aplicada pelos guerreiros. O nobre reagiu, golpeando as pernas de Razeel, que tombou com certa facilidade. Ao prendê-lo sob si, passou a esmurrá-lo.


  “Ele vai morrer!”, apavorou-se Couchet. E correu para pegar a espada. Ao perceber seu movimento, Gianlucca largou o elfo e, rápido, alcançou a arma antes da jovem. Foi com um prazer imenso que ele rasgou seu ventre.


  Couchet deslizou para o chão, perdendo força e consciência, a dor ganhando proporções horríveis. Não viu Razeel bater com uma pedra na nuca do nobre, matando-o.


  Apenas sentiu o elfo pegando-a em seus braços. Um novo portal iria levá-la outra vez à Terra dos Elfos.


  ...


  Cerwin ainda xingava a intromissão de Lyriel quando Razeel surgiu à sua frente, trazendo a humana no colo.


  — Ela e a criança estão morrendo... — disse o rapaz, desesperado. — Eu imploro, salve as duas...


  O líder avaliou os estragos produzidos por alguma espada. O remédio élfico seria ineficaz, mas haveria uma chance se elas bebessem um gole do cálice sagrado dos elfos.


  — Você sabe o que exijo em troca — disse Cerwin.


  — Minha submissão total às decisões do Conselho.


  — Sim. E sua palavra de guerreiro de que jamais nos desobedecerá novamente.


  O rapaz concordou com os termos. Como o bisavô previu, ele faria qualquer coisa para impedir aquelas mortes.


  ...


  O cálice, a que somente Cerwin como líder tinha acesso, curou Couchet e o bebê, que tiveram seus ferimentos instantaneamente cicatrizados. Logo a seguir, a jovem entrou em trabalho de parto.


  Quase uma hora mais tarde, a pequena Athina nascia robusta e chorona, trazida ao mundo com o auxílio de duas elfas. Como era o costume, a criança nasceu às margens do rio de águas vermelhas. Não a entregaram à mãe e muito menos ao pai, que também fora curado pelo cálice, mas a Cerwin para que ele decidisse seu destino.


  — Por favor, devolvei minha filha... — gritou Couchet, estendendo as mãos para ela. As elfas impediam-na de recuperá-la.


  O líder dirigiu-se ao bisneto.


  — Nenhum elfo tem permissão para viver fora de nosso mundo — disse-lhe. — Nem mesmo sua filha mestiça.


  — E nenhum humano tem permissão para viver aqui — murmurou Razeel, olhando para Couchet.


  O bebê, que herdara as orelhas pontudas e os cabelos prateados dos elfos, seria arrancado da jovem antes que a devolvessem a Britanya. O pai iria criá-lo ou qualquer outro guerreiro que Cerwin designasse para a tarefa. Razeel, porém, jamais seria capaz de provocar tamanho sofrimento a uma mãe.


  — Retire a natureza élfica da criança — pediu ao líder, com uma reverência. E, antes que ele negasse, acrescentou: — Já foi feito antes e mais de uma vez.


  — É mesmo o que deseja? Que ela se torne apenas humana, sem a aparência, a força e a agilidade dos elfos, nossa habilidade de ouvir pensamentos e compreender idiomas diversos...?


  — Sim. Retire dela tudo o que a torna minha filha. Não deverá existir qualquer ligação entre nós, para que ela possa crescer em paz entre os humanos.


  Era mais do que Cerwin esperava, por isso mesmo ele não se opôs ao pedido. Entrou no rio, onde realizaria o encantamento que transformaria Athina na mais humana das crianças.


  — Tua filha não será mais mestiça — disse Razeel, em briton, numa tentativa de acalmar Couchet, que agora imaginava que afogariam a criança. — Ela ficará bem.


  Sem esperar que ela entendesse o que acontecia e antes que o encantamento tivesse início, ele tomou a direção de sua casa na árvore. Seria seu refúgio para lidar com a revolta e o sofrimento que não conseguia mais esconder.


  Demoraria quinze anos para reencontrar Couchet, já casada com o andarilho que a encontraria perdida com a filha recém-nascida em Britanya, e quase uma década a mais para rever Athina.


  Mais conhecida por seu apelido, Nana, ela cresceria acreditando que seu pai era o tal andarilho. Jamais desconfiaria da existência do pai biológico e do amor que ele sacrificara para que ela e Couchet pudessem sobreviver.


  ...


  Ano 794 da Era Arthur


  Meus planos concretizaram-se. Sou o campeão do rei, o cavaleiro mais poderoso de Britanya. Isso, entretanto, não me trouxe a tão ansiada satisfação. Continuo exigindo mais, movido pela velha ferida que me leva em frente.


  Finalmente Razeel veio me visitar hoje, depois de anos de ausência. Apareceu do nada, no quarto que no momento ocupo numa das hospedarias de York. Quase brigamos, ele criticou meu estilo de vida de jogatinas, bebida e muitas mulheres, de preferência casadas. Apesar dos meus vinte e seis anos, meu pai adotivo fez com que eu me sentisse uma criança travessa. Só faltou puxar minhas orelhas.


  Por falar em orelhas... As dele são pontudas, como sempre desconfiei. Os cabelos, longos e prateados, caíram presos numa trança quando lhe tirei a boina, seu indispensável acessório para se fingir de humano e menestrel. Sim, Razeel não é humano e não envelheceu um único dia, como se fosse eternamente jovem.


  Ao descobrir que ele desobedece ordens de seu povo quando vem a Britanya, arriscando-se por mim, não pude me conter. Feliz, contei-lhe minhas recém-descobertas: sou capaz de provocar uma chama com apenas um pensamento e tenho ainda outro dom, o de me curar sozinho. Estranhamente Razeel não pareceu surpreso e me fez prometer que eu não usaria esses poderes para obter qualquer tipo de vantagem sobre as pessoas comuns.


  — Escuta, filho... — disse-me, muito sério. — Esses poderes existem para ajudar os mais fracos, gente inocente que não pode se defender.


  Estava muito orgulhoso de mim, como o pai maravilhoso que sempre seria. Depois, alegando que fora descoberto sei lá por quem, sumiu sem nenhuma explicação.


  Enfim, esse é o Razeel. Sei que uma nova visita poderá demorar a acontecer, mas não me importo em esperar.


  Enquanto isso, eu me distraio pensando em como conquistar a bela, difícil e misteriosa loira que chegou há alguns dias em Brusk, onde a conheci. Seu nome é Hannah, uma curandeira que salvou nosso rei ao livrá-lo de um ferimento mortal.


  Sinto que estou ligado a ela de alguma forma. Quando Razeel aparecer de novo, vou lhe pedir alguns conselhos.


  Acho que encontrei a mulher da minha vida.


  ...


  — Eu confiei em você — disse Cerwin. — E tive a sua palavra de que não me desobedeceria novamente.


  A nova fuga de Razeel — a primeira desde que salvara Couchet, nove anos antes — não passara despercebida ao bisavô, que o mantinha sob vigilância. Ainda em York, o rapaz fora conduzido contra a vontade por cinco guerreiros e depois deixado ali, na Terra dos Elfos, diante do líder.


  Não houve argumento que sensibilizasse Cerwin. Razeel foi encarcerado em sua própria casa por meia dúzia de novos feitiços que ainda demoraria a descobrir como quebrar.


  Tinha de fugir, proteger Kirian. Como o primeiro guerreiro elora a renascer, ele precisaria de toda a ajuda possível agora que seus poderes tinham vindo à tona. O elfo pressentia que os nergals, os cruéis inimigos temidos por milhões de seres, estavam a cada dia mais próximos de Britanya.


  ...


  Ano 800 da Era Arthur


  Mais uma vez esqueci este diário por tempo demais. Agora há tanto para contar e, estranhamente, tudo será resumido em tão poucas linhas.


  Hannah é mesmo a mulher da minha vida. Casamos, tivemos um filho, mas eu a perdi quando uma das minhas amantes engravidou e o marido descobriu quem é o pai da criança. O escândalo devastou meu casamento, Hannah não me perdoou por traí-la com outras mulheres, brigamos, ela tirou nosso filho de mim e foi embora para Sutter.


  Não a culpo. Eu a decepcionei não apenas como companheiro, mas principalmente por ser eu mesmo. Hannah é uma bruxa e tem premonições, como minha mãe, porém é muito mais poderosa. É uma sacerdotisa que domina os relâmpagos, a única sobrevivente de uma casta extinta em algum lugar chamado Gaia.


  Quanto a mim... Não sou o tal herdeiro de fabulosos poderes que ela veio procurar em Britanya. Continuo mal controlando o fogo e me curando sozinho quando me corto ao fazer a barba. Não consigo ir além, ser o herói que ela vislumbrou em mim no passado.


  Foi isso, a mesma sensação de culpa por não ser o melhor no que faço, que de fato começou a arruinar nosso casamento. Minha mãe — que hoje vive com um grupo de andarilhos e se casou com um deles, pai de minha irmã, Nana — veio conversar comigo várias vezes. Repete sempre a história que Hannah já me contou, sobre seres brilhantes que vêm de um mundo distante e destruirão Britanya. Nergals, acho, ou algo com um nome parecido. Nergals que precisariam de hospedeiros para sobreviver, um perigo tão real quanto eu, este diário e a louca da minha esposa. Claro, só pode ser louca por achar que me convencerá de uma história fictícia como essa do mesmo jeito que convenceu minha mãe. Fui criado conforme as crenças tuathas, rezo para a Deusa-mãe como Couchet, mas daí a acreditar em nergals já é pedir muito.


  Daqui a pouco participarei de uma batalha contra os bárbaros que ameaçam os limites do reino, aqui nas Terras Ermas.


  Mais uma vez precisarei provar que sou o melhor cavaleiro de Britanya. É só o que me resta.


  ...


  Não pude provar nada. Sabes quando a ficção mais inacreditável se prova real? Foi o que ocorreu. Uma criatura com asas de anjo surgiu na batalha e, com a energia que emanava de seu brilho cada vez mais intenso, enfraqueceu-me a ponto de me fazer desmaiar.


  Despertei em outro planeta, Andarta, como me explicou Baska, a mulher responsável pela minha captura. Disse ser uma hospedeira nergal que, graças à integração com o tal monstro, podia se transformar na criatura brilhante com asas de anjo quando bem desejasse.


  Fingi me interessar pela proposta que ela me fez, sem entender por completo as consequências daquela escolha.


  Foi meu erro.


  De Andarta levaram-me para Myrhan, um segundo planeta, em um transporte que Baska afirmou ser uma nave espacial. Realmente uma viagem fascinante pelas estrelas. Bom, eu teria de aprender a dominar aquela nave para escapar de meu novo cativeiro, uma das cavernas de cristal numa intrigante cordilheira azul.


  Para alcançar o que pretendia, seduzi uma das amigas de Baska, que me prometeu ajuda. Ela dormia no segundo em que senti a presença de Razeel. Deixei a caverna e fui ao seu encontro, na sombra de algumas rochas.


  Meu pai adotivo, embora permanecesse jovem, emagrecera bastante. Estava pálido, muito abatido e muito preocupado comigo. Parecia ter escapado de alguma prisão, mas não tive oportunidade de confirmar minha suspeita. Quando lhe falei sobre a mulher que seduzira, ele foi categórico. É uma hospedeira nergal que jamais me ajudaria.


  — E por acaso tens uma sugestão melhor de como fugir deste lugar? — perguntei irritado. — Estou cansado de fingir interesse pelos planos mirabolantes dessa gente. Baska veio com uma história sem pé nem cabeça sobre me transformar em um hospedeiro, seja lá o que isso signifique, e eu fiz de conta que aquilo me interessava. Honestamente, essa gente me dá calafrios. Não gosto da energia pesada que exalam nem desejo ser um deles.


  — Queres realmente retornar a Britanya?


  — Ainda duvidas? Prefiro criar meu filho e reconquistar minha esposa. Raz, estou cansado dos meus erros.


  Pela primeira vez, compreendi que não precisava buscar forças na minha velha ferida. Somente eu tinha o poder de fechá-la.


  — E, então, tens uma nave espacial para fugirmos? — cobrei, num tom brincalhão.


  — Conheço um modo mais rápido — disse Razeel, ainda bastante tenso. — Mas, antes, precisamos resgatar outro prisioneiro. Couchet também foi capturada pelos nergals.


  ...


  Prisioneira em outra caverna, Couchet não pôde impedir que Kirian e Razeel fossem surpreendidos por Baska e mais dois hospedeiros.


  — Achaste mesmo que poderia nos enganar, cavaleiro tolo? — perguntou Baska, zombando de Kirian.


  Não precisou mandar que os companheiros separassem o elfo, mantendo-o a poucos metros de mãe e filho, e o enchessem de murros até dobrá-lo de joelhos.


  — Parai! — quis impor Kirian, sem conseguir impedi-los.


  — Irás ou não aceitar nossa proposta, sr. De Sutter? Ou terei de estourar os miolos de tua aia?


  Baska tirara uma arma estranha do bolso da saia e apontava-a contra a nuca de Couchet. Impotente para salvar a si mesmo, Kirian acabou cedendo.


  — Liberta os dois e eu farei o que desejas — disse.


  — Não aceites — murmurou Razeel. — Eles não vão nos poupar.


  Um novo soco silenciou o elfo. Ele foi arrastado até Couchet que, chorando baixinho, amparou-o perto de si.


  Kirian sentou-se numa pedra, à espera do início do processo. Nesse instante, um quarto hospedeiro entrou e foi até ele carregando uma caixa de vidro. Em seu interior, ziguezagueava um irrequieto ponto de luz.


  — Este é Savac — apresentou Baska. — Um nergal em estado puro.


  Entediado, Kirian bufou. Ainda não entendera qual seria o preço a pagar pela integração.


  — Deves ser forte — sussurrou Razeel para Couchet. — Teu filho não será mais o mesmo.


  A bruxa enxugou as lágrimas com as costas das mãos. Seus olhos azuis pareciam mais claros do que o elfo se lembrava. “Ainda te amo tanto...”, teve vontade de lhe confessar. Queria notícias da filha, agora com quinze anos, saber se ela estava bem, se era tão bonita e inteligente quanto a mãe.


  Faltou-lhe coragem, a mesma que garantiu o futuro de Couchet.


  — Se sobrevivermos, terás de conviver com os hospedeiros nergals — continuou. — Aprende o que puderes sobre eles, prepara os dois outros guerreiros eloras que renascerão...


  — E quanto a ti?


  — Cerwin transformou-me em um prisioneiro. Hoje consegui escapar, mas não sei se conseguirei de novo...


  — Sempre conseguirás. Lembras o que te falei quando nos conhecemos? Tua força vem do amor.


  O elfo quis compartilhar a mesma convicção. Não conseguiu. O futuro estava perdendo um importante aliado. Baska abria a caixa de vidro, libertando o ponto de luz que se misturaria a Kirian.


  Sua transformação em hospedeiro seria definitiva.


  ...


  A maldade, tão intensa e sedutora, apoderou-se do que penso e sinto, vorazmente distorcendo minhas certezas e, pior, minhas lembranças mais felizes.


  Não sou mais eu mesmo, porém vários outros, todos interligados a uma única liderança. Compartilhamos emoções e pensamentos em tempo real, como se fôssemos apenas um organismo.


  Somos todos hospedeiros e nergals.


  Quando me levantei, abri meus braços, senti o brilho se apoderar de meu corpo, as asas que surgiram em minhas costas. Os demais hospedeiros uniram-se a mim, anjos demoníacos que nos tornávamos. Sabíamos o que deveria ser feito.


  Sugar as energias de Couchet e Razeel até matá-los de fraqueza.


  ...


  Couchet foi a primeira a perder a consciência. Razeel lutou para se manter lúcido até o último minuto antes de finalmente abrir um portal e escapar dali com a única pessoa que poderia resgatar. Mais uma decisão difícil; desta vez, teve de abandonar Kirian.


  Deixou a ainda desacordada Couchet a poucos metros do acampamento de seu grupo de andarilhos, em Britanya, perto o suficiente para que logo a encontrassem, e sumiu em um novo portal para a Terra dos Elfos.


  Lá, obedeceu Cerwin e seguiu até a casa da árvore, onde seria novamente encarcerado. A luta estava perdida.


  Pelo menos, por enquanto.


  ...


  Esta é a última vez que escrevo neste diário. Um dia, eu o entregarei ao único pai que tive, torcendo para que ele ainda acredite na minha salvação.


  Luto contra a dominação do nergal dentro de mim com todas as minhas forças, dia após dia. Savac alimenta-se daquela minha velha ferida, como eu mesmo faço desde os meus doze anos. Envenena-me, vicia-me na maldade e me tenta com um poder que defende ser ilimitado.


  Não resistirei para sempre. Não por inteiro. Sobrará apenas um pedaço de mim mesmo.


  E é a ele que meu coração vai se agarrar.


  Copyright texto © 2014 by Helena Gomes


  Capa: GUILHERME RODRIGUES


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  Preparação de original


  VIVIANE MAUREY


  Coordenação Digital


  LÚCIA REIS


  Assistente de Produção Digital


  JOANA DE CONTI


  Revisão de arquivo ePub


  FABIAN J. TONACK


  Edição Digital: setembro 2014


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    G614p


    Gomes, Helena


    O primeiro guerreiro [recurso eletrônico] / Helena Gomes. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2014.


    recurso digital


    Sequência de: A herança da bruxa


    ISBN 978-85-8122-467-1 (recurso eletrônico)


    1. Ficção infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


    
      
      

      
        	14-15513

        	CDD: 028.5
      


      
        	 

        	CDU: 087.5
      

    

  


  O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


  A AUTORA


  Helena Gomes é jornalista, escritora e professora universitária. É da sua paixão por cinema, televisão e histórias em quadrinhos que vem a inventividade presente em seus mais de 20 livros já publicados.


    


    
A Tríade

    

    Gomes, Helena

    9788581225425

    523 páginas

    Compre agora e leia

    EXCLUSIVO DIGITAL! Quando três inimigos perigosos se unem em busca de poder, todas as forças são necessárias para proteger os povos indefesos. A sedutora rainha Mudu-za, o demônio Arakis e o senhor de terras John De Stark, juntos, formam uma tríade que ameaça a segurança não só da Terra, mas de todos os universos existentes. Os filhos dos feiticeiros Thomas e William mostrarão que, apesar de inexperientes, herdaram todas as habilidades de seus pais. Encarando todos os desafios da missão de derrotar a poderosa tríade, esses guerreiros vão enfrentar medos e inseguranças, armadilhas e obstáculos e vão descobrir que até mesmo a fronteira entre bem e mal não é tão visível como eles pensavam; até quem oferece perigo pode se tornar aliado. A Tríade é o quarto volume da série A Caverna de Cristais, uma das sagas de fantasia e ficção cientifica pioneiras da promissora literatura fantástica brasileira. Esta inédita edição da série dividida em sete volumes conta com a apresentação de Ana Luiza da Silva Garcia, também autora do universo fantástico. Helena já tem mais de trinta obras publicadas, algumas delas selecionadas para programas de leitura como o PNBE, foi duas vezes finalista do Prêmio Jabuti e recebeu distinções importantes, como o selo Altamente Recomendável da FNLIJ.

    Compre agora e leia

  
    


    
Conexão Magia

    

    Gomes, Helena

    9788581220208

    432 páginas

    Compre agora e leia

    Escrito a quatro mãos pelas escritoras Helena Gomes e Rosana Rios, o livro recupera elementos mitológicos das culturas portuguesa, indígena e africana para dar forma a um romance de aventura e fantasia original e surpreendente, ambientado em São Paulo e Rio de Janeiro. A trama começa no metrô de São Paulo, quando um misterioso homem joga um bebê nos trilhos. O pequeno sobrevive miraculosamente e é resgatado por um bondoso malandro, João, que o leva para casa e força o seu irmão, Thiago, a adotá-lo. Batizado de Gael, o jovem cresce junto de uma família amorosa sem saber do seu passado e sua origem, até que um incidente numa excursão do colégio revela uma nova e perigosa realidade: um encontro com a mal-humorada adolescente Anuk muda a vida de Gael e o leva, com toda a sua família, a viver uma alucinante aventura. Logo, Gael e Anuk se veem às voltas com os povos Brácaro, Al-gharbio, Yorubás, descentes dos portugueses, árabes e africanos, que usam uma conexão com a magia antiga para se esconderem dos humanos normais, ao mesmo tempo em que vivem no meio deles. Vilas celtas, palácios árabes, quilombos africanos estão mascarados por magia no centro de grandes cidades brasileiras. Gael conhece sua mãe e descobre mais sobre seu passado e a história de sua família. Mas, à medida que sua origem é revelada, o jovem se vê cada vez mais envolvido em uma batalha épica que pode causar o fim tanto dos povos mágicos quanto de toda a humanidade.Conexão magia traz todos os elementos de uma obra fantástica – deuses antigos, poderosas feiticeiras, gêmeos separados, povos em guerra, seres místicos, espadas e um jovem herói numa jornada de descobrimento. Tudo isso para contar uma história de sobrevivência num mundo de intolerância e preconceito, de intriga política e de paixões estranhas.

    Compre agora e leia

  
    


    
Lobos de Loki

    

    Marr, Melissa

    9788581225692

    320 páginas

    Compre agora e leia

    Coleção Aventuras ExtraordináriasLobos de Loki é o primeiro volume da série Crônicas de Blackwell, assinada pela dupla K. L. Armstrong e M. A. Marr. Com carreiras consagradas na literatura fantástica – Armstrong é autora de Darkest Powers e Melissa Marr publicou, entre outras, a série Wicked Lovely – as duas juntam o que têm de melhor para criar uma obra impactante e frenética para o público juvenil, considerada "o Percy Jackson da mitologia nórdica".Para Matt Thorsen, o fato de ser um dos descendentes de Thor, o deus do Trovão, não fazia muita diferença. Junto com vários outros descendentes de Thor ou seu meio-irmão, Loki, o garoto levava uma vida normal em Blackwell, pequena cidade em Dakota do Sul.Matt conhece cada deus, história e detalhes dos mitos nórdicos. Mas conhecer cada lenda é um coisa, acreditar é outra completamente diferente. Quando as runas revelam que o Ragnarok, ou fim do mundo, está próximo, e que Matt deve lutar pelos deuses para evitar o fim do mundo, o garoto tem uma certa dificuldade em acreditar. Afinal, entre todos os Thorsen, Matt é o mais novo e até hoje nunca demonstrou o mesmo potencial dos seus irmãos mais velhos.Porém, seu avô parece acreditar que o garoto pode cumprir seu destino, e mais: depois da vitória, Matt deve ser sacrificado para o surgimento de uma nova era dominada pelos descendentes de Thor. Agora, Matt sabe que tem de encontrar os outros descendentes e se preparar para a batalha definitiva. Com a ajuda relutante dos primos Fen e Laurie, descendentes de Loki, o jovem parte em uma incrível aventura para salvar o mundo.Seguindo a linha de Rick Riordan e seu Percy Jackson, K. L. Armstrong e M. A. Marr trazem as incríveis lendas nórdicas para nosso tempo em uma aventura fantástica cheia de surpresas e com personagens cativantes. Um início arrasador para uma saga única.

    Compre agora e leia

  
    


    
Vários Mundos

    

    Browne, Paula

    9788564126817

    228 páginas

    Compre agora e leia

    Violeta é filha única, mora em São Paulo com os pais, está no 9º ano, adora música, cinema e televisão, tem uma melhor amiga e está apaixonada por um colega recém-chegado na escola. Além disso, precisa entregar uma pesquisa importantíssima de fim de ano, trabalho de conclusão do ensino fundamental sobre o meio ambiente, e não tem a mínima ideia do que escrever. Sobrinha-bisneta de Roberto Burle Marx, a menina decide então procurar saber um pouco mais sobre a vida do tio-bisavô famoso, e acaba aprendendo muito sobre ecologia, arte, preservação ambiental e, acima de tudo, sobre a importância de olhar a vida com entusiasmo e a capacidade para enxergar beleza, harmonia e movimento nas coisas. Para ajudá-la na tarefa de investigar a trajetória do paisagista e artista de múltiplos talentos, Violeta conta com a ajuda de sua tia Isabel, irmã de seu pai e sobrinha-neta de Burle Marx. Quando criança, tia Bebel costumava frequentar o Sítio Santo Antônio da Bica, em Barra de Guaratiba, no Rio de Janeiro, com a avó Helena, irmã do "excêntrico" tio Roberto, como a menina o chamava. Lá, Burle Marx recebia familiares e amigos para animados almoços, exercitava sua criatividade, que se fazia presente em cada detalhe da decoração da casa e, principalmente, cultivava as mais variadas espécies da flora brasileira, que inebriavam os sentidos de Bebel com suas formas, cores e aromas. O sítio, hoje patrimônio cultural, foi escolhido a dedo pelo paisagista. Depois de visitar mais de cem terrenos, Burle Marx se apaixonou por aquele pedaço de terra que guardava ruínas de cerca de 1600 e apresentava as condições ideais para desenvolver o trabalho que ele queria. Sobrinha-neta de Roberto Burle Marx (1909-1994), a escritora Paula Browne homenageia seu tio-avô em Vários mundos – Burle Marx além das paisagens. Mesclando realidade, ficção e memórias, o livro apresenta para a garotada um pouco da vida e da obra de Burle Marx.

    Compre agora e leia

  
    


    
Deixe a neve cair

    

    Green, John

    9788581222899

    336 páginas

    Compre agora e leia

    Na noite de natal, uma inesperada tempestade de neve transforma uma pequena cidade num inusitado refúgio romântico, do tipo que se vê apenas em filmes. Bem, mais ou menos. Porque ficar presa à noite dentro de um trem retido pela nevasca no meio do nada, apostar corrida com os amigos no frio congelante até a lanchonete mais próxima ou lidar sozinha com a tristeza da perda do namorado ideal não seriam momentos considerados românticos para quem espera encontrar o verdadeiro amor. Mas os autores bestsellers John Green, Maureen Johnson e Lauren Myracle revelam a surpreendente magia do Natal nestes três hilários e encantadores contos de amor, interligados, com direito a romances, aventuras e beijos de tirar o fôlego. O livro Deixe a neve cair já entrou nas listas de mais vendidos da Veja, O Globo e Folha de S. Paulo.

    Compre agora e leia

  





































Modern Antiqua Regular

