




















PAIXÃO ARDENTE

LIBERDADE PARA AMAR

DIGITALIZAÇÃO E REVISÃO: MARINA CAMPOS


Aílton sabia que a ausência de Tereza partiria seu coração,
principalmente depois daqueles meses todos juntos. Tereza era umajornalista recém-formada e iniciando-se na carreira. Tinha muita garra e vontade de vencer. Ao longo daqueles meses, Aílton acompanhara  acrescente evolução da garota e, consequentemente, seu sucesso. A afeição entre eles cresceu, transformando-se num sentimento mais duradouro e sólido. Tereza recusou a proposta de casamento, mas aceitou que vivessem juntos.
No começo, as viagens dela eram raras. A medida que progredia em seu trabalho, elas foram se tornando mais frequentes, mas não passavam mais do que uma semana longe um. do outro. Só que Tereza foi escolhida para um estágio de aperfeiçoamento num dos maiores jornais do Brasil.
Durante um mês estariam separados:
Haviam estabelecido, desde o início, um tipo de relacionamento franco, aberto, sincero. Nada de promessas. O futuro não contava. Deveriam
viver apenas o presente. E o presente era uma ameaça de solidão que assustava Aílton. Então ele seguiu os conselhos da própria Tereza e arriscou-se, usando sua liberdade para amar. Conheceu Pepê, uma exuberante atriz, e Joana, uma jovem solitária e perdida na cidade
grande. Cedo ou tarde ele teria de escolher entre essas três mulheres. Era o preço pela sua liberdade para amar.
Capítulo 1
O aparelho de som, alguém falava de um amor distante, de um coração partido e de como esquecer uma paixão ardente. Os conselhos eram de péssimo gosto, na opinião de Aílton Fregonezi, e ele estava certo que Tereza escolhera aquele disco propositadamente.
— Tereza, você sabe que não gosto de músicas desse tipo — falou ele, olhando-ã passar de um lado para outro do apartamento.         
— Vá pensando nesses conselhos— disse ela.
—  Não preciso deles e você sabe disso — respondeu ele.
—  Verdade? — indagou ela, parando à porta do quarto.
—  Verdade — afirmou ele, com um sorriso nos lábios.  Tereza sumiu no interior do aposento. Aílton apanhou o copo e levou-o aos lábios, sorvendo um gole de um bom uísque com água de coco gelada, mistura que apreciava mais do que a uma cerveja gelada. Pouco a pouco, porém, o sorriso desapareceu de seu rosto, dando lugar a uma expressão séria e pensativa. Estava apenas tentando facilitar as coisas para a garota, mas não dissera a verdade. Sabia que a ausência dela partiria seu coração, principalmente depois daqueles meses todos juntos. Conhecera-a numa biblioteca, durante uma tarde chuvosa que os prendeu ali além do necessário, possibilitando que se tornassem amigos. Tereza, na época, era uma jornalista recém-formada e iniciando-se na carreira. Tinha muita garra e vontade de vencer. Ao longo daqueles meses, Aílton acompanhara a crescente evolução da garota, e, consequentemente, seu sucesso.

Encontraram-se repetidas vezes. Aquela afeição mútua cresceu, transformando-se num sentimento mais duradouro e sólido. Tereza recusou a proposta de casamento, mas aceitou que vivessem juntos.
— Nunca sei quando terei de partir, amor — costumava dizer.
No começo, as viagens eram raras. A medida que Tereza progredia em seu trabalho, elas foram se tornando mais frequentes. Geralmente não passavam mais do que uma semana longe um do outro. Naquela oportunidade, porém, surgira a chance que Tereza esperara toda a sua vida. Fora escolhida pela direção do jornal, para um estágio de aperfeiçoamento num dos maiores jornais do Brasil, com sede em São Paulo. Durante um mês estariam separados e Aílton sabia que sofreria com isso, da mesma forma que ela. Haviam estabelecido um tipo de relacionamento franco, aberto, sincero. Nada de promessas. O futuro não contava. Deveriam viver apenas o presente.  Aílton tomou mais um gole de uísque. Tereza surgiu lentamente à porta do quarto e, por um longo tempo, ali ficou, observando-o. Ele estava cabisbaixo, pensativo, tentando antecipar a sensação de silêncio e solidão que na certa reinaria naquele apartamento.
—  Por que ficou tão quieto? A música tocou-o finalmente? — indagou ela, com gentileza, sem ironia.
Ele sorriu tristemente, levantando os olhos para ela. Olhou-a por algum tempo.
— Diabos, Tereza! Vou sentir sua falta — desabafou ele.
— Prometemos não dificultar, Aílton — disse ela, caminhando até junto dele.
— Eu sei, mas é quase impossível. Ela parou diante dele. Vagarosamente ele examinou aquele corpo que adorava. Tereza era linda, muito linda. Cabelos negros e curtos, um ar travesso no rosto onde duas covinhas junto aos lábios a faziam especialmente bela quando sorria. Olhos escuros, profundos, arrepiantes. Lábios bem talhados, sensuais, provocantes e uma pele dourada pelo sol generoso de Alagoas. O resto, para Aílton, era indescritível. Aquele corpo guardava as. proporções de uma obra-prima. Tereza era um monumento de sensualidade e beleza.
Olharam-se em silêncio.
— Muita coisa pode mudar em um mês, Aílton.
— Está me dizendo que devoientar esquecê-la? — As coisas não serão como antes agora. Depois desse estágio, estarei pronta para coberturas nacionais. As viagens serão mais longas, pode imaginar, não? Pode surgir um convite para mudar de jornal, ir para uma cidade grande como São Paulo ou Rio.
—  Por que não discutimos tudo isso quando você voltar?
Ela lhe acariciou os cabelos, depois ajoelhou-se diante dele.
—  Nunca quis me casar com você, Aílton, não porque não o amasse. É que não estou certo, nunca estarei certa. Preciso ser livre e quero que você veja nisso a liberdade de poder mudar de opinião. Pense assim também, Aílton. O amor percorre caminhos estranhos. Hoje você é o homem de minha vida, mas amanhã, como será? Alguém pode surgir para mim, da mesma forma que pode surgir para você. Detesto a ideia de prisão, de sacrifício inútil, de resignação. Sou até um pouco egoísta pensando assim, mas ainda acho que a felicidade mais importante é a minha. Só sendo feliz poderei fazer alguém feliz.
— Sei de suas ideias, Tereza, mas não pode ser tão fria a ponto de não sentir essa separação.
— Eu sinto, você sabe que eu sinto, mas tenho coisas mais importantes em que pensar. Escolhi uma profissão e quero ser a melhor nela. Esforço-me e trabalho para isso.
—  Doida! Você é a maluca mais especial que já conheci, Tereza — confessou ele, abraçando-a e beijando-a ternamente.
— Se quando eu estiver fora surgir alguém que se torne importante para você, quero que não pense em mim. Nada nos dá o direito de exigir sacrifícios um do outro. Somos livres, vamos respeitar nossa liberdade, entendeu? Não se guarde para mim.
— Adoro você — disse ele, beijando-a outra vez.
— Terminei de arrumar minhas malas. Vou tomar um banho e esperá-lo em seguida — disse a jovem, num convite.
— Está bem, vá depressa — ordenou ele, dando-lhe uma palmada no traseiro. Aílton desligou o barbeador, espalhou a loção preferida de Tereza no rosto, depois caminhou para o quarto, envolto numa toalha. Parou à porta, olhando-a, nua e perfumada, estendida sob um lençol que se assentava sobre seu corpo, desenhando-lhe as formas.
— É a coisa mais linda que um homem possa querer ver — disse ele, admirando-a.
—  Vou sentir falta desses nossos momentos — confessou ela.
Ele caminhou até o leito, sentando-se à beira.
— Sim, doces e bons momentos — concordou ele, num suspiro, estendendo uma das mãos e percorrendo os contornos daquele corpo lentamente.
— Você fala como se eles fossem se acabar para sempre.
— Não foi isso que você quis dizer com aquela sua conversa?           
— Esqueça, agora. Temos esta noite toda para nós.
— A que horas você viaja amanhã?
— Às 2 da tarde, mas tenho de estar no jornal pela manhã para as últimas instruções. Vou receber um adiantamento para despesas e pegar as chaves do apartamento onde ficarei.
Ele se deteve por instantes, analisando as linhas suaves e belas daquele rosto. Tereza sorriu. As duas covinhas tentadoras fizeram Aílton sorrir também.
—  Eu lhe desejo sorte, Tereza. Toda a sorte do mundo.
—  Obrigada, Aílton, por ser como é, por me compreender, por me dar um pedaço de sua vida, por ser um bom esportista.
—  Não vamos começar uma despedida agora. Prefiro encarar isso como mais uma de suas viagens. Está bem assim?
— Claro, Aílton — concordou ela, olhando-o. O silêncio caiu entre eles, tornando maior aquela intimidade. Não deveria haver preocupações. A viagem de Tereza nada significava naquele instante. Era apenas mais uma noite para eles, quando se encontravam após um dia de trabalho ansiosos para se refazerem na solidão de seus corpos ansiosos.
— Minha menina! — exclamou ele, inclinando-se sobre ela. Seus lábios e seu hálito quente acariciaram as linhas travessas daquele rosto feminino e provocante, enquanto o desejo pouco a pouco se acendia em seus corpos.
— Você deixou o som ligado — lembrou ela. —  Fiz de propósito. Programei o aparelho para repetir os nosso discos preferidos. Vamos ouvi-los pela noite a fora — explicou ele, desligando o abajur.
— Não! — disse ela. — Quero tratamento especial.
— Com a luz acesa?
— Sim, esta não deixa de ser uma ocasião especial  riu ela, maliciosa e marota, enquanto ele acendia a luz novamente.
Olharam-se demoradamente, enquanto seus lábios avançaram lentamente para o encontro. O beijo iniciou-se suave, ganhando empolgação a seguir. Aílton abraçou-a e apertou-a com força contra si, enquanto seus lábios esmagavam os dela, num beijo desesperado.
— Aílton, não faça disto uma despedida — pediu ela e, em seu tom de voz, ele entendeu que também não era fácil para ela encarar aquela última noite, antes de uma longa ausência.
—  Perdoe-me, amor! — suplicou ele, beijando-a suavemente, com amor e com ternura.
— Assim, Aílton! — sussurrou ela, num suspiro, reagindo favoravelmente.
Pouco a pouco o corpo dele foi girando sobre o dela, até que seu peso repousasse sobre a pele macia da garota. Seus lábios deslizaram pelo rosto de Tereza, de um lado para outro, cobrindo-lhe as faces de beijos. Ela se deixava embalar pela emoção e pelo desejo. O sexo para Tereza era repousante, como uma boa noite de sono após um dia cansativo. Seu temperamento ardente a fazia uma companheira Ideal e isso Aílton lamentava perder, mesmo que por pouco dias. Ele repuxou o lençol que a cobria. Suas mãos iniciaram carícias sobre a pele da jovem, que se tornou impaciente e ansiosa, retribuindo. A toalha foi solta e as mãos carinhosas de Tereza acariciaram livremente o corpo de Aílton. Ela adorava aquela sensação excitante que lhe vinha ao sentir-lhe a pele áspera e peluda.
Aílton acariciou-a. Seus movimentos eram lentos, mas apaixonados, arrancando suspiros cada vez mais altos. Tereza adorava cada momento daquela febre crescente que tomava conta de seu corpo. Nas carícias iniciais sua pele aquecia-se, esbraseava-se. Um tremor delicioso abalava seu corpo, à medida que seu sentidos se confundiam naquele turbilhão de sensações desencontradas. Aílton era companheiro ao extremo. Com ele, Tereza descobrira a libertação do sexo e ambos se amavam inteiramente, entregando seus corpos um ao outro sem fronteiras de espécie alguma. Isso só fizera aumentar a força daquele relacionamento. Realizavam-se na cama e fora dela.
— Oh, Deus! Como vai ser difícil viver sem você — exclamou ela, abraçando-a freneticamente, apertando-o e arranhando-o.
— Tereza! Amor! — suspirou ele, correspondendo àquele abraço que ganhava um sabor de despedida, apesar de tudo. Naquele abraço demorado, seus corpos se encontraram com força. Suas peles se roçaram e as mesmas emoções violentas aconteceram para cada um. Seus lábios se buscaram sofregamente, encontrando  se num beijo que não podia saciá-lo. Aílton agia de modo desesperado por não conseguir a forma ideal de possuir todo o corpo da garota num só momento. O delírio tomava conta dos dois de forma especial, fazendo daquela a primeira vez, como fizera das outras sempre a primeira vez. Seus sentidos se confundiam, seus corpos flutuavam no espaço, empurrados por aquelas sensações deliciosas que aconteciam. Aílton queria tudo dela. Queria manifestar-se totalmente, queria senti-la e amá-la totalmente. A despedida que se avizinhava, a longa ausência que se anunciava, tudo fazia crescer aquele apetite. Tereza agitou-se, incapaz de controlar-se ante as carícias totais com que ele a brindava. Retribuía, eletrizada, suspirando e gemendo, fazendo crescer a empolgação dele. Atingiam um crescendo em empolgação indescritível, onde a febre e o desejo de arrancar do outro a sensação máxima foi a constante.
Então não houve barreiras entre eles, mais uma vez. Todos os requintes sensuais tiveram lugar, até que fosse impossível suportar por mais tempo aquela tensão louca que se criou. Tereza suplicou por ele. Aílton buscou-a sem demora e seus corpos se acomodaram para o contato máximo. Instantes de delírio e de posse, antes que a avassaladora corrida animasse seus corpos em movimentos desenfreados. A emoção, as sensações, a vibração, tudo isso aconteceu avassaladoramente, sem barreiras, num momento de amor onde as palavras não tinham sentido. A mesa estava servida com suco de pitanga, carne de sol em fatias com ovos, pão integral e um café especial, que somente Tereza sabia preparar. Aílton ficou parado à pqrta, encostado ao batente, aspirando aquele aroma delicioso e lastimando por antecipação os dias que se seguiriam.
—  Posso ler seus pensamentos — disse ela, passando por ele com o jornal na mão.
—  Pode?
—  Inteiramente.
— Então vamos ver.
— Você estava pensando em como é um péssimo cozinheiro.
—   Incrível! — comentou ele, em tom de brincadeira, enquanto a alcançava e a enlaçava pela cintura, beijando-a no pescoço.
Tereza correspondeu ao abraço, apertando-se contra ele. Não podia resistir àquela sensação incomoda que a dominava antes de uma viagem. Afastar-se de Aílton era difícil, muito difícil e ela reconhecia isso.
— Pronta para a viagem? — indagou ele, olhando-a.
— Pronta, mas não preparada.
— Por que não me apaixonei por uma balconista de loja? Ou pela vendedora de coco na praia? Pelo menos ela nunca se afastaria de mim — falou ele, em tom de brincadeira.
—  E ela lhe daria momentos inesquecíveis de partidas e chegadas? Você a amaria tão ardentemente a  cada vez que ela fosse se afastar e lhe desse medo de perdê-la?
—    Nunca — confessou ele, beijando-a ardentemente. — Jamais eu poderia amar uma outra mulher como amo você.
Quis poder parar o tempo naquele momento e dedicar todas as horas disponíveis para amá-la, mas a realidade estava ali e não podia ser evitada.
— Já estou com saudade — disse ele.
— Eu também — confessou ela, beijando-o.
Ela umedeceu os lábios com a ponta da língua. Úmidos e trémulos, foram sugados pelos de Aílton. Havia desejo, desespero e medo dentro dele.
—  Ainda temos alguns minutos. Por que não  voltamos para a cama? — sugeriu ele, perdido, sem saber como retê-la por mais tempo perto de si.
Tereza apenas sorriu, concordando. No carro, Aílton a abraçou com paixão, beijando-a febrilmente. O calor do corpo da jovem o transtornava. O perfume dela o provocava. Uma das mãos dele comprimiu um dos seios da jovem, massageando-o com desejo. Tereza suspirou, excitada pela carícia. A mão de Aílton desceu para a cintura dela, resvalou pelo seu quadril e foi se espalmar sobre sua coxa. Era quente e carinhosa. De olhos fechados, ela pôs suas mãos ao redor da cintura de Aílton, acariciando-o.
Separaram-se ofegantes. As faces da garota estava ardendo seu corpo tremia de desejo. Aílton a olhou nos olhos. Estavam úmidos e brilhantes
— Vamos fazer amor? — convidou ele. — Sim — sussurrou ela, em resposta, seguindo-o submissa.
As roupas sobre o corpo de Tereza pareciam estar presas por delicados fios que Aílton desejou desatar lentamente, calmamente, saboreando a descoberta daquela pele ardente e amorosa. Tereza entendeu o desejo dele; ficando submissa. As mãos de Aílton buscaram os laços e fechos do vestido e a peça farfalhou, amontoando-se no tapete, junto aos pés de Tereza.
Com as mãos trémulas, Aílton a acariciou levemente nos seios, por sobre o tecido finíssimo do sutiã. Os bicos eriçados se destacaram salientes sob o toque de suas mãos. O corpo dela estremeceu ligeiramente, arrepiando-se, quando as mãos dele deslizaram pelo seu ventre e contornaram seus quadris. Os olhos de Tereza estavam brilhando. Aílton já aprendera a reconhecer aquele sinal de excitação. Toda a atenção de Aílton se concentrou, então na proporcionalidade de formas do corpo de Tereza. Olhá-la e admirá-la era coisa que poderia fazer para o resto de sua vida. Tereza ficou estática, sabendo-se observada. Seu peito ofegava ligeiramente, dando vida e movimento aos seus seios. Os lábios entreabertos eram uma promessa de êxtase. Aílton a abraçou lentamente, colando seu corpo ao dela como se pretendesse saborear cada toque daquela pele. Ele a beijou, então, no rosto, no pescoço e nos ombros. Tereza fechou os olhos e levantou os ombros, deliciada. As mãos dele pressionaram suas costas, apertando-a contra si. Depois, em movimentos excitantes, desceram para a cintura da jovem c daí para suas nádegas roliças e firmes. Tereza era tentadora em todos os detalhes. O desejo se tornou incontrolável dentro de Aílton e ele a beijou com furor.
Tereza se abraçou a ele, transtornada pela paixão, desejando amar e ser amada com intensidade. Suas mãos percorreram o corpo dele, soltando botões empurrando as peças de roupa.
Entregar-se a Aílton era o que mais desejava naquele momento para apagar de sua boca aquele sabor inevitável de despedida.
Capítulo 2
Aílton era uma espécie de sócio e aprendiz numa farmácia. Apesar de já formado, sentia a necessidade de algum tempo de trabalho prático, antes de iniciar qualquer outra coisa sozinho. Seu plano principal sempre fora montar uma farmácia numa cidadezinha do interior. Havia tantas, onde as possibilidades de lucro e sucesso eram garantidas. Vinha adiando isso, desde que conhecera Tereza. Afastar-se de Fortaleza tornava-se cada vez mais difícil. Sua participação, embora modesta, nos lucros da firma, garantia-lhe o sustento, com sobras. Vinha até economizando um pouco, mas ainda estava longe o dia em que teria todo o necessário para agir por conta própria. Nos últimos tempos, a intenção de levar adiante aquele seu plano sempre ficara em segundo plano. Tereza vinha antes, e estar onde ela estivesse era o desejo dele. Agora que ela viajara, Aílton tinha tempo para ruminar essas ideias. Sempre acontecia, quando Tereza viajava. Sozinho, caminhando de um lado para outro no apartamento vazio, Aílton sentia falta da garota e, para preencher seu vazio, revia os detalhes de seu plano.
Fora um dia difícil aquele, na farmácia. Aílton dividia-se entre o balcão e o laboratório, certo de que toda a experiência obtida seria válida. Estava cansado. Sentado diante do televisor, relaxava com um copo de uísque com água de coco na mão. Apesar de faminto, tinha uma aversão profunda pelo fogão. Pensava nas palavras de Tereza. Ela sempre fizera questão de frisar aquela liberdade sincera que deveria haver entre eles. Em momento algum deveriam se sentir presos um ao outro.
Era um modo racional de enfrentar aquele relacionamento, mas terrivelmente cruel, quando tinham de ficar sós. Aquela viagem poderia ser, para eles, o teste definitivo e Aílton estava assustado quanto aos resultados. Tereza nunca ficara tanto tempo longe dele. Nunca haviam experimentado uma separação maior que poucos dias. A perspectiva de enfrentar uma sequência de semanas sem a companhia da garota punha-o deprimido e triste. Não acompanhava o noticiário. Apenas olhava a tela do televisor, com os pensamentos distantes. Tentou pensar em como seria sua vida se, de algum modo, Tereza jamais voltasse para ele. Era um exercício mental terrível, um tempo que não poderia ser pensado ou refeito. Era simplesmente desanimador ter de recomeçar sem ela. Apesar disso, foi mais longe, desejando determinar exatamente como seria aquilo, se tivesse de ser feito. Detalhes e descobertas que só aconteciam no dia a dia aumentavam-se, formando a fase sólida daquele relacionamento atual.
Ter de recomeçar tudo de novo, com uma outra pessoa, era uma tarefa árdua. Haveria suas compensações. Aílton reconhecia isso, se encontrasse a pessoa certa'. Sua lembrança estava povoada por milhares de cenas e acontecimentos que fizeram de Tereza a sua garota ideal. O entendimento buscado com persistência, o perdão para as falhas, a paciência para os erros, a recompensa para as virtudes, tudo fora lindo e inesquecível.
Tomou um gole enorme de uísque, concluindo que não poderia ser. Era impossível recomeçar, depois de terem chegado tão longe. Enquanto pensava, passeava os olhos pelo apartamento, já que o noticiário não o interessava. Não queria preparar seu jantar. Talvez ligasse para um restaurante ou pedisse uma pizza ou qualquer outra coisa prática. Tereza não estava ali para cozinhar para ele. Sorriu, com saudade. Sempre dissera a ela que o prendera pelo estômago. Estava certo quanto a isso. Tereza era uma excelente cozinheira. Almoços e jantares eram momentos de intimidade e amizade entre eles. Aílton tinha as suas tarefas nesses momentos e fazia-as com amor, sem machismo nem desculpas,
Sempre entendera que um relacionamento qualquer implicava numa divisão de responsabilidade, na participação de um nos atos do outro. Tudo isso frutificava numa solidariedade mútua que mais embelezava a convivência entre eles. Deteve seu olhar  na porta da cozinha. Não era a fome que o incomodava, era a saudade. Talvez pudesse encontrar algo que fazer, mas não conseguia pensar em nada. Quando Tereza estava ali, sempre havia muito o que fazer. Juntos, preenchiam todas as horas do dia e isso era uma tarefa agradável e divertida. Talvez devesse sair, ir ao cinema, comer alguma coisa em qualquer parte, mas sentia-se perdido e deslocado. Tereza era sua referência, sua ligação com o mundo lá fora.
Lembrou-se de algo, então, e vasculhou os bolsos até encontrar um envelope. Abriu-o e leu-o novamente. Era um convite para a estreia de um show numa casa noturna. Estava assinado por Mariozinho Rocha. Aílton reclinou-se na poltrona, pensando nele. Desde a época da universidade, Mariozinho sempre tivera uma queda maior para o mundo dos espetáculos. Aílton brincava, dizendo que o amigo, seria, possivelmente, o dentista preferido do meio artístico de Fortaleza. De certa forma, Mariozinho não o decepcionara.
Sorriu, lembrando-se das produções onde ele havia trabalhado como uma espécie de empresário. Nas apresentações do grupo de teatro, Mariozinho estava presente, conseguindo vender as apresentações do grupo com enorme sucesso. Nos bailes de formatura ao longo dos anos em que frequentavam a escola, na boate inaugurada no Centro Académico, nos concursos de dança que se-tornaram memoráveis, em tudo isso sobressaía-se a figura de Mariozinho.
Não fora um aluno brilhante, e, contrariando a todas as expectativas, não se tornara, também um mau dentista, simplesmente porque não se dedicara à profissão. Montara uma agência e entrara para o mundo artístico, ganhando logo destaque como empresário.
—  Quando eu montar o meu primeiro show de sucesso, prometo que você receberá o primeiro convite, Aílton — dissera, um dia.
No tempo da faculdade, moravam no mesmo quarto e noite após noite Aílton acompanhara a montagem, nos pensamentos de Mariozinho, daquele show. Apesar de não ter assistido a nenhum ensaio, Aílton tinha absoluta certeza de que conhecia todos os quadros que seriam apresentados. O show começaria às lOh. Aílton depositou o convite sobre a mesa ao seu alcance e tentou se concentrar no próximo programa na tevê.
Estava impaciente, incomodado com o silêncio do apartamento, com a falta de rumo e com a falta de opção em sua vida.
O telefone tocou, fazendo-o saltar da poltrona para ir atender. Seu primeiro pensamento foi para Tereza.
—  Aílton? Sou eu, Mariozinho — disse uma voz alegre.
— Mariozinho, amigo velho! Estava pensando em você.
— Eu também. Estava ansioso para saber se havia recebido o meu convite.
— Sim, eu o recebi, Obrigado! Você se lembrou da promessa.
— E como haveria de esquecer? O que me diz?
— Você conseguiu. Eu sabia que conseguiria.
—  Precisa ver como será, Aílton. Todas aquelas ideias que você se cansou de ouvir foram buriladas, trabalhadas cuidadosamente, até que eu chegasse ao
 ponto final. Meu show, finalmente, vai estrear e estou torcendo para que seja um sucesso.
— Estou certo que será ótimo.
— Já tomei todas as providências. Depois do show, iremos jantar. Você tem uma companhia?
— Não, no momento...
— Não importa. Levarei alguém para você. Depois do jantar, vamos fazer uma farra enorme por aí, como nos velhos tempos.
— Bem, Mariozinho, você me pegou de surpresa...
— Quer dizer que gostou?
— Bem, é claro que sim, mas... — ia dizendo Aílton, pensando em recusar o convite do amigo, que se antecipou a ele, porém.
—  Então está decidido. Não vá se atrasar. Você precisa ver tudo desde o principio. Desculpe-me desligar agora, mas tenho uma porção de coisas para fazer. Conversaremos depois do espetáculo. Até logo mais, amigão
 — finalizou Mariozinho, desligando.
Aílton ainda sorria, quando desligou o telefone. Era mesmo Mariozinho de antes, sempre apressado e eloquente. Apanhou seu copo e foi se sentar outra vez diante do televisor. Não sabia se queria ir àquele espetáculo. A ausência de Tereza tornava tudo sem uma atração especial que apenas ela conseguia emprestar às coisas que faziam. Mas não havia mesmo opção. Além disso, Mariozinho era seu amigo e Aílton sabia o quanto ele precisava de apoio. Sempre fora assim em tudo o que Mariozinho fizera.
Seu trabalho era irretocáve perfeito, mas Mariozinho se transformava numa pilha de nervos, até  que tudo terminasse. Nesses momentos, precisava de alguém que o entendesse e Aílton o entendia. Sim, fora uma agradável amizade aquela, e Aílton viu-se na obrigação de comparecer. Não tinha como não ir. Terminou o uísque e consultou o relógio. Passava um pouco das oito. Haveria tempo para um banho, um sanduíche rápido para sustentá-lo até depois do espetáculo. Sim, faria isso. Não poderia deixar de estar presente àquele show, concluiu, levantando-se decidido. À medida que as palmas se prolongavam na plateia, o rosto de Maripzinho abria-se num sorriso de satisfação que expulsava toda a tensão que ali estivera. Haviam assistido ao espetáculo de uma das vigias, e, tão logo ele terminou, Mariozinho correu para um dos camarins, esperando pela reação do público. O show fora um sucesso estrondoso. As palmas não cessavam lá fora.
—  Aílton, eu consegui! — disse Mariozinho, finalmente, livre de toda a tensão que o acompanhara antes e durante o espetáculo.
—  Parabéns, seu maluco! Eu sabia que seria um sucesso — falou-lhe Aílton, estendendo-lhe a mão.
—  Se tudo acabasse aqui, eu estaria realizado — confessou o empresário.
— Tudo começa aqui, no entanto, amigo. Estou certo de que conseguirá se superar sempre.
—  Essa foi grande, Aílton. Obrigado mesmo! — disse Mariozinho, feliz como um garoto. Uma figura feminina surgiu à porta. Vestia-se com plumas coloridas e muito pouco tecido. A silhueta era perfeita o rosto era expressivo. A garota parecia cansada, mas a felicidade estampada em seu rosto escondia isso. —   Mariozinho, querido, conseguimos! — exclamou ela, antes de atirar-se nos braços dele.
— Pepê, você esteve maravilhosa! Sabia que faria sua parte com perfeição.
— Mas como foi difícil, Mariozinho. Que tensão, meu Deus! Pensei que fosse ter um colapso a qualquer momento.
— Agora acabou, pelo menos por hoje. O resto da noite é nossa, vamos comemorar isso. Ah, desculpe-me! — lembrou ele, percebendo Aílton que os olhava sorridente. Tomou Pepê pelas mãos e levou-a para junto do amigo.
— Aílton, desculpe-me, esta é Pepê, sua companhia para esta noite. É a minha artista preferida e muito talentosa. Garotos, conheçam-se enquanto vou ver como está Clara — emendou ele, saindo e deixando os dois a sós.
Pepê sorriu, medindo Aílton dos pés à cabeça, numa análise descarada e provocante.
— Então você  é o Ailton, não?
— Sim, Aílton Fregonezi.
— Mariozinho falou muito de você. Foram grandes amigos, não?                                
— Sim, durante a faculdade. — Durante a faculdade? — surpreendeu-se ela.
—  Sim, eu e ele fomos companheiros de quarto. Morávamos numa pensão e dividíamos tudo.
— Está querendo me dizer que Mariozinho tem um diploma?
— Sim, tem. E dentista.
Pepê riu, divertida, enquanto vasculhava uma gaveta à procura de cigarros. Encontrou o maço e levou um aos lábios. Aílton adiantou-se e acendeu-o. Pepê deu uma longa tragada, depois assoprou a fumaça para o alto, suspirando aliviada. Deixou o cigarro num cinzeiro e começou a soltar aquelas plumas todas que rodeavam seu corpo, fazendo dela uma ave-mulher muito desejável.
— Quer que eu saia? — indagou ele.
— Não, está tudo bem. Pode fechar a porta, por favor?
— Sim, claro — disse ele. Pepê removera as plumas todas e seu corpo se apresentava, agora, apenas coberto por um sumário biquini de tecido brilhante. Sua plástica era invejável e Aílton apreciava o modo natural como ela se portava dele, criando um clima de cordialidade, sem afetação.
—  Pode me ajudar com o fecho? — pediu ela, virando-se de costa para ele.
Aílton aspirou o perfume feminino que vinha daquele corpo. Pepê estava um pouco suada e sua pele estava quente pelo cansaço dos movimentos. Ele soltou o fecho do sutiã. Pepê cruzou ambos os braços diante do corpo, cobrindo os seios sem muito cuidado, enquanto o sutiã caía a seus pés. Um arrepio percorreu o corpo de Aílton, trazendo Tereza à sua lembrança. Estava diante de um corpo de mulher quase nu. Inconscientemente, desejou saber até que ponto ela poderia dar-lhe as mesmas emoções proporcionadas por Tereza. —  O que você faz, Aílton? — indagou ela, ocultando-se atrás de um biombo, num dos cantos do camarim.
— Sou farmacêutico — respondeu ele, enquanto a calcinha da garota dobrava-se sobre o biombo. Uma sensação incomoda de curiosidade o fez estremecer. Imaginou aquela garota nua do outro lado. Um corpo nu e desejável. Quis saber até que ponto poderia igualar-se ao de Tereza, mas desistiu. Era uma tolice pensar em igualdade. Se ela existisse, então não haveria razão para uma preferência. Acendeu um cigarro e notou que suas mãos tremiam.
— Deve ser muito monótono, não? — indagou Pepê do outro lado do biombo.
— Como disse?
— Deve ser um trabalho monótono.
— Tem seus atrativos — respondeu ele.
—  Não lhe corta o coração, por exemplo ter de aplicar uma injeção numa criancinha? — lembrou ela, melodramática.
— Sim, claro, mas não gosto de pensar nisso. Aliás, nem gosto de fazer isso. Na verdade, sou um farmacêutico manipulador, faço remédio, manipulo fórmulas, esse tipo de coisa. Mas sempre que surge uma boa oportunidade, eu aplico injeções.
—E o que é uma boa oportunidade? — quis saber ela. — Quando é preciso aplicar uma injeção num belo traseiro — brincou ele.
Pepê riu divertida e sua cabeça surgiu ao lado do biombo.
— Você tem senso de humor, Aílton. Posso gostar muito de você por isso.
Ele .ficou sem resposta, como se fosse impossível  admitir que uma outra pessoa pudesse gostar dele do mesmo modo que Tereza.
— Por que ficou quieto? — indagou ela.
—  Estou ansioso para descobrir que tipo de borboleta vai surgir desse casulo.
—  Gosta de borboletas?
Aílton não gostava, mas isso não tinha a mínima importância naquele momento. Algum tempo mais tarde, enquanto dirigia o carro, todo eufórico, Mariozinho ia comentando:
— Aí eu pensei: como vou localizar o meu amigo Aílton nesta cidade tão grande? Você sabia que há, pelo menos, mais uma dúzia de Aílton Fregonezi na lista telefónica? E olha que esse é um sobrenome raro aqui no nordeste.
—  Sim, já percebi isso. Às vezes recebo uma ligação, de alguém procurando por um outro Aílton. Confesso que me divirto muito — riu Aílton.
— Mas eu o encontrei, e aqui estamos. Esta noite vai ser especial. É uma ocasião sonhada e esperada há muito tempo.
— Aonde vamos jantar, Mariozinho? — reclamou Pepê. — Estou com fome. Já passa da meia noite.
— Já estaremos lá — informou Mariozinho. Pepê resmungou qualquer coisa depois acomodou- se em seu assento. Aílton, a seu lado, estava debruçando no assento da frente, falando com Mariozinho. Pepê sorriu, examinando os ombros largos e a figura bela e máscula de Aílton. Aproximou-se um pouco mais dele. Simpatizara-se com Aílton, apesar de achá-lo um pouco distante, quase que assustado. Talvez fosse um tímido e essa ideia a divertia muito. Gostava de homens tímidos, que precisavam de um estímulo para manifestar suas emoções. Isso tornava muito mais interessante o jogo de sedução e conquista. Aílton concordou com alguma coisa que Mariozinho dissera, depois reclinou-se em seu assento, olhando pela janela. Pepê encostou-se nele. Ele a encarou, entre surpreso e assuntado.
— Desculpe-me, não quis assustá-lo — sorriu ela, com a malícia e sensualidade embelezando seu rosto tentador.
— Eu estava pensando em algo... Mas não importa.
— Você é tímido?
— Eu? — retrucou ele, surpreso com a pergunta.
— Sim, pelo menos foi o que deduzi.
—  Não sei, talvez seja mesmo — respondeu ele, pensando se era timidez ou qualquer outra coisa que o impedia de apreciar a companhia daquela mulher atraente. Talvez fosse o temor de tentar provar o gosto daquela liberdade apregoada por Tereza, mesmo que nada o impedisse de fazer isso. Não era fácil, no entanto. Era um outro rosto, um outro perfume, um outro corpo o que tinha a seu lado. Fosse Tereza, Aílton saberia com certeza o que ela desejava naquele momento, em que pensava e o que fazer para agradá-la.
Pepê. era uma total desconhecida ainda. Aílton sentia-se incapaz de ler no rosto dela qual deveria ser sua atitude. Pensou melhor. Uma coisa estava certa: se Pepê concordara em sair com ele, naquela noitada, é porque havia alguma disponibilidade da parte dela. Isso, no entanto, não queria dizer nada. Aílton se via tolhido em suas ações por um sentimento que ele não conseguira decifrar ainda. Lembrou-se de Tereza, em São Paulo, naquele momento. Talvez ela telefonasse. Se o fizesse, não o encontraria em casa. Não, Tereza não faria isso. Nunca telefonara quando esteve fora e aquela não seria a primeira vez. Conhecia-a bem. Telefonemas dificultavam aquela separação.
— Ânimo, Aílton, já estamos chegando — disse Mariozinho, observando, pelo espelho retrovisor interno, o rosto pensativo do amigo.
— Está tudo bem — sorriu Aílton, dando um ligeiro tapa no ombro do amigo.
— O Aílton não é de falar muito, não é, Mariozinho? — observou Pepê.
— Na verdade, você acertou, garota. Ele foi sempre de ouvir, não é mesmo, Aílton? — Do modo como você sempre falou, pouco tempo me sobrava para falar — brincou Aílton. — Então esqueça o Mariozinho e fale comigo. Prometo ouvi-lo atentamente — disse Pepê, o corpo roçando o dele.
Seus pensamentos podiam ser outros, alheios, distantes, mas as reações do corpo de Aílton seguiam seu instinto de macho. A presença daquele corpo feminino e provocante ao seu lado terminou por despertar certas reações masculinas a que ele não podia fugir. Pepê era tentadora, uma fêmea provocante, insinuante, impossível de ser ignorado. A medida que esses detalhes tomavam conta de Aílton, ele foi entendendo o que ela pretendia dele e o que ele poderia obter dela. Concluiu que aquela seria uma experiência interessante. Nos últimos tempos dedicara-se inteiramente a Tereza. Aílton julgava de um modo diferente a liberdade de amar.
Pepê lhe oferecia, agora, uma opção. O que aconteceria, quais seriam as sensações, como se sentiria ele, se naquela noite fosse apenas um homem solitário que encontrara uma boa companhia? As conclusões, as diferenças, as reações e sensações, tudo isso ficaria para depois, quando tudo tivesse acontecido. Por que não aproveitar cada momento do modo como ele se apresentava? Até então, Aílton havia pensado em Pepê como uma companheira de cama, mas o fato de ela estar ali com ele não implicava, necessariamente, nisso. Talvez o que ela desejasse fosse apenas uma companhia alegre, com quem desabafar toda a tensão daquela noite de estreia. Aílton sorriu de si mesmo. Confúhdia-se todo em seus pensamentos. Aquela noite poderia não acabar numa cama, e, sim, num amigável aperto de mão à porta do apartamento de Pepê. O que tivesse de acontecer, surgiria naturalmente e era difícil prever.
— Está bem, Pepê, o que deseja que eu fale? — indagou ele, decidido viver aquela noite como ela se apresentasse. Seria mesmo uma boa experiência.
 Capítulo 3
Estava um pouco alto. Após o jantar, haviam iniciado uma esticada por todas as casas noturnas de Fortaleza que, em pleno verão, fervilhava de turistas. Era a coisa mais maluca que Aílton fazia desde que deixara a faculdade. Em seus tempos de estudante, ele e Mariozinho às vezes faziam programas como aquele, não com as facilidades de agora, mas nem por isso menos divertido. Aquela era a quinta, talvez sexta, boate em que entravam. Mais uma vez, Mariozinho pedira champanha. Pepê, percebendo que Aílton poderia ir um pouco longe demais e estragar-lhe a noite, tomou-o pela mão, e levou-o para a pista. Enroscou-se nele. A bebida libertara Aílton de todo e qualquer constrangimento com respeito a Tereza. Estava alegre, Mariozinho conseguira isso do mais sério dos homens. O .corpo quente e sensual de Pepê, aquele clima de liberdade exagerada, a noite acontecendo agitada ao seu redor, tudo isso excitava Aílton. — Não beba demais, querido!
 — murmurou Pepê.
— E uma noite especial.
— Pode ser mais especial ainda e não quero vê-lo ir à lona antes do tempo.
— Que tempo?
— Vamos fazer um round, querido.
— Você decidiu isso?
— E você não quer?
— Bem, por que não? — ele sorriu, apertando-a mais.
Estava diante de uma desconhecida, mas era ainda uma mulher. Se certas coisas nele agradavam Tereza, por que deixariam de agradar Pepê? Assim, tornava-se fácil para ele saber como agir. Tereza gostava de ser acariciada ao longo da espinha enquanto era beijada no pescoço e nos ombros. Isso a excitava sobremaneira. Aconteceria a mesma coisa com Pepê? O que custaria tentar? Uma das mãos dele deslizou até o quadril de Pepê, apertando-o suavemente, numa carícia contínua. A outra subiu até a nuca da garota, arranhou-lhe a pele, depois desceu, em carícias circulares, pelas suas costas. Aílton sentiu-a estremecer junto de si e isso o deixou empolgado. Assoprou suavemente nos ouvido da garota, fazendo-a encolher os ombros e ronronar como uma gatinha manhosa.
Ele sentiu a respiração mais rápida de Pepê bater-lhe contra o peito. Beijou-a sensualmente logo abaixo da orelha. Pepê esfregou o rosto contra os lábios dele. A mão às costas da garota iniciou o caminho de volta, dessa vez com mais pressão e sensualidade. Pepê beijou-o no pescoço e no queixo, mordiscando-o também, enquanto suas mãos subiam pelo peito dele numa carícia dominadora e vibrante. A mão que acariciava o quadril da garota subiu-lhe pelo torso de maneira sutil e maliciosa. A pista estava cheia, a penumbra era total. Casais trocavam carícias, alheios a tudo ao seu redor. Pepê suspirou, estremecendo mais uma vez. Apesar de não haver qualquer diferença anatómica entre o corpo de Pepê e o de Tereza, havia qualquer coisa que tornava tudo diferente e especial. Ele a beijou no pescoço, deixando que seus dentes prendessem levemente a pele da garota, após cada beijo.
— O que acha de darmos o fora daqui? — propôs ela.
— Para onde?
— Ao meu apartamento ou ao seu, a qualquer lugar onde possamos ficar sozinhos.
—  Seria uma boa ideia, não? — concordou ele, sentindo-se cada vez mais contagiado pela situação. — Você mora onde?
— Na Boa Vista.
— O meu apartamento fica mais perto.
—  Então vamos deixar de conversa fiada e dar o fora?
— E nossos amigos? — quis saber Aílton,
—  São maiores e saberão o que fazer se ficarem sozinhos.
— Está bem, vamos, então.
Deixaram o local sorrateiramente. Tomaram um táxi e momentos mais tarde estavam no apartamento de Aílton. Quando ele fechou a porta, Pepê estava no centro da sala, parada, observando-o. Aílton ficou olhando para ela, sentindo que a presença de Pepê ali não tinha sentido. Habituara-se a ver Tereza ali. Isso o confundia, deixando-o sem saber como agir no minuto seguinte, como uma espécie de choque. Talvez não a devesse ter trazido ali, não onde vivia com Tereza.  É um belo apartamento! — comentou ela, descalçando os sapatos e indo aninhar-se no sofá.
— Quer beber alguma coisa? — indagou ele, na falta de algo mais interessante para dizer.
— Acho que já bebemos demais por uma noite, não? Por que não vem se sentar aqui e mostrar do que é capaz? — ela a convidou, num tom descaradamente desafiador.
Aílton se sentiu tremulo e ridiculamente nervoso. Pepê estendeu os braços num apelo irresistível. Seus olhos brilhavam, seus lábios estavam úmidos e tentadores.
— Eu disse que você era um tímido — observou ela, enquanto ele caminhava lentamente na sua direção.
— Isso a incomoda?                                     
— Adoro homens tímidos. Sente-se aqui, vamos! — pediu ela.
Aílton atendeu-a. Sentia-se frio e distante, como se acordasse de repente. Pepê acariciou-lhe o rosto, os cabelos e soltou alguns botões de sua camisa.
— Você precisa de um estimulo, querido — disse ela, olhando ao seu redor.
Sem que ele entendesse o que ela pretendia, Pepê levantou-se e foi até o aparelho de som. Escolheu uma seleção, depois caminhou até diante de Aílton. A música dominou o ambiente.
— Vou dançar para você, o que acha? — indagou ela, movimentando-se à frente dele com sensualidade, enquanto procurava soltar suas roupas.
Foram movimentos lânguidos, mas artísticos e provocantes. Com uma incrível facilidade, o corpo de Pepê dançava, expondo-se sensualmente. Os cabelos dela se agitavam num excitante desalinho. Seu rosto exibia um sorriso de malícia e travessura. Suas mãos ensaiavam carícias estonteantes.
Olhos fixos naquele corpo sensual, Aílton deixou-se influenciar. A excitação voltou a dominá-lo. O quadro era belo e, de repente, era como se Pepê fizesse parte de todo aquele ambiente. A naturalidade e a beleza com que ela se movimentava atraíam mais e mais o rapaz. Estendeu os braços. Pepê foi até ele. Abraçou-a pela cintura, puxando-a para si. Seu rosto mergulhou no vale perfumado daqueles cabelos e, por momentos, Aílton ficou ali, sentindo um fogo indomável queimar seu corpo.
Pepê pendeu para cima dele e ambos tombaram sobre o sofá. Ela riu excitada, enquanto ele a abraçava com força e sua respiração pesada batia contra o rosto da garota.
— Você é um demónio, Pepê — murmurou ele.
— Um demónio tentador?
—  Um demónio de mulher — respondeu Aílton, beijando-a alucinadamente.
O desejo de provar aquele corp®, conhecer seus caminhos, saber seu gosto, conhecèrsuas formas, tudo isso o fez perder a razão e atirar-se ao sabor da aventura. Havia apenas o momento e o momento era Pepê ardente e inquieta junto dele. Beijou-a no pescoço e nos ombros, enquanto suas mãos buscavam os botões restantes da blusa, soltando-os. Pepê vibrava intensamente, sentindo o desejo daquele homem que ela provocara. Isso a brindava com urri prazer adicional e todo especial.
Despiram-se mutuamente, fazendo daqueles momentos instantes de excitação e emoção. Aílton vibrava intensamente, descobrindo pouco a pouco aquele corpo desconhecido, totalmente estranho ao toque de suas mãos. A pele era macia e quente, lisa como um cetim, agradável de ser acariciada.
O corpo de Pepê diferia em muito do corpo de Tereza. Aílton reconheceu que a plástica sensual da artista chegava aos requintes da perfeição. Acariciá-la foi uma experiência emocionante e perturbadora. Aílton excitou-se ao extremo. Quando, finalmente, nus e impacientes, uniram-se num abraço frenético, trocaram um beijo demorado. Depois, Aílton percorreu o caminho excitante daquele rosto, beijando-o, sempre, enquanto suas mãos perdiam-se, extasiadas, nas maravilhosas formas daquele corpo.
Ele a beijou no pescoço e nos ombros. Seus lábios resvalaram, a seguir, pela orelha e pelos olhos. Pepê era toda vibração e impaciência. Aílton brindou-a, então, com todas aquelas carícias que enlouqueciam Tereza. A garota saboreou incalculáveis prazeres, surpresa e deliciada. Aílton perdeu-se na força daquele desejo novo e surpreendente. Cada momento era uma descoberta, até o momento final da posse, quando a liberdade de .amar revelou-se na plenitude do seu significado.
As mãos de Pepê se estenderam para acariciar os cabelos e o rosto de Aílton. O corpo dele estava trémulo. Os lábios sensuais e carnudos da garota, brilhando umedecidos e entreabertos, pareciam sussurrar seu nome.
— Pepê! — gaguejou ele. Ela não lhe deu chance de continuar. Seus lábios avançaram para os dele. A confusão tomou conta dos pensamentos de Aílton. O calor daquele corpo, o sabor violento de saudade que havia naqueles lábios, a sensualidade exuberante de Pepê, tudo o envolveu num turbilhão de loucura e delírio.
Abraçou-a como que maquinalmente, como abraçaria Tereza se ela estivesse ali: com frenesi e desejo. Sua boca percorreu avidamente o rosto de Pepê, beijando-o e acariciando-o. Pepê se valeu de sua experiência e de seu físico de artista e dançarina. Seus quadris se esfregaram no corpo de Aílton, despertando-lhe desejos incontroláveis. Seus lábios beijavam o rapaz no rosto, no pescoço e nos ombros. Suas mãos finas e sensuais penetraram pela camisa dele, acariciando seu peito, beliscando seus mamilos, arranhando seu ventre. Aílton pçrdeu a razão de tudo que o cercava. Era como se uma avalancha de saudade de Tereza o soterrasse impetuosamente, não lhe dando tempo para pensar, pudesse ser saciada no contato daquele coipo junto ao dele. Havia apenas aquele corpo desconhecido, onde procurava encontrar prazer e conforto. Eram sensações aliadas ao sentimento de culpa que o torturava por tê-la trazido ali, no santuário onde morava Tereza. Assim, como que desejando esquecer tudo que o cercava, principalmente a falta de Tereza, Aílton se entregou à voracidade daquela mulher que sabia o que fazia e desejava.
—  Pepê! — murmurou ele, numa pausa entre as manifestações febris que aconteciam entre eles entre eles num crescendo.
— Por favor, não diga nada! — pediu ela, beijando-o e acariciando impetuosamente.
— Pepê, preciso lhe contar uma coisa...
— Depois, querido. Depois — disse ela. — Antes quero tudo que você pode me dar — pediu a garota, afastando-se para soltar os botões de sua blusa e atirá-la para trás. Depois sua saia foi se juntar silenciosamente à blusa sobre o tapete. Aílton contemplava os movimentos elásticos e sensuais da mulher, incapaz de protestar. O fascínio daquele corpo era forte demais, subjugava-o. Quando o corpo nu e oferecido de Pepê se endireitou diante dele, não tinha condições de pensar em mais nada. Havia aqueles ombros retos e sensuais, aqueles seios com a mesma rigidez e agressividade dos de Tereza. A cintura de Pepê era delineada, seus quadris tinham forma definidas e proporcionais. Suas coxas eram sedutoras e cheias de tentação.
Tinha diante de si uma mulher perfeita, com um corpo exuberante e uma sensualidade que não admitia recusa em seus convites oferecidos. Aílton não conseguia raciocinar com clareza. Aquele corpo nu a sua frente tirava-lhe todo o raciocínio. Pepê se adiantou. Suas mãos deslizaram com habilidade pelo corpo de Aílton, desnudando-o. Depois, com a perícia que a vida lhe ensinara, seus dedos tocaram e acariciaram progressivamente o corpo de Aílton, provocando-o. Ele tentou se lembrar de alguém importante em sua vida, alguém que poderia se incomodar com o que acontecia no momento, mas as mãos de Pepê em seus rosto, numa carícia suave e sutil, o impediam de pensar.
Aquelas mãos escorregaram pelo seu pescoço, tocaram os músculos de seu peito, acariciando seu ventre. Então tudo ao redor dele perdeu sentindo e ele se atirou àquela paixão com desespero e voracidade. Aílton estava surpreso e confuso. Não esperava que, de um momento para outro, tudo em que julgara acreditar vacilasse daquela forma. Pepê havia-lhe proporcionado momentos deliciosos, tão bons como aqueles que vivera com Tereza. Era difícil para ele admitir isso. Se assim fosse, então nada a diferenciava de Tereza. Eram ambas capazes de dar a ele o que seu instinto de macho desejava. Ele, que sempre acreditara na existência de algo mais no seu relacionamento com Tereza, simplesmente não compreendeu mais nada. Sabia apenas que apreciara o corpo de Pepê, talvez mais até o corpo de Tereza. Pepê tinha uma plástica irretocável. Sua profissão exigia dela um cuidado extremo com o corpo e isso era visível. Nada havia de sobra, nem uma gordurinha estratégica, nem uma pequena mancha que pudesse saltar à vista. Um espetáculo aos olhos, uma beleza de visão que o hipnotizava e atraía. Olhos fechados, Pepê ronronava, a respiração voltando ao normal, a languidez acentuando-se naquelas carícias mansas que ele espalhava pelo corpo dela.
— Garoto, você sabe fazer as coisas com gosto! — disse ela, sem abrir os olhos, estendendo uma das mãos e tocando o corpo dele, acariciando-o com suavidade e provocação.
— De que está falando?
— Nunca pensei que alguém pudesse me dar tanto. Não quero perdê-lo de vista, de modo algum—afirmou ela, abrindo os olhos para olhá-lo.
Aílton retribuiu o olhar. Depois examinou as linhas do rosto, os lábios ainda úmidos e sensuais, o pescoço torneado, os ombros elegantes. Inclinou-se e beijou-a demoradamente.
Pepê enlaçou-o pelo pescoço e apertou-o contra si, possuindo seus lábios com avidez.
— Você me fez sentir mulher de verdade, Aílton. Como consegue isso?  indagou ela, com sensualidade e ternura.
— Confesso que não sei do que está falando.
— Falo de um jogo chamado sexo e prazer. Com você as regras são quebradas e o resultado é  imprevisível. Só que você faz isso como se isso fosse a coisa mais simples do mundo.
— Estou feliz por você, então.
— Gostaria de poder monopolizá-lo, Aílton.
— E o que a impede?
— As outras.
— Que outras?
— As outras garotas.
— Não há outras garotas.
— Está brincando.
—  Sério.
— Então as minhas chances são menores.
— Por que menores?
— Porque deve haver apenas uma, então. Nesse caso, é muito mais difícil competir.
Aílton não respondeu. Estendeu-se ao lado de Pepê e fechou os olhos. Estava cansado, realmente cansado. Cansado demais até para pensar em Tereza. Pepê o fazia se sentir um super-macho. Isso era lisonjeiro, mas Aílton sabia que não era um ser excepcional. Apenas sabia fazer tudo direito e devia isso a Tereza. Fora um longo e delicioso aprendizado, unindo-os cada vez mais. As descobertas eram vividas intensamente, os detalhes novos saboreados com naturalidade e avidez. Sim, sabia como trabalhar um corpo de mulher, mas isso não vinha ao caso naquele momento. O que Aílton desejava mesmo saber era onde estava o elo da ligação que o prendia a Tereza e a tornara tão especial para ele.
Algo que sempre lhe parecera impossível, tornava-se agora apenas uma questão de opção. Trocar Tereza por Pepê era algo que poderia ser feito, até naquele momento, se ele quisesse. As duas lhe dariam, na cama, as mesmas sensações. Talvez a diferença estivesse no resto do tempo, nas outras coisas comuns do dia a dia, mas isso não chegou aos seus pensamentos naquele momento.
—  Cansado? — indagou Pepê, erguendo o corpo para olhá-lo.
—  Um pouco — respondeu Aílton, sem abrir os olhos.
— Eu deveria estar, mas... — ia dizendo ela, mas interrompeu-se, a tentação reacendendo-se dentro dela.
Deitou-se sobre Aílton, beijando-o no pescoço, nos ombros, no peito, enquanto suas mãos o acariciavam com crescente empolgação. Ele concluiu que deveria pensar um pouco mais a respeito de tudo, mas aqueles lábios mornos sobre sua pele aquelas mãos apressadas sobre seu corpo roubaram-lhe a atenção e a concentração. Abraçou-a lentamente, sentindo-se despertar novamente para o amor nos movimentos provocantes daquele corpo feminino sobre o seu.
Capítulo 4
O dia seguinte foi terrível para Aílton. Se não bastasse aquela ressaca incrível, tinha ainda uma porção de coisas em que pensar. Pela manhã, quando se levantara para o trabalho, Pepê havia partido, após rabiscar um bilhete, convidando-o a encontrar-se com ela novamente. Ele caminhou pelo apartamento. Sem que o percebesse, seus passos o levaram até a porta da cozinha. A mesa vazia provocou-lhe uma sensação terrível de vazio e solidão.
Era em pequenas coisas como aquelas que residia, talvez, seu apego tão grande a Tereza. Juntos haviam construído uma rotina caseira muito importante para os dois. Ter de preparar o café da manhã era uma péssima maneira de começar sua rotina. Durante todo o dia, na farmácia, a única coisa que lhe importara fora o caminhar lento do relógio. Mal podia esperar pelo momento de ir embóía. Às seis chegaria o pessoal do plantão noturno. Quando isso acontecesse, Aílton pretendia voar para casa e atirar-se na cama. Estivera nervoso durante todo o dia. Nervoso e irritado, mas procurara se conter. À medida que o momento de ir embora se aproximava, começou a pensar em Pepê e em seu convite.
Queria, no fundo, ir ao encontro dela. Havia tantas coisas que desejava descobrir, mas o sono, o nervosismo e a irritação aconselhavam o contrário. Aílton queria descobrir de onde vinha aquela sensação de vazio, mesmo sabendo que poderia ter Pepê naquela noite outra vez. Teria oportunidade de dar continuidade às descobertas da noite anterior. Ele e Pepê tinham um longo caminho de prazeres pela frente. Apesar de promissor, isso parecia não ter o mesmo sentindo que havia em relação a Tereza.
Não quis pensar nisso, quando chegou o momento de ir embora. Lúcio, o farmacêutico que fazia o plantão noturno, chegou.
— Lúcio, assuma tudo por aqui e deixe-me dar o fora. Estou morto de sono, rapaz. Tive uma noite agitada ontem.
— Vá em paz, irmão — brincou Lúcio, sorrindo. Aílton tirou seu guarda-pó e guardou-o no armário,
nos fundos da farmácia. Vestiu seu casaco e já ia sair, quando Lúcio chamou-o.
— Aílton, pode esperar um minuto? — indagou ele, enquanto atendia o telefone e anotava alguma coisa.
—Está bem — respondeu Aílton, aproveitando para procurar algum remédio para sua indisposição.
Assim que terminou o telefonema, Lúcio foi até ele. — É uma entrega, fica no seu caminho. Pode fazer isso?
—  Só entregar e receber?
—  Sim, deixo um vale na caixa, do valor, e você paga amanhã.
— Certo. Ande logo, então.
Lúcio afastou-se para apanhar os remédios. Pouco depois trazia um pequeno embrulho para o amigo.
—  Não se esqueça de conferir tudo isso com a receita.
— Com quem pensa que está falando, imbecil? — indagou Aílton, de mau humor, apontando para a moldura na parede onde estava o seu diploma.
Lúcio riu divertido, não dando importância à observação de Aílton. Ele foi até o estacionamento, apanhou seu carro e desejou chegar em casa o mais depressa possível. Antes de sair havia consultado o endereço que Lúcio anotara no embrulho. A rua onde faria a entrega era muito conhecida pelas suas pensões baratas, muito procuradas por estudantes, artistas sem sucesso e garotas vindas do interior.
Naquele endereço havia uma casa antiga, de dois pavimentos. Logo no alpendre, uma tabuleta oferecia quartos para alugar. Aílton tocou a campainha e esperou.
—  Sim? — indagou a mulher descabelada e gorducha, olhando-o com seus olhos miúdos e curiosos.
— Telefonaram para a farmácia pedindo uma...
—  Ah, sim, por aqui. Trouxe «ti^ia seringa descartável, não?
— Sim, como pediram.
— Sabe aplicar injeções?
— É o meu trabalho, senhora — resmungou ele, nervoso com o interrogatório. Passaram por um pequeno vestíbulo e, antes de chegarem à escada que levava ao pavimento superior, a mulher apontou para uma porta entreaberta de um dos aposentos.
— Ela está ali, pode cuidar dela.
Aílton entrou. Era a sala de estar. Havia duas ou três malas amontoadas junto à porta. Estendida no sofá e coberta até o queixo, uma garota batia os dentes, febril.
— O que ela tem? — indagou ele, ajoelhando-se ao lado dela.
— Febre, só isso.
— O que o doutor disse?
— Que doutor?
—  Alguém deve tê-la examinado e receitado os remédios, não?
— Ah, sim, foi o Carlinhos.
— Quem é Carlinhos?
— É o filho da minha vizinha. Ele está estudando medicina. Daqui a dois anos vai se formar e...
Aílton levantou-se e encarou a mulher. Estava furioso. Não podia entender como aquela mulher jogava com a vida daquela garota.
— O que foi? — indagou a mulher, notando o olhar dele.
— Essa garota está febril demais, acho que deveria ser examinada por um médico de verdade. —  Vai me dizer que você entende mais do que o Carlinhos, que estuda medicina? Ora, ponha-se no seu lugar, moço!
—  Estou lhe dizendo que o Carlinhos é uma besta quadrada, receitando apenas um medicamento sintomático. Poderá fazer baixar a febre, mas o problema que a originou continuará existindo, entende isso? A doença vai continuar progredindo e a febre vai voltar. —  Só entendo que essa menina me deve quatro semanas de aluguel e que, assim que você lhe aplicar essa injeção, vai dar o fora nem que eu tenha de jogá-la na rua.
— Está dizendo que pretende mandá-la embora justo agora?
— Já decidi isso. Agora faça o que veio fazer e dê o fora. Vou pagar pelos remédios, entendeu?
— A senhora é que não entendeu direito — disse ele, levantando-se lentamente para encarar, furioso, a mulher. — Se jogar essa garota na rua agora, poderá matá-la. Isso não a incomoda?
— Não — respondeu a gorducha, secamente.
— É incrível! — exclamou ele.
— Se está com tanta pena assim, por que não a leva para a casa? Cuide dela você, docinho, se está com peninha dela!
— Acho que foi a primeira coisa acertada que disse até agora. Vou usar seu telefone — disse ele. Foi até lá e discou para o Hospital Municipal.
— O Dr. Morais, por favor — pediu ele.
—  Ele não está no momento.? E algum caso de urgência? — Sim, talvez tenhamos de internar uma garota.
— Quem está falando?
— É um amigo do Dr. Morais. Sou farmacêutico.
— Só ele poderá dar a ordem de internação.
— Não entende que é um caso de emergência? Não pode esquecer a burocracia por instantes?
—  Está bem, mandaremos uma ambulância e a enviaremos ao pronto-socorro. Eles farão o exame preliminar.
— É uma boa ideia. O endereço é...
— Um momento, quer falar com o Dr. Morais? Ele acaba de chegar aqui.
— Sim, por favor, enfermeira — suspirou ele, mais aliviado.
—  É o Dr. Morais — disse uma voz bondosa ao telefone..
— Doutor, aqui é o Aílton, como estão as coisas?
—  Olá, Aílton. Tudo sob controle. Em que posso ajudá-lo?
— Preciso de sua ajuda. Eu lhe conto tudo depois, mas uma garota precisa de internação. Está febril demais. Parece ser uma gripe complicada, um caso de dengue ou coisa assim.
— Onde está?
— Na rua das Dunas, onde têm aquelas pensões para estudantes. Pode mandar uma ambulância?
—  Como deve saber, estamos com excesso de pacientes e falta de leitos. Tenho de atender um paciente aí perto. Vou até aí. Qual é número?
Aílton ia responder, mas ao olhar para o sofá, não encontrou mais a garota.
— Onde está ela? — indagou à gorducha.
— Acaba de sair e garanto-lhe que não entrará de novo. Chamarei a policia se for preciso.
— Diabos! — praguejou Aílton, irritado ao extremo e confuso.
Aquela garota não podia estar lá fora, não naquele estado. Alguma coisa precisava ser feita.
— Doutor, sabe onde moro, não?
— Sim, estive lá uma vez.
— Encontre-me lá, Vou levar a garota para o meu apartamento. Eu explico tudo depois, está bem? — finalizou ele, desligando.
Correu para a porta. A gorducha estava lá no alpendre e parecia satisfeita com a solução tomada pela garota.
— Para onde ela foi? — indagou ele.
— Para lá — apontou, a mulher.
—  Espero que consiga dormir está noite, senhora — disse ele, correndo para o carro. A gorducha deu de ombros e entrou, batendo a porta. Aílton arrancou a toda, tomando a direção indicada pela mulher. Não precisou andar muito. A garota estava logo à frente, num ponto de ônibus. Sentara-se sobre uma das malas e apertava a blusa ao redor do corpo. Ele parou o carro e foi até lá.
— Como é seu nome? —- indagou ele.
—   Joana Menezes — respondeu ele, com dificuldade. . Era jovem, muito jovem ainda. A palidez ofuscava a beleza quase adolescente de seu rosto. Seus cabelos estavam em desalinho e uma expressão de sofrimento contraía seus lábios.             
—  Joana, você não pode estar aqui. Deixe-me ajudá-la.
— Obrigada! Vi o que tentou fazer por mim e estou grata. Não quero lhe causar aborrecimentos. Vou tomar o ônibus e...
— Para onde pretende ir?
— Tenho uma amiga que... ia dizer ela, mas levou a mão à garganta como se estivesse sufocada.
Aílton tomou-a pelos ombros, fazendo-a pôr-se em pé.
— O que houve?
— Nada, uma tontura, mas já passou. Estou bem agora, palavra — disse ela, e as palavras morreram lentamente em sua garganta, enquanto tombava nos braços dele. O Dr. Morais deixou o quarto e parou, sorrindo amigavelmente, diante de Aílton adormecido no sofá.
— Aílton! — chamou ele.
—  Desculpe-me, doutor. Acho que adormeci. Como está ela?
— Nada grave, é só uma gripe forte, mas que pode ser controlada. Ela vai precisar de alguns remédios.
— Posso ir buscar na farmácia — prontificou ele.
— Vou fazer a receita.
— Enquanto isso, vou molhar o rosto — desculpou-se ele, indo até o banheiro. Dormira meia hora, talvez. A água fria reanimou-o. A preocupação com a garota afastou o sono definitivamente. Voltou à sala. — Aqui está 
— disse o Dr. Morais. — Pode cuidar de tudo, não? Se precisar de mim, estarei em minha casa. Tem o telefone?
— Sim, claro. A garota está desperta?
— Sim, pelo menos quando a deixei.
— Vou falar com ela, primeiro. Depois descerei.
— Certo Aílton! Meu trabalho aqui terminou, por enquanto.
—  Boa-noite, doutor, e obrigado! — agradeceu Aílton, levando o amigo até a porta. Retornou, em seguida, parando à porta do quarto. Bateu levemente antes de entrar. A garota puxou as cobertas até o queixo ao vê-lo. Ele se aproximou do leito, olhando-a. Ela ainda tremia. Aílton se lembrou de que tinha alguma coisa para febre em seu armário de remédios.
—  Espere um pouco — disse ele saindo, para retornar, em seguida, com um comprimido e um copo de água. — Tome isso, vai se sentir melhor.
Ela aceitou sem protestar. Engoliu o remédio, depois reclinou-se outra vez no travesseiro. A luz fraca do abajur não deixava ver toda a beleza de seu rosto, mas era o bastante para que ele percebesse linhas suaves e contornos delicados.
— Obrigada! — agradeceu ela. — Sinto muito estar lhe causando todo esse aborrecimento.
— Esqueça. O importante é que vai ficar boa.
— Quando poderei ir embora?
— Quando quiser, não está presa aqui—respondeu ele, com suavidade. — Gostaria que você não fosse, porém, até que estivesse melhor. Pode ficar o tempo que precisar. — Eu não tenho o direito de...
—  Não vamos falar nisso agora. Você precisa repousar. Já se alimentou hoje?
Ela negou com a cabeça. Sem que pudesse evitar, Aílton demonstrou aborrecimento na expressão de seu rosto. A garota percebeu isso e se sentiu constrangida.
— É uma pena, garota. Eu cozinho muito mal, mas terá que ser assim. Antes preciso ir até uma farmácia apanhar alguns remédios. Pode resistir até lá?
— Sim — disse ela, sorrindo pela primeira vez. Aílton admirou, enternecido, aquele sorriso.
— Eu não demoro, então.
Deixou o apartamento, apanhou o carro e rodou até a primeira farmácia que encontrou. Comprou os remédios. Quando retornava, passou diante de um supermercado. Lembrou-se que faltava muita coisa em sua despensa.
Foi até lá e comprou uma porção de coisas, principalmente leite e frutas, coisas de que a garota precisaria para uma recuperação mais rápida. Retornando aos eu apartamento, levou os pacotes para a cozinha. Desembrulhou os remédios e preparou os que a garota deveria tomar. Aqueceu o leite e, com tudo isso numa bandeja, foi até o quarto. Não bateu antes de entrar, estava com as mãos ocupadas. Apenas destravou a porta e empurrou-a. Um vulto feminino e nu atravessou correndo o aposento e escondeu-se debaixo das cobertas. Aílton ficou estático, surpreso, quase derrubando o que tinha nas mãos. Fora uma visão rápida, mas o suficiente para que percebesse toda a plenitude e beleza de um corpa jovem.
Olhou, Joana, que, quase escondida pelo cobertor, o observava. Passada a surpresa, Aílton levou a bandeja para a mesa de cabeceira e olhou-a furioso.
— Diabos! O que pensa que está fazendo, Joana? — indagou.
— Fui tomar um banho — respondeu a garota, com voz sumida.
— Tomar um banho, sim, senhora! — comentou ele, manifestando a desaprovação no tom de voz.
— O que há de errado? Sempre soube que um banho fazia baixar a febre.
— Não é isso que me preocupa, sua maluca! — retrucou ele, apanhando o termómetro e pondo-o entre os lábios da garota.
— O que é, então?
— Imagine se você tem um desmaio lá no banheiro! Pode calcular o risco que correu? Ela afundou-se um pouco mais nas cobertas. Havia em seu rosto a expressão divertida de uma garota traquinas apanhada em flagrante. Depois, essa expressão cedeu lugar a uma outra, cheia de ternura e gratidão.
— Você se preocupou mesmo comigo?
— Ainda estou preocupado. Se não fizer o que eu disser que deve fazer, não sairá daqui tão cedo — respondeu ele, apanhando o termómetro é notando, com alívio, que a febre cedera um pouco.
Guardou o instrumento e se sentou à beira da cama
para ajudá-la com os remédios. Sobressaltou-se,quandoa garota estendeu o braço Virou-se para  ela.A mão de Joana deslizou pelo braço dele, indo segurar  lhe a mão com firmeza. Obrigada!É a primeira  vez que  alguém
se preoculpa comigo nesta cidade maluca . Disse ela, com lagrimas nos olhos.
Aílton se viu sem  palavras,pensando no que  deveria ter sido a vida daquela jovem na cidade.Num quarto barato  sem poder se tratar.
Teve pena dela, muita pena mesmo desejando poder ajudá la de todos os 

modos ao seu alcance. Não vamos  falar nisso agora, Joana . Vai ter que tomar alguns remédios. Depois vou preparar alguma coisa para você comer.                          
Ela concordou com a cabeça, erguendo  o tronco.Manteve o cobertor seguro sobre os  seios, masnão pode  impedi lo de admirar  lhe os ombros nus bonitos.Ele a fez tomar os remédios, depois cobriu a  delicadamente.Joana
sorriu .Ailton sorriu em resposta, apanhando a bandeija e deixando o quarto.

Foi  para cozinha e ficou pensando no que poderia fazer para ela. Nunca

fora muito  muito criativo em culinaria, mas sabia  exatamente  do que ela 
precisaria em seu estado.Talvez  não acertasse nos temperos, mas seria melhor que nada.Preparou uma canja que, ao final, até lhe pareceu apetitosa. Arrumou tudo na bandeja novamente e foi para o quarto.Entrou, Joana estava dormindo tranquilamente. Ele ficou parado, ao lado do leito, observando a .A expressão serena, os cabelos soltos sobre o travesseiro, a respiração compassada, tudo isso formava um quadro de beleza e encantamento.
Desligou a luz do abajur e deixou o quarto silenciosamente. Era bom que ela dormisse. Foi para a cozinha e depositou a bandeja sobre a mesa. Ia se afastar, mas parou a meia caminho, olhando o prato de canja. Hesitou, mas acabou recuando até lá. Apanhou a colher e provou um pouco. Gostou do sabor, lembrando-se que nada comera ainda. Puxou uma cadeira, sentou-se e comeu com apetite.
Aílton havia terminado de improvisar uma cama em seu sofá, quando o telefone tocou. Pensou em Tereza e desejou que fosse ela. Era Pepê no entanto.
—  Aílton, você não viu meu recado amor? — indagou ela, dengosa e provocante.
— Pepê, sim, eu vi seu recado, mas, desculpe-me, estou com problemas aqui. Esqueci-me completamente.
— Problemas? Que tipo de problemas?
— Não se preocupe, está tudo sob controle.
— Se é assim, então pode vir me apanhar.
— Olhe, Pepê...
— Se preferir, eu vou até aí.
— Não, espere! —-pediu ele, pensando melhor. — Eu passo aí dentro de meia hora, está bem?
— Estarei esperando ansiosa. Vamos sair e...
— Oh, não, por favor. Não aguento duas noitadas seguidas como a de ontem. 
— Melhor ainda. Podemos ir ao seu apartamento e...
— Não, aqui não vai dar. Está uma bagunça total.
— No meu, então. Vai conhecer meu cantinho.
— Sim, é melhor. Passo por aí logo mais.
— Estarei esperando ansiosa, amor — finalizou ela, desligando, comum beijo. Aílton ficou sentado, pensando naquele convite. Não havia como fugir a ele. A experiência da noite anterior o deixara confuso. Precisava da continuidade para poder chegar a uma conclusão a respeito daquelas descobertas. Aquele vazio que sentira pela manhã precisava ser medido, avaliado e entendido. Tereza estava longe, era irreversível. Com todas aquelas suas ideias, Aílton compreendia que precisava tentar aprender a viver sem ela. Não sabia até que ponto poderia fazê-lo. Temia o vazio, a decepção, a frustração, mas esse temor, ao mesmo tempo, era uma espécie de vício novo, chamando-o, tentando-o, convidando-o irresistivelmente. Antes de sair, passou pelo quarto. Ainda estava um pouco preocupado com Joana, mas, ao ver que ela continuava serenamente naquele sono, julgou que tudo estava sob controle. Deixou o apartamento e foi ao encontro de Pepê. Algum tempo depois, estavam no apartamento dela.
— Eu o divido com outras duas amigas, mas elas não nos incomodarão. Estarão fora a noite toda. Vou preparar uma bebida para nós. Sente-se. O que gosta de beber?
— Uísque com água de coco gelada.
— Eu tenho. Já trago para você. Aílton caminhou pelo apartamento, enquanto Pepê preparava as bebidas. Ele parou junto à janela. Ela foi ao encontro dele, estendendo-lhe um copo.
— Como foi o show esta noite?
—  Novamente um sucesso. Mariozinho está radiante.
Ela encostou-se nele, provocando-o. Aílton enlaçou-a, beijando-a no pescoço.
— Suei tanto esta noite... Acho que preciso de um banho — disse ela. — Não quer esfregar minhas costas? Ele sorriu, percebendo a malícia no convite maroto.
— Você esfrega as minhas?
—  Com todo prazer — ela sorriu, mordendo-o levemente no queixo. — Faço tudo por você, meu leãozinho.
Foram para o quarto. Ali, uniram-se num abraço apertado, enquanto trocavam um beijo cheio de volúpia. Soltaram-se a seguir. Pepê. voltou-lhe as costas para que ele soltasse o fecho do seu vestido. Aílton o fez, introduzindo suas mãos pela abertura e contornando o corpo da garota. Acariciou-a com suavidade, enquanto a beijava junto à nuca e nos ombros. Pepê ronronou, deliciada.
Ela se voltou, em seguida, libertando-se a custo dos braços dele. Puxou o vestido para cima, erguendo os braços. Seu corpo provocante e belo exibiu-se aos olhos extasiados de Aílton. Um frémito de emoção percorreu-o, fazendo-o enlaçá-la pela cintura.
Pepê ofegou, deliciada, beijando-o nos cabelos e acariciando-lhe as costas. Ele a soltou e cornêçou a se despir apressadamente. — Não, tigre, eu faço isso — pediu ela, encostando-se nele e esfregando-o com seu corpo morno, enquanto suas mãos trabalhavam os botões da camisa dele.
Quando empurrou a peça para trás, Pepê beijou-o no peito, excitando-o terrivelmente. Soltou-lhe o cinto e a calça, ern seguida. Abraçaram-se com frenesi. Suas peles se roçaram com empolgação e um beijo excitado foi trocado. Ela o empurrou, então, na direção do banheiro. Sob a ducha, seus corpos se uniram com volúpia. A água morna escorria sobre eles, dando um toque especial ao desejo que os consumia. Pepê apanhou uma esponja e espalhou, excitada, a espuma perfumada pelo corpo dele. Ele fez o mesmo, tornando aquilo um jogo de prazer, onde a troca de carícias, cada vez mais excitadas, tinha um sabor todo especial.
Aílton provocou-a ao extremo, excitando-a ao máximo, dando tudo de si e do que aprendera com lhana. Pepê vibrava emocionada, o desejo ardendo dentro dela. Ele a tomou nos braços, finalmente, levando-a para o quarto e depositando-a, molhada e tentadora, sobre o leito. Deitou-se ao lado dela, abraçando-a e beijando-a com ardor.
Pepê enroscou-se nele. Seu ronronar era estimulante, incentivando Aílton a brindá-la com as carícias mais vibrantes. Suspiros de prazer escapavam da garganta de Pepê, enquanto seu ronronar se tornava mais forte, mais excitado. Ela se apertou contra ele, beijando-o com volúpia. Suas mãos femininas deslizaram apressadas pelo corpo dele. Aílton estremeceu. Os dedos finos e hábeis de Pepê brindaram-no com movimentos alucinantes. Ele suspirou fundo. Seus lábios deslizaram pelo ombros da garota. Um espasmo agitou o corpo dela, quando ele iniciou uma carícia insuportável.
Então a batalha do amor chegou ao seu ponto mais intenso, onde a troca de golpes de prazer não os conduziria um perdedor ou ganhador. Esquecido de tudo o mais, Aílton tinha apenas uma preocupação: dar àquela garota o máximo de si, realizando-se como homem e realizando-a como mulher.
O tempo não contava, não havia pressa ou egoísmo. A demora era um modo de aumentar a intensidade da sensação final. Pepê sentiu-se alucinar ante aquela avalanche de carícias estratégicas que lhe tiravam o fôlego e não a deixavam pensar. Apenas podia sentir aquelas sensações contraditórias e alucinantes crescerem dentro dela e se transformarem em prazer puro.
Quando ele, finalmente, dominou-a, Pepê desejou que o mundo e a vida acabassem ali. Nada mais poderia ter sentido depois de haver provado todas aquelas emoções. Nada poderia superá-las, a não ser uma próxima vez.
Por isso não queria perdê-lo de vista. Apesar de todas aquelas sensações ainda estarem vivas em sua mente, Aílton não deixava de sentir a falta de algo especial em tudo aquilo. Pepê tinha um corpo maravilhoso e sabia entregar-se de corpo e alma. O que tornava tudo aquilo diferente? Aílton tinha a nítida sensação, agora, de que ela e Tereza se assemelhavam em algo, apesar de não identificar ao certo. Na verdade, era ainda muito confuso aquela mescla de sensações e impressões a respeito daquelas duas mulheres. Apesar de se assemelharem num ponto, algo as diferia uma da outra. Mesmo assim, não podia estabelecer um paralelo exato ou uma preferência certa. Faltava às duas algo mais que Aílton sabia ser importante, mas não conseguia reconhecer.
Pepê trouxera a garrafa de uísque e dois corpos para perto deles. Aílton ajeitou o travesseiro contra a cabeceira da cama e repousou o corpo.
— Tem um cigarro por aí? — indagou ele.
— Vou apanhar — disse ela, passando-lhe o copo de uísque.
Aílton a viu se levantar da cama e passear sua nudez diante dos seus olhos. Pepê acendeu dois cigarros e voltou para o leito, aninhando-se junto ao peito dele. Ele apanhou um cigarro e tragou demoradamente, indiferente aos beijos carinhosos que a jovem espalhava em seu peito.
— Algo o preocupa? — Indagou Pepê, percebendo aquela indiferença.
— Não sei ao certo.
— Sua resposta não esclarece nada.
— Estou pensando — respondeu ele, evasivo. Pepê beijou-o no ombro, no pescoço e no canto
dos lábios.
— Já lhe disseram que é um grande amante?
— Não me lembro.
— Foram tantas assim?
—Não, esqueça. Eu estava pensando em outra coisa.
— Eu o estou aborrecendo? —  Não, Pepê, claro que não — disse ele, acariciando o rosto da jovem e beijando-a na ponta do nariz.
— O que há, então? Cansado?
—  Sim, dormi muito pouco a noite passada. Você foi a culpada.
— Não, senhor. Nós fomos culpados, lembra-se? Aílton     sorriu     e     abraçou-a,     beijando-a
carinhosamente. A companhia de Pepê o agradava muito, mas aquela sensação indefinível crescia dentro dele, como se temesse encontrar uma resposta. Uma pergunta surgiu-lhe à mente sem qualquer ligação com o assunto, pelo menos era o que lhe parecia.
— Pepê, você viaja muito?
—  Oh, sim. É tão divertido. Quando fazemos um show de sucesso como este que o Mariozinho montou, fatalmente, levamos o espetáculo a outras cidades. Sabia que uma vez acabei no Rio? Estreamos um show de sucesso e um empresário famoso fez questão de nos levar ao Rio para nos apresentarmos. Pode imaginar sucesso maior? Foi uma delícia, uma viagem inesquecível. Por que perguntou?
Aílton pensou. A pergunta e a resposta eram significativas, afinal. Sentiu aumentar aquela sensação, como um desconforto, um incómodo, uma saudade. Sim, uma saudade, deduziu ele. Estava ali com Pepê, ansioso por uma quantidade de descobertas e pela convivência com uma nova pessoa, mas antecipando o sofrimento de uma saudade. Com a resposta dela, aquela sensação se tornava mais definida. A qualquer momento Pepê poderia ir embora numa viagem sem tempo determinado para a volta.
Quando isso acontecesse, aquela corrente deliciosa de convivência e descobertas seria interrompida, quebrando um encantamento. Percebia, agora, em que Pepê e Tereza se assemelhavam tanto. Podia possuir as duas em momentos intermináveis de prazer, mas nunca seria dono de suas vontades. Na verdade, aquelas mulheres independentes pertenciam a elas mesmas, as suas carreiras. O trabalho viria em primeiro lugar.
— Pepê, se eu lhe pedisse uma vez para não viajar, o que diria?
— Não fala sério, não é?
— Não, claro que não, mas gostaria de saber sua resposta.
— Outros já me pediram isso antes.
— E o que aconteceu?
— Estou aqui com você e não com nenhum deles. A dedução é lógica, não é, meu bem?
—  Entendo — falou ele, esmagando o cigarro no cinzeiro.
— Ora, não fique assim! Confesso que adoraria ser exclusividade sua, tenho motivos mais do que convincentes para isso, mas adoro o meu trabalho, ele faz parte de mim. Prometo que não viajarei, pelo menos nas próximas semanas. Mas se o show continuar fazendo o sucesso que faz, com certeza Mariozinho vai querer viajar com ele.
—  Eu compreendo perfeitamente — disse ele, tomando um gole de uísque e se levantando em seguida. Pepê acompanhou-o com o olhar, sorrindo com satisfação. Aquele homem era especial, muito especial mesmo. Mas, ao vê-lo começar a recolher suas roupas, Pepê sentou-se na cama intrigada.
— Aonde vai?
—  Preciso ir embora.
— Ora, Aílton, não tem o direito de agir assim. Só porque eu lhe disse que não poderia lhe dar exclusividade?
— Não é apenas por isso, Pepê. E uma porção de coisas.
— Que coisas?
— É difícil explicar. Ela saltou da cama e correu a abraçá-lo.
— Ora, Aílton, esqueça isso. Não precisa ir embora. Minhas amigas não voltarão esta noite. Poderemos ficar aqui até o amanhecer. Eu cuidarei bem de você. Aílton estacou, imóvel, pensando em algo que as palavras de Pepê lembravam-lhe precisava cuidar de alguém. De Joana, sim, Joana. Terminou de se vestir rapidamente, enquanto Pepê voltava ao leito e se colocava numa posição bastante convidativa, olhando-o com malícia e provocação.
—  Pepê, eu sinto muito mesmo, mas tenho de ir. Há alguém que precisa de mim.
— Alguém? Quem? Uma garota?
—  Sim, mas não é o que está pensando. Ela está doente e eu preciso lhe dar remédio — explicou ele, aproximando-se do leito.
Pepê se pôs de joelhos e enlaçou^o pelo pescoço, beijando-o demoradamente. —  Por que não disse antes? — indagou ela, compreensiva.
— Bobagem minha. Agora tenho de ir realmente.
— Quando nos veremos?
— Eu lhe telefono.
— Quando? — insistiu ela, ainda enlaçando-o pelo pescoço. — Amanhã? Jura que me liga amanhã
—  Sim, amanhã. Juro que ligo — finalizou ele, beijando-a pela última vez.
Pepê enroscou-se nele, como se tentasse demovê-lo de partir, usando todos os recursos sensuais de seu corpo escultural. Foram inúteis. Aílton desvencilhou-se dela e saiu. Pepê teve a nítida impressão de que não voltaria a vê-lo, mas isso era o que Aílton poderia pensar. Agora; que o encontrara, não perderia de vista, pelo menos até que ela decidisse isso. Aílton não seria o primeiro homem a lhe dar tanto e tão pouco ao mesmo tempo. Faria o possível e o impossível para não perdê-lo.
Em seu carro, Aílton debruçou-se sobre o volante, pensativo. Sentiu-se só, terrivelmente só. O corpo escultural de Pepê e a saudade de Tereza nada mais faziam do que reforçar aquela sensação de que nada possuía no mundo. Essa verdade dou-lhe. Relembrou as palavras de Tereza, na noite que antecedera a sua partida. Ela sempre fizera questão de frisar bem o assunto. A liberdade deveria ser a coisa mais importante para eles. Aílton, no entanto, não queria aquela liberdade. Queria ter alguém e pertencer a alguém. Queria criar e viver uma rotina diária, embelezada pelas inspirações que o amor faria existir a cada novo dia. Sim, desejava isso mesmo. Era doloroso ter uma garota vibrante em seus braços, identificar-se com ela e saber, lá no fundo que amanhã talvez acordasse numa cama vazia e tivesse de enfrentar uma mesa igualmente vazia.
Caminhar pelo apartamento em silêncio era um exercício desesperador. Voltar para lá e abrir aquela porta para penetrar num mundo vazio era uma ideia angustiante e deprimente. Tivera Tereza, tivera Pepê, mas não podia afirmar que pertencia ou era dono de alguma delas. Não pretendia com aquele seu desejo de companhia monopolizar a companheira. Também não queria uma escrava, uma dona-de-casa com creme no rosto ao anoitecer e rolinhos ao amanhecer. Não queria alguém de chinelos e roupão arrastando-se pela casa, ocupada em manter os móveis impecavelmente polidos.
Queria algo além disso. Queria alguém a quem voltar no fim do dia. Queria uma verdadeira mulher esperando por ele atrás daquela porta. Queria uma amante que fosse sua amiga; uma amiga que fosse sua companheira. Queria alguém a quem amar e em quem confiar. Queria alguém para adormecer em seus braços e, no dia seguinte, quando ele acordasse, ela ainda estivesse ali, bela e sua. Percebeu que havia tanta coisa que poderia fazer junto com essa mulher! Não importava se ela tivesse o seu trabalho, desde que isso não a obrigasse a se afastar dele. Se isso se fizesse necessário, ela o colocaria acima do trabalho. Seria maravilhoso ter alguém assim. Maravilhoso e impossível, concluiu ele, dando partida no carro. Lembrou-se de Joana e se preocupou.
Quando a deixara ela estava bem, a febre havia baixado. Podia ser o remédio, podia ser o banho, mas podia ser, também, um engano. Não devia ter feito aquilo. Deixá-la nos momentos iniciais de seu tratamento fora uma imprudência. Já pudera ter um exemplo de como Joana era imprevisível. Primeiro o deixara falando com aquela senhoria e saíra para a rua. Depois arriscara-se naquele banho totalmente fora de propósito. Sem o que percebesse, estava apertando o acelerador e praguejando mais do que o normal nos sinais de trânsito. Ao chegar ao apartamento, a -primeira coisa que fez foi colar o ouvido à porta do quarto, tentador ouvir. O silêncio era total. Ele se apoiou ao batente e respirou, aliviando. Estava ofegante. Nunca imaginaria que chegasse a ficar preocupado a tal ponto.
Foi até a cozinha e tomou um copo de água. Voltou à sala e sentou-se no sofá, transformando em cama para aquela noite. Acendeu um cigarro. Julgou ouvir um ruído qualquer. Levantou-se apressadamente e foi até a porta.
Havia silêncio no interior do aposento. Aílton ia retornar para o sofá. Novamente ouviu o ruído, acompanhado do som de uma voz. Imaginou que poderia ter sido em algum dos outros apartamentos, mas ficou parado, imóvel, ouvidos atentos. O som se repetiu e, dessa vez, a voz se fez ouvir mais forte.
Ele caminhou, ainda indeciso, até a porta. O ruído se repetiu. Aílton não estava certo, mas pareceu-lhe que vinha do quarto. Girou o trinco lentamente, procurando não fazer barulho. Se estivesse enganado, não queria incomodar a garota. Empurrou a porta. Era Joana, movendo-se de um lado para outro na cama. Ela murmurava qualquer coisa que Aílton não pode entender. Preocupado, ele foi até o abajur e acendeu a luz. Suada e semi-descoberta, Joana agitava-se no leito. Formas nuas resvalavam sob os lençóis. Instintivamente ele levou a mão à testa da garota. Ela ardia em febre e, na afobação do seu delírio, Joana agarrou aquela mão que pousara sobre ela. Apertou-a desesperadamente, fazendo Aílton compreender a gravidade da situação. Poderia aplicar uma injeção, mas seria praticamente impossível mantê-la quieta no leito para isso. Poderia arriscar-se a quebrar a agulha e provocar um ferimento mais sério. No estado em que se encontrava, seria impossível fazê-la voltar à razão. A febre subira muito. Joana estava à beira do delírio. Aílton não pestanejou, então. Só havia uma solução.
Ele a tomou nos braços, mas Joana se debateu, esmurrando-o empurrando-o, fazendo-a soltá-la novamente sobre o leito. Procurando manter o sangue frio e, ao mesmo tempo, as ideias no lugar, diante daquele corpo jovem e nu, Aíltorj agarrou as pontas do lençol e enrolou a garota. Joana ainda se debatia, mas cia mais fácil segurá-la nos braços. Aílton a apanhou, então, levando-a para o banheiro, depositando-a debaixo da ducha.
Ligou a água. Joana se debateu ainda mais quando a água escorreu pelo seu rosto, quase a sufocando. Aílton tratou de pô-la em pé, enquanto manejava as válvulas e esfriava a água gradativamente. Seria mais adequado um banho de imersão, mas não havia tempo para isso. A medida que a água se esfriava, Joana se debatia mais ainda.
— Joana! Ouça-me, fique quieta! — pediu ele.
A garota abriu os olhos, e, percebendo-se nua diante dele, sem entender exatamente o que ele pretendia, tentou empurrá-lo para fora do boxe.
— O que quer de mim? — gritou ela.
— Calma, Joana, Procure se controlar! —pediu ele, ao mesmo tempo em que tentava segurar-lhe os braços.
—  Solte-me!
— Joana, ouça-me, estou fazendo isso para seu bem — gritou ele, esbofeteando-a.
Joana fechou os olhos e cambaleou sob a ducha. Aílton amparou-a. A água já estava no ponto ideal. Joana respirou fundo e abriu os olhos, encarando-o.
—  Você está com muita febre, fique quieta aqui sobre a água até eu mandá-la sair. Acha que pode se manter em pé sozinha?
A jovem esfregou as mãos no rosto e nos cabelos molhados, olhando-o ainda. Seus olhos demonstravam que ela estava lúcida e Aílton deu graças a isso.
— Sim, acho que sim.
— Estarei aí fora, grite se precisar de alguma coisa.
— Está bem, eu farei isso. Aílton, totalmente molhado, deixou o boxe, fechando a porta atrás de si. Apanhou uma toalha e começou a se enxugar. Viu seu roupão. Despiu-se rapidamente e vestiu-o. Joana continuava lá dentro, sob a ducha, esfriando o corpo. Ele voltou até ela.
— Como se sente agora? — indagou.
— Melhor e com frio.
—  Desligue a água, vou apanhar uma toalha para você. Apanhou uma no armário. Joana abriu um pouco a porta. Aílton estendeu-lhe a toalha que ela apanhou num movimento rápido. Ele suspirou e, inexplicavelmente, sentiu-se dono de alguma coisa.
Foi até o guarda-roupa e apanhou um roupão de banho que pertencia a Tereza. Retornou ao banheiro e deixou-o junto à porta.
— Vai encontrar um roupão pendurado ao lado da porta — disse ele, deixando o banheiro.
Foi para a sala e aguardou a chegada da garota. Enquanto esperava, o rapaz tentava entender aquela sensação suave e deliciosa de posse que tomara conta dele momentos antes. Tinha algo a ver com Joana, embora ele não pudesse definir ao certo. Ela surgiu algum tempo depois, com os cabelos molhados e escorridos ao longo das faces e o roupão cobrindo-lhe as formas jovens. Ele foi até o quarto, de onde retornou com o termómetro.
— Vamos ver se adiantou — disse ele, passando o instrumento para ela, que o prendeu entre os lábios.
Num movimento quase instintivo, Aílton levou a mão à testa da garota. Joana ainda estava febril e isso o preocupou. Sabia que aquele banho poderia resolver por algum tempo, mas não seria a solução definitiva. Foi apanhar os remédios que ela deveria tomar.
— Vamos ver — falou ele, retirando o termómetro. — Está 39, isso não é bom. Acho que isso poderá ajudá-la — continuou, indo apanhar água e voltando apressadamente.
Joana o observava o tempo todo e tocava-lhe profundamente o coração perceber a preocupação sincera do rapaz. Não era algo a que ela estava acostumada. Quando terminou de tomar os remédios, olhou Aílton e sorriu. Ele sorriu em resposta, embaraçado.
— Acho que deve voltar para a cama. O repouso lhe fará bem.
— Obrigada! Há muito alguém não se preocupava tanto comigo — disse a garota, segurando as mãos dele entre as suas.
Aílton sentiu uma ternura enorme apossar-se dele. Olhou aquele rosto jovem e belo.
— Não precisa me agradecer em nada, Joana. Agora vamos, você precisa repousar — insistiu ele, fazendo-a se levantar.
Levou-a para o quarto e a fez se deitar. Cobriu-a carinhosamente, depois olhou-a mais uma vez, antes de estender a mão para apagar o abajur.
— Não, por favor! — pediu ela, suplicante.
— Está tudo bem, você precisa repousar.
— Sim, eu sei, mas...
— O que é?
— Fique perto de mim — pediu ela, segurando a mão dele. Aquele gesto emocionou-a profundamente. Aílton acariciou a mão que segurava a sua.
— Se isso a faz ficar mais tranquila, eu ficarei. Ela não o perdeu de vista, enquanto ele apanhava uma cadeira num canto do aposento e a trazia para junto do leito. Sentou-se. Joana estendeu a mão, pedindo a dele. Seus dedos se entrelaçaram quase com ingenuidade. Joana sorriu e seu sorriso era puro e atraente. Aílton sentiu aumentar a sua ternura em relação à garota.
Ela estava só e desprotegida, frágil ao extremo. Talvez o fato de se sentir da mesma forma o fizesse apegar-se a ela, gradativamente. A noite tornou-se tranquila, repousante. Um clima de carinho e gratidão pairou entre eles. Joana piscou os olhos cansados, tentando mantê-los abertos.
— Durma, vai ser bom para você — aconselhou ele.
—  Estou me lembrando de algo — disse ela, sorrindo.
— Sim, o que é?
— Não sei o seu nome ainda.
— Aílton Fregonezi.
— Olá, Aílton!
— Olá, Joana!
Trocaram um sorriso. Joana fechou os olhos por instantes, mas abriu-os em seguida.
— Você precisa dormir — insistiu ele.
— Eu sei, mas quero aproveitar a sua companhia. É a primeira pessoa que me ajuda dessa forma. Minha dívida será eterna.                           
— Ninguém deve nada a ninguéí»; Joana. — Eu devo a você mais do que a minha vida. Devo a certeza de que ainda existem pessoas boas, solidárias e desinteressadas.
—  Conversaremos a respeito disso amanhã, está bem?
— Você deve ter um trabalho...
—  Sou, farmacêutico.
— Oh, sim, como pude me esquecer! Não quero atrapalhá-lo. Amanhã cedo, se estiver melhor, eu vou deixá-lo em paz.
— Você não vai a parte alguma antes que lhe diga que pode fazer isso, está bem?
— Mas eu não devo...
—  Você não está em condições de exigir nada, mocinha. Vai ficar quietinha aí e repousar. Amanhã veremos o que poderá ser feito.
Ela sorriu, feliz, e seus olhos se fecharam lentamente. Seus dedos apertaram com mais força a mão de Aílton, depois foram relaxando a pressão lentamente. Ele ficou ali, olhando a expressão serena e feliz daquele rosto, notando a respiração dela diminuir gradativamente, até que estivesse adormecida. Observou-a, ainda, demoradamente, assegurando-se de que era o mais belo quadro que seus olhos já haviam visto. Depois arrumou melhor o cobertor ao redor do corpo da jovem.
Ia desligar a luz e se afastar, mas aquela expressão serena e feliz no rosto da garota encantou-o. Ele se inclinou lentamente e beijou-a na testa. Aquela sensação de possuir algo de seu, pela primeira vez, tornou-se forte, emocionando-o. Ele apertou seu rosto contra o da garota e ficou assim por algum tempo. Joana respirava calmamente, apesar de ainda um pouco febril. A custo ele endireitou o corpo, olhando-a pela última vez antes de desligar a luz. Foi para a sala. A cama improvisada no sofá era um convite irresistível. Estendeu-se ali, sem se despir. Estava emocionado e feliz ao mesmo tempo. Joana era uma descoberta que entrara em sua vida de repente, tocando-o profundamente. Nenhuma outra mulher lhe dera uma sensação tão reconfortante como a que experimentara naquela noite.
Era tudo muito irónico. A um só momento, três mulheres existiam em sua vida, cada uma com um significado diferente. Tereza era a convivência, a rotina deliciosa construída com paciência: Pepê era a explosão da paixão, o desejo manifestando-se avassaladoramente. Ao pensar em Joana, no entanto, seu semblante tornou-se mais sereno e pensativo. Joana era ainda indefinível. Tudo em relação a ela eram impressões e sensações que, apesar de ainda desconhecidas, agradavam-no profundamente.
Seria bom se Joana ficasse algum tempo e lhe desse a oportunidade de entender tudo aquilo. Seria bom se nela, finalmente, Aílton pudesse encontrar tudo aquilo que esperava de uma garota.
A ideia era deliciosa e Aílton remoeu-a, enquanto o sono chegava.
Capítulo 6
Na manhã seguinte, Aílton despertou com rumores que vinham da cozinha. Espreguiçou-se demoradamente, depois levantou a cabeça para olhar naquela direção. Joana surgiu à porta, como se desejasse espiá-lo. Ao vê-lo acordado, ela se encolheu toda.
— O que pensa que está fazendo? — indagou ele, pondo-se em pé num salto.
Joana desapareceu no interior da cozinha. Aílton caminhou resolutamente para lá. Pretendia dar-lhe uma boa reprimenda, mas parou, olhando a mesa posta. Só então sentiu o aroma agradável de café quente, misturado ao aroma de ovos mexidos.
— Bom dia! — disse ela. — Gostou da surpresa?
—  Puxa, Joana! Se gostei — respondeu ele, desarmado.
— Foi a maneira que encontrei para agradecer. Quer comer? —  Sim, isso parece muito bom — disse ele, sentando-se à mesa e servindo-se.
Joana ficou em pé, ainda em suspense, esperando pela aprovação. Aílton levantou os olhos para ela, após o primeiro bocado.
—  Isto está realmente insuperável — sorriu ele, delicado.
O rosto da garota abriu-se, então, num sorriso feliz e cativante.
— Mas não pense que vou me deixar levar por essa chantagem sua. Você não devia estar em pé, não depois da noite passada.
— Estou bem, garanto-lhe.
— E a febre?
—  Passou, pode ver, se quiser — disse ela, aproximando-se e baixando a cabeça. Aílton estendeu a mão, tocando a testa da garota. De fato ela não estava febril e parecia ótima naquela manhã. Levado por uma emoção incontrolável, Aílton acariciou o rosto da garota e seus cabelos. Joana recuou um passo, perturbada. Aílton se sentiu da mesma forma. Baixou a mão e ficou olhando-a, sério, incapaz de encontrar as palavras certas.
— Sim, você me parece bem — gaguejou ele.
— Graças a você.
— Esqueça. Por que não se senta e me acompanha?
— Sim, claro. Estou faminta também.
— Isso é um bom sinal — comentou ele, satisfeito com a recuperação da garota. — mas não pense que está curada, apenas porque melhorou um pouco...
— Estou bem, acredite. —  Ainda tem de terminar aqueles remédios e repousar bastante. Além disso, uma boa alimentação também é necessário. Ontem eu trouxe verduras e frutas para você.
— FeZ' isso por mim?
— Não sei o que pensa, mas eu me senti responsável por você.
— Isso é delicioso! — sorriu ela, divertida e marota.
—  Agora cale a boca e coma — ordenou ele, brincando.
— Sim, senhor — respondeu ela, no mesmo tom. Aílton se assegurou que, definitivamente, havia algo
que os identificava. Aquele clima gostoso que se estabelecera entre eles, aquela mesa posta, aquela sensação agradável de não se estar só, tudo isso o alegrava naquela manhã.
Quando terminaram a refeição, Aílton consultou seu relógio.
— Que horas são? — ela quis saber.
— Quase 7h.
— Ainda bem.
— O que tem em mente?
— Tenho um encontro às 8 e não posso faltar.
—  Encontro? Faltar? Está maluca?! Não vai sair deste apartamento até que esteja totalmente curada.
— Eu preciso realmente, Aílton. É a minha grande chance?
— De que está falando?
— Tenho um encontro com meu empresário. Penso que, finalmente, ele encontrou um trabalho para mim.
— Trabalho? Que tipo de trabalho? — Sou dançarina e cantora — explicou ela. Aílton sentiu a mesma sensação de vazio que Pepê
lhe despertara. De repente todo o encantamento que brotara entre ele e Joana pareceu ruir, entristecendo-o. Como as outras, Joana tinha um trabalho e, como ele mesmo constatara, ela o colocava acima de qualquer coisa, até da própria saúde.
— Eu disse alguma coisa errada? — indagou ela.
—  Não se incomode, é uma longa historia, você não entenderia — disse ele, com desalento.
Joana abaixou os olhos, notando que, de alguma forma, ela o magoara profundamente.
— Você não quer que eu vá? — indagou ela, sem encará-lo.
— Não, não gostaria que fosse.
— Por quê?
— Porque não está curada ainda, simplesmente por isso.
—  Preocupa-se comigo realmente? — ela quis saber, levantando lentamente a cabeça.
— Sim, Joana, eu me preocupo.
— Desde que cheguei aqui tenho estado à procura desse trabalho. Ele pode ser muito importante para a minha carreira... Mas se você acha que não devo ir, eu não irei — falon ela, com decisão. Aílton encarou-a surpreso. Joana estava sendo sincera, ele podia constatar isso nos olhos dela. Sentiu-se, então, feliz, muito feliz. Percebia, no entanto, que ela fazia aquilo com sacrifício. Entendeu, então, que não era justo exigir um sacrifício dela, apenas em função de algo que ele sentia. Por outro lado, sabia claramente que ela não deveria fazer outra coisa nos próximos dias a não ser alimentar-se bem e repousar.
— Joana, tenho um amigo que talvez possa ajudá-la em muito. Conhece Mariozinho...
— Mariozinho? Quem não ouviu falar nele ainda? É o maior sucesso do momento. Aquele show que ele montou está sendo elogiado por todos. Você o conhece mesmo?
— Mariozinho é meu amigo, como eu disse. Daqui a alguns dias, quando você estiver recuperada, iremos falar com ele. Estou certo que ele conseguirá alguma coisa interessante para você. Joana sorriu, profundamente grata a ele.A partir daquele dia, a vida de Aílton se transformou na mais agradável rotina. Joana o acordava cedo com o café preparado. À tarde, quando ele retornava, ela lhe servia sua bebida preferida. Conversavam, até que o jantar estivesse pronto.
Os dois primeiros dias foram um sonho para ele. A medida que Joana, no entanto, dava mostras de que estava curada, um pesadelo de dúvida começou a crescer dentro dele. Joana o influenciara demais. Ele se deixara levar pelas emoções, apegando-se demais a ela. Joana lhe parecia o meio-termo exato entre Tereza e Pepê e isso o prendia a ela.
Sabia, no entanto, que chegaria o dia em que ela sairia da vida dele. O trabalho a chamaria e os afastaria, como o fizera com Tereza, como faria com Pepê. A sensação de perda e o vazio acentuavam-se. Naquela sexta-feira, quando voltou do trabalho, Aílton se sentia cansado. Simplesmente não podia lutar contra os seus sentimentos, muito menos fazê-los prevalecer sobre os das outras pessoas. Tinha sempre pressa em voltar para casa. Desde que Joana chegara, ele não via o momento de voltar para o apartamento e encontrar aquele ambiente carinhosos e camarada. A ideia de que aquilo, um dia, poderia simplesmente não existir era exasperante.
Quando entrou, Joana o esperava com um copo de uísque com água de coco na mão.
—  Olá! — sorriu ele, sentindo que tudo seria completo se pudesse abraçá-la e beijá-la.
—  Olá! — respondeu ela, sentindo-se da mesma forma. — Ligaram para você!
— Quem?
— Pepê. Quer que vá vê-la no final do show desta noite.
Aílton não soube o que dizer em seguida, sentindo-se tremendamente embaraçado. Joana foi para a cozinha. Aílton sentou-se no sofá e desejou não ter de se preocupar com mais nada. Ficou tomando sua bebida e meditando. Lembrava-se da enorme confusão que se criara dentro dele após a partida de Tereza e de seu encontro com Pepê. Tudo fora tão difícil de entender e tão terrível- que, naquele momento, mal podia acreditar que tudo havia passado.  Joana surgira em sua vida num momento importante e com ela parecia havdr^uma solução tão fácil que Aílton não conseguia entender. Durante aqueles dias todos, juntos, Aílton percebia uma aceitação nos olhos da garota, uma afinidade a toda prova e uma disposição de colocar seu papel de mulher acima de tudo, sem descuidar, no entanto, de seus .sentimentos.
Essa identidade de situação entre os dois estabelecera um elo que ele se recusava ver quebrado, após meditar muito sobre a conversa que tivera com a garota a respeito do trabalho dela. Um pressentimento o fez se voltar na direção da porta da cozinha. Joana estivera ali, por um longo tempo, observando-o. Em seus olhos lia-se uma indagação.
— Posso lhe fazer uma pergunta? — disse ela.
— Por que não?
— Quem é Pepê? E quem é Tereza?
Aílton olhou-a demoradamente, antes de responder. Quis entender o que havia por trás daquela pergunta, mas o rosto de Joana não traía nenhuma emoção.
— Pepê é uma garota, trabalha num show...
— No show de Mariozinho?
— Sim, ela é a estrela do show.
— Então eu a conheço. É muito bonita — comentou Joana, com ar levemente sonhador. — É sua namorada?
— Não, não é minha namorada. Foi um caso, apenas, mas já passou. Faz tempo que não a vejo.
— E Tereza?
— Como soube dela?
— Há coisas dela por todo o apartamento. Aílton pensou que poderia mentir, inventando
qualquer coisa para fugir à pergunta, mas concluiu que isso não o levaria a nada. — Eu e Tereza vivemos juntos durante algum tempo, aqui, neste apartamento.
— E onde está ela agora?
— Em São Paulo, por um mês. Ela é jornalista, foi fazer um estágio de aperfeiçoamento. Joana ficou calada, olhos baixos, expressão impenetrável. Aílton ficou olhando para ela, admirando-lhe a beleza suave e jovem, o corpo bonito e bem talhado. Joana parecia cansada, apesar de não demonstrar esse cansaço. De repente, Aílton indagou-se a respeito do que fazia ela durante o dia. Em que ela se ocupava para passar o tempo?
— Joana, o que você tem feito durante o dia? — indagou ele.
—Eu? — surpreendeu-se ela, mas demonstrando que apreciava o fato dele haver perguntado a respeito.
— Sim, o que faz para passar o tempo?
— Bom, ontem e hoje eu ensaiei o dia todo. Você tem uns discos ótimos.
—  Desmiolada! Devia estar repousando — repreendeu ele, levantando-se para ir servir de uma outra dose.
Passou diante dela. Joana o olhava e sorria, divertida com o interesse e a preocupação dele.
— Por que está rindo?
— Você é o máximo, Aílton! — disse ela, apenas. Aílton encarou-a e estavam próximos. Ele podiasentir o suave perfume dos cabelos, dela e admirar mais de perto os contornos sensuais e brincalhões de seus lábios. Joana encarou-o, igualmente séria, como se sentisse aproximar-se o momento da revelação. Uma porção de coisas passou pela cabeça de Aílton, desde tomá-la em seus braços e beijá-la até mandá-la embora imediatamente. Sensações contraditórias, emoções incompreensíveis fizeram o corpo dele estremecer. Desejava tê-la em seus braços, beijá-la, provar a si mesmo que estava certo a
respeito dela, podendo manifestar o que desejava que ela
representasse para ele. Era um risco calculado, no entanto. Joana era como Tereza e Pepê. Tinham o mesmo pensamento. No fundo, todas eram iguais. Ela até poderia se entregar a ele, mas nunca de um modo total, ajustando as diferenças em benefício de um relacionamento que poderia ser durável e bom. Fatalmente, cedo ou tarde, Joana voltaria ao seu trabalho e pouco a pouco ele a perderia. Apenas isso era certo. Assim, arriscar-se a comprometer-se mais uma vez, depois de tudo o que sabia e do que já acontecera, era apenas procurar um meio de se magoar novamente. Joana poderia ser especial, Aílton tinha certeza que poderia amá-la e que, juntos, poderiam construir uma vida em comum cheia de encantamento. Mas como pensar nisso se a pretensão de ser emancipada a afastaria dele mais dia menos dia? Seus braços, que estremeceram ameaçando erguer-se, penderam, inúteis ao longo do corpo. Ele suspirou e girou o corpo para se afastar. Joana segurou-o pelo ombro, surpreendendo-o. Encarou-o.
— O que você queria me dizer? — indagou ela.
— Eu, bem... Como sabe que eu queria lhe dizer algo? — Você queria, eu sei.
— Não era importante.
— Está mentindo, Aílton, por quê? — insistiu ela, aproximando1se dele, como se pretendesse forçar a resposta.
Aílton sentiu novamente, ainda mais próximo,'o perfume daqueles cabelos. Os lábios úmidos e brilhantes da garota continham um apelo erótico irresistível. Ele tentou manter a cabeça no lugar e raciocinar friamente. Devia isso a si mesmo. Evitar uma possível magia, era apenas isso que desejava, mas o corpo de Joana, junto ao dele, e aquele olhar tão carinhosos fizeram tudo girar ao seu redor. Ela aguardava a reação dele com emoção. Parecia haver lido os pensamentos do rapaz e compartilhado das intenções apaixonadas. Ela percebeu a dúvida, a indecisão nos olhos dele e descobriu que precisaria tomar a iniciativa. Era parte de seu papel naquilo tudo. Naquele instante, porém, o telefone tocou. Aílton não ouvia o ruído, preso ao fascínio de Joana lutando contra tudo o que se opunha dentro dele. A garota adiantou-se e atendeu:
— Sim, dei o recado a ele, mas ele não irá. Como sei? Ele tem um compromisso... Com quem? Comigo, Pepê. Melhor sorte na próxima vez — finalizou Joana, desligando.— Por que fez isso? — indagou ele. — Porque acho que temos muito a conversar, Aílton.
— E o que lhe dá essa certeza?
—  Você, seu modo de agir, seu olhar, aquilo que não diz mas pode ser lido em seu rosto... Tudo isso. — Você é mais maluca do que eu pensava — disse ele, sem ironia, enquanto Joana se aproximava mais e mais.
— Dê-me uma chance, Aílton. Quero provar-lhe que posso fazê-lo feliz. Percebi que é um homem só e que é muito bom e gentil. Devo-lhe muito, mas quero que saiba que meus sentimentos nada têm a ver com gratidão. É algo mais forte, como um desafio que preciso vencer, uma chance que não posso perder.
— Não daria certo, Joana — disse ele, sem muita convicção.
— Por que não? Tudo tem sido maravilhoso nesses dias todos.
— Seu trabalho, ele fatalmente vai interferir.
— Esqueça o meu trabalho. Vamos falar de nós, de nossas chances.
— É impossível separar essas coisas, Joana. Eu juro como sei.
—  Eu lhe mostrarei como — afirmou ela, aproximando,-se até que seu corpo roçasse o dele e seus lábios se encontrassem.
Aílton ainda tentou argumentar, mas Joana, enlaçou-o pelo pescoço e beijou-o apaixonadamente, deixando extravasar algo que dia a dia crescera dentro dela até um ponto insuportável. Ele colocou todas as suas esperanças e insegurança naquele beijo, desejando ardentemente que ele fosse a resposta para aquela confusão de sentimentos que o envolvera desde a partida de Tereza. Joana procurou dizer tudo naquele contato de lábios, manifestando sua gratidão, seu desejo de estar para sempre com ele, seu oferecimento a paixão que poderia acontecer. Ela reconhecia que tudo aquilo não seria uma tarefa fácil. Aílton estava confuso, isso era visível, mas ela estava certa de poder envolvê-lo, já que tanta coisa boa se antecipara aos dois naqueles poucos dias.
— Sei que é cedo para falar em amor, Aílton, mas tivemos uma amostra de que ele pode existir forte entre nós dois. Assim por que resistirmos a isso? Vamos viver nosso momentos com emoção e descobrirmos tudo a respeito de nós mesmo — disse ela, voltando a beijá-lo.
Aílton abraçou-a com força, apertando-a contra o corpo, enquanto sugava seus lábios tentadores. Depois, dominado pela impaciência, e pela febre em provar que ela estava certa, ele a beijou no pescoço, nos ombros e nas faces. Suas mãos caminharam pelo corpo da jovem, buscando seus contornos perfeitos. Joana suspirou satisfeita em descobrir que estivera certa.
Desde o princípio, temera que o interesse de Aílton fosse movido apenas por um sentimento de piedade. Ela tentara não pensar nisso, era a coisa mais incrível que lhe acontecia. Fortaleza era uma cidade má, pelo menos o fora até que Aílton surgisse e provasse a ela que ainda poderia haver bondade e solidariedade. Teria sido terrível se não pudesse estar ali, com ele, naquele momento, descobrindo coisas tão deliciosas. Teria sido terrível se ele tivesse só pena, nada mais que isso, em relação a ela. Ver-stfnotada e tratada como mulher era estimulante para a garota. Descobrira ali, naquele apartamento, as maravilhas de uma vida a dois. Queria prolongar aquilo indefinidamente. Sabia que vivera apenas um começo e que, por haver sido tão maravilhoso, despertava nela o desejo absoluto de continuidade.
A cada segundo tornou-se mais difícil pensar. Momentos de carícias, de afagos íntimos de suspiros apaixonados se sucederam, enquanto uma paixão deslumbrada tornava-os certos do momento seguinte. O Vestido de Joana farfalhou, deslizando pelo seu corpo e caindo-lhe aos pés. A camisa de Aílton foi desabotoada e empurrada para trás. O perfume de fêmea dominada pela lascívia tomou conta das narinas de Aílton, entontecendo-o. Ele apertou seu tronco nu contra o dela, enquanto procurava soltar-lhe o sutiã.
A peça foi removida e, por momento, ele contemplou extasiado, a beleza irretocável da garota. Beijou-a apaixonadamente. Joana soltou-lhe o cinto. A calça deslizou. Aílton beijou-a no pescoço e nos ombros. Seus corpos recuaram na direção do sofá. Joana deitou-se diante dele. Transtornado, ele admirou mais uma vez a exuberância daquelas formas.
Deitou-se junto dela, cobrindo-a de beijos e carícias, querendo assegurar-se definitivamente de que ela poderia ser o tudo que lhe faltava. Se a perderia amanhã ou depois, isso não importava no momento. Bastava a certeza de saber que, pelo menos, poderia haver uma chance.
Seus corpos ardiam, esbraseados na mesma paixão. Os lábios dele fizeram Joana mergulhar num emaranhado de sensações vibrantes que a alucinava. A busca e o reconhecimento de seus corpos foi total, apaixonante. Sem pudor ou fronteiras, entregaram-se livres ao ato de amar e sentir. A excitação chegou ao extremo, fruto de carícias sem barreiras. Gemidos e suspiros provavam a certeza de que seus corpos se identificavam.
Nada mais era tão importante quanto isso. Deitado, junto dela, apenas uma coisa empanava a felicidade que poderia ser total. A ideia de que um dia ela poderia partir, por breves períodos ou longos períodos, não importava, entristecia-o. Percebia o quão fraco era diante da solidão, como percebera o quão especial Joana se tornara para ele. Era um mistério entender isso.
Tereza, Pepê e Joana, todas o faziam vibrar, mas algo na última a fazia diferente das outras. Aílton não quis entender isso, não importava realmente. Restou apenas o medo, o terrível medo de novamente ver-se num apartamento vazio. Seus olhos percorreram a sala, detendo-se, intrigados, naquela pilha de jornais junto ao aparelho de som. A explicação poderia ser simples.
—  Tem acompanhado tudo o que acontece no mundo artístico, não? — indagou ele, apontando para a pilha de jornais.
— Entre outras coisas.              , ^
Sem poder resistir àquela emoção, Aílton abraçou-a, trémulo e assustado. Precisava dela, a vida seria insuportável sem Joana, estava certo disso, depois do que vivera com ela, — Se você tivesse de escolher entre seu trabalho e minha companhia, qual escolheria? — indagou, seguro de que aquilo precisava ser esclarecido.
— Eu escolheria o melhor para nós — respondeu ela, numa lógica que ele não entendeu.
— Não quero que você se afaste de mim Joana.
— Nem eu' quero me afastar de você.
— Mas o seu trabalho...
— Trabalhar é importante para mim, como deve ser para todas as mulheres. Aílton.
— Mesmo quando isso a separa do homem que ama?
— Não sou tão radical assim.
— Como não? Em resposta, ela se levantou e foi até a pilha de jornais, trazendo alguns. Estavam todos abertos em páginas determinadas. Havia traços vermelhos pelas páginas todas. Aílton leu uma delas.
— Secretária bilingue! — exclamou, surpreso.
— Falo inglês, francês e espanhol, além de ter feito um curso de secretariado. Isso respondeu a todas as suas perguntas? — indagou ela, segura de si e confiante.
Aílton ia responder. O telefone tocou novamente.
— Deve ser Pepê — comentou Joana, aborrecida.
— Eu falo com ela — antecipou-se ele, atendendo. Era uma ligação interurbana, para surpresa de Aílton.
— Tereza? Como está? Ótimo. Não, não diga nada. Foi bom ter ligado. Eu precisava lhe dizer algo que sei que entenderá. O que é? Viva essa coisa maravilhosa chamada liberdade de amar! — exclamou ele, desligando e encarando Joana. Nada mais precisava ser dito. Joana correu alegremente ao encontro dele. Abraçaram-se e se beijaram, loucos de felicidade.
— Que coisa linda você fez por mim — murmurou ela, olhando-o nos olhos, cheia de felicidade.
—  Eu apenas falei o que me mandava o coração, meu amor! — respondeu ele, voltando a abraçá-la e beijá-la apaixonadamente.
Capítulo 7
Aílton esperava que a sua vida entrasse numa deliciosa e divertida rotina. Cada dia deveria ser uma excitante surpresa, permitindo que ele descobrisse sempre uma novidade no seu relacionamento com Joana. A garota, por seu turno, jamais esperara ser tão feliz. Vinda do interior, quase fora engolida pela cidade grande, impiedosa para com os mais fracos e despreparados.
Naquela manhã, quando despediu-se de Aílton, que saía para o trabalho, ficou pensando no que faria em seguida. O apartamento era seu, podia fazer o que quisesse ali. Na noite anterior ela e Aílton haviam conversado a respeito de casamento. Ele não via motivos para não consolidarem aquela união. Haviam decidido até viajar, no próximo final de semana, até a cidade natal de Joana, para falar com os pais dela. Nada poderia ser mais promissor do que isso. Decidiu fazer algumas mudanças na casa. Havia uma porção de recordações e de coisas de Tereza por toda parte e ela pensou em removê-las. Afinal, nada mais ligava a outra ao apartamento, a não ser aquilo. Iria juntar tudo numa caixa e deixar à disposição da outra, quando viesse buscar.
Preparava-se para fazer isso, quando soou a campainha. Intrigada, foi atender. Diante dela, surgiu uma mulher exuberante, com um corpo escultural e um olhar de deboche que aborreceu.
— Olá, sou Pepê — disse a dançarina, entrando sem ser convidada e indo postar-se no centro da sala, medindo Joana dos pés à cabeça, sempre com uma expressão de desdém no rosto.
— Sim, eu sei quem é você, mas não sei o que está fazendo aqui? Pode me explicar? — pediu Joana, procurando manter a calma.
— Por acaso não encontrou por aí uma calcinha com peninhas coloridas, dessas que os homens gostam? Eu a deixei não sei onde, mas acho que foi aqui, quando passei a noite com ele.
—  Acho que a deixou em outro terreiro, querida. Limpei a casa recentemente e não encontrei nada assim.
—  E você, quem é? A empregada da casa? — ironizou Pepê.
— Não, sou a dona da casa.
Pepê gargalhou zombeteiramente. Girando ao redor de Joana e medindo-a com olhos críticos. Não podia entender o que Aílton vira nela. Na verdade, isso pouco importava. As qualidades de Joana não estavam em jogo, mas, sim, o fato de ter sido desprezada por um homem. Pepê estava acostumada a dispensar e não a ser dispensada. Essa afronta exigia uma ação imediata. Olhando Joana, não via nela uma rival a sua altura.
— Então me desculpe por vir aqui, queridinha. Não sabia que aquele garanhão já era casado.
— E acertou. Não somos casados... Ainda! —frisou bem a jovem, encarando o riso provocador de Pepê.
— Se ainda não se casou, então acho que tenho ainda uma chance. Aliás, mesmo que ele fosse casado, isso não me importaria. Gosto de homens comprometidos. São discretos e não fazem alarde de suas aventuras. Não se esqueça de me mandar um convite, quando resolverem se casar — finalizou Pepê, rumando para a porta. Já ia sair, mas parou e se voltou para desafiar Joana. Tinha de infernizar a vida da rival de qualquer jeito.
— Olhe, meu amor, se o Aflton se atrasar para voltar para casa hoje, não se aborreça, viu? E nem precisa perguntar para ele onde ele foi. Vai estar comigo — arrematou, saindo. Joana bateu a porta atrás dela, com o coração aos pulos e o desejo de correr atrás daquela perua e arrancar-lhe as penas. Procurou se acalmar, no entanto. Não tinha motivos para duvidar de Aflton. Ele fora sincero o tempo todo e não demonstrava ser o tipo de homem que Pepê havia descrito. Começou o trabalho que tencionava fazer, limpando a casa das recordações de Tereza. O ciúme, no entanto, começou a correr seu coração. Pepê demonstrara muita segurança ao ameaçá-la e era isso o que a incomodava agora. Resolveu conferir. Foi ao telefone e ligou para a farmácia para falar com Aílton.
—  Minha querida, que bom que ligou. Estou sentindo sua falta — disse ele, num tom amoroso.
— Eu também sinto sua falta — falou ela. — Não vem para o almoço mesmo?
— Não, meu amor. É longe e perderei um tempo danado com isso, principalmente no horário do almoço, quando o trânsito vira o inferno. Mas prometo que assim que terminar meu expediente, volto correndo para você.
— Estarei esperando ansiosamente — finalizou ela, despedindo-se e desligando.
Estava mais tranquila agora e pôde se concentrar no trabalho. Pepê era apenas uma mulher desprezada e despeitada. Não tinha que ligar para o que ela dissera. Aílton era fiel e não a trairia. Aflton não via a hora de terminar seu expediente e voltar para junto de Joana. Estava excitado e curioso, pensando em tudo o que poderiam fazer juntos. Encontrara uma amiga, amante e companheira e queria explorar todas as possibilidades daquele relacionamento. Tereza e Pepê haviam sido excluídas de seus pensamentos.
Estava pronto para sair, no final do dia, quando Lúcio levou-lhe um pacote.
— Aílton, não quer atrapalhar sua vida, mas dá para sair um pouquinho de seu caminho para casa? — É uma entrega? Não tem ninguém para fazer isso?
— Não reclame, você nunca foi assim — brincou Lúcio. — Vamos lá, faça esse favor pelo bem da nossa empresa.
— Está bem! Mas não vá se acostumando, cabra da peste —: arrematou, apanhando o pacote e deixando o trabalho.
Apanhou seu carro. Antes de sair, olhou o endereço. Ficava um pouco fora de seu caminho, mas nada que pudesse atrasá-lo para ir ao encontro de Joana. Só quando entrou naquela rua, no entanto, percebeu onde estava. Foi parar em frente ao prédio onde Pepê morava. Conferiu o endereço no pacote. Era ali mesmo.
—  Só me faltava essa agora! — exclamou, pensativo.
Não sabia se era apenas uma coincidência, mas detestou ter de encarar a artista novamente. Entrou e foi até o porteiro.
—  Pode avisar moradora desse apartamento que chegou a encomenda da farmácia?
O porteiro atendeu-o e conversou com a moradora.
— Ela pediu para você subir fazer a entrega e receber o dinheiro da compra — informou o homem. Aílton hesitou. Não estava gostando nada disso. Não queria rever Pepê, não queria dar a menor chance de voltar a se envolver com ela. Não precisava mais disso. Encontrara a companhia ideal na figura de Joana, alguém que sempre estaria ali e jamais o deixaria.
Tomou o elevador decididamente. Faria a entrega e daria o fora, sem dar tempo a Pepê de tentar qualquer reaproximação. Diante da porta, tocou a campainha. Ao vê-lo, Pepê sabia que não poderia perder tempo. A surpresa era a sua melhor arma. Seu corpo insinuante se adiantou, até ficar frente a frente com o de Aílton.
Tudo parecia estar acontecendo rápido demais. Pepê lançou-se em seus braços, beijando-o no pescoço, marcando a gola da camisa com seu batom. Depois, seus lábios cobriam os lábios dele com desejo e provocação. Suas mãos penetraram pela camisa dele, buscando um contato com a pele. Aquele beijo o sufocou. O corpo de Pepê esfregou-se ao dele com impaciência. Ele permaneceu no entanto, como uma estátua.
Ela sentiu isso, por isso o afastou com um empurrão^ olhando-o com ódio.
— Eu sei, você prefere mocinhas como aquela sua empregadinha, que limpa sua casa e lava as suas cuecas, não é? — explodiu ela, cheia de rancor e ironia.
— Você não sabe o que esta dizendo...
—  Pensa que não sei dela? Pensa que vou deixar por isso mesmo? Você é meu agora, Aílton, está em minhas mãos...
— Nada já me perdeu, Pepê — argumentou ele.
— Não me conhece, meu querido. Não sou mulher de ser passada para trás. Sou muito mais eu, sabia?
— Esse jogo você já perdeu faz tempo. Nada mais existe entre nós. Não pode aceitar isso?
—  De jeito .nenhum. Você está muito enganado, Aílton. Você precisa de mim. d,e uma mulher bonita e gostosa como eu, não de uma franguinha esquelética como aquela que tem em casa. —  Está maluca se pensa que vou concordar com você - disse ele virando-lhe as costas.
— Será que ela é melhor do que eu? — indagou ela, aproximando-se, roçando seu corpo ao dele, os lábios aproximando-se.
—  Você ficou louca! — exclamou ele, tentando passar por ela.
A mão de Pepê vibrou no ar, estalando em pleno rosto de Aílton. Ele a olhou espantado, incrédulo, depois devolveu-lhe a bofetada. Pepê golpeou-o na outra face, deixando-o estático. Com furor que ele jamais vira, Pepê agarrou-o pelos cabelos e beijou-o sofregamente, ardentemente, machucando-lhe os lábios. Aílton tentou se desvencilhar dela, mas Pepê parecia uma cobra pegajosa, que mais e mais se grudava à ele. Aílton desequilibrou-se e levou Pepê consigo para a maciez do tapete. Ela pesou sobre ele, olhando-o fixamente. Havia um brilho sensual e decidido em seus olhos. A provocação estava estampada em seu rosto. Aílton a viu, então, como uma louca.
Segurou-a fortemente pelos cabelos e empurrou-a para o lado, fugindo aos lábios dela, que queriam beijar e morder desvairadamente. As mãos dela tentaram agarrá-lo, mas ele conseguiu se desvencilhar dela e levantar-se. Ficou ofegando, olhando para ela, sem entender tamanha selvageria. Pepê estava simplesmente fora de si.
—  Chega! Basta! — disse ele, enquanto ela se levantava.
Ele apanhou o pacote de remédios. Sabia que Pepê não precisava de nada daquilo. Tudo fora apenas uma desculpa. Olhou-a por instantes, depois saiu, batendo a porta.
Pepê ficou parada no centro da sala, ofegando, cheia de ódio e rancor. Depois, um sorriso sinistro desenhou-se em seus lábios, inchados pelas bofetadas que recebera. Foi ao telefone e ligou para o apartamento de Aílton. Joana atendeu.
—  Seu queridinho está atrasado, não está? — zombou.
Joana ia desligar, mas algo a impediu, fazendo-a manter o telefone no ouvido, atenta àquela voz desprezível e cheia de rancor.
— Quando ele chegar, nem precisa perguntar onde ele esteve. Só dê uma olhada na gola da camisa dele. Verá meu recado nela.
— Por que você não me deixa em paz? — pediu Joana, batendo o fone com força no gancho.
Ficou imóvel, tentando se acalmar, rezando para que nada daquilo fosse verdade. Não podia admitir que Aílton a traísse. Não seria justo para com ela, não depois daquela convivência deliciosa que haviam estabelecido. A tristeza tomou conta de seus olhos e ela foi se sentar no sofá, esperando pela chegada dele. Aílton passou numa floricultura e comprou um buque de rosa vermelhas. Tinha certeza de que Joana apreciaria e o ajudaria a amenizar seu sentimento de culpa por ter estado com Pepê. Havia sido um erro, mas não pudera evitar nem imaginar que ela reagiria daquela forma. Felizmente agora estava tudo resolvido e poderia se dedicar totalmente a Joana, sem nenhuma outra mulher para incomodá-los. Aquela era a vida que desejara. Aquele era seu ritmo. Com uma mulher como Joana ao seu lado, poderia se dedicar ao projeto que tinha .em mente e montar sua própria farmácia numa cidade do interior. Tudo estava correndo conforme sempre desejara.
Quando chegou em casa, ao invés de simplesmente abrir a porta, tocou a campainha, escondendo-se atrás do buque de rosas. Joana abriu a porta rapidamente e, ao ver as rosas, um sorriso de ternura desenhou-se em seus lábios.
— Aílton, querido! — murmurou ela, abraçando-o e apertando-se contra ele.
Seu olhar, então, concentrou-se na gola da camisa dele, onde se destacava, vermelha e acusadora, uma mancha de batom, desenhando detalhadamente uma boca feminina. Ela estremeceu, sentindo o chão faltar sob seus pés. Recuou, olhando-o nos olhos.
— Onde esteve? Por que demorou?
Aílton hesitou. Temeu contar a verdade e magoá-la.
—  Tive de sair de meu caminho para fazer uma entrega — disse, certo de que não mentia para ela.
Estava apenas ocultando alguns detalhes.
— Que tal sairmos e irmos até a praia? — sugeriu ele. — Vamos aproveitar o horário de verão. Depois poderemos jantar por lá mesmo, sair, dançar um pouco. O que me diz?
Ela apanhou as flores da mão dele, aspirando o perfume, tentando ganhar tempo para não explodir. Aquela mancha havia marcado suas retinas. Na certa ele pretendia aplacar sua consciência pesada dando-lhe flores. Era sórdido e doloroso. Não sabia o que fazer.
— Eu estou com um pouco de dor de cabeça... — mentiu ela. — Vou colocar as flores na água...
Ele se adiantou, colocando a mão na testa dela.
—  Não, não está com febre. Você me deixou assustado por instantes — confessou ele, acompanhando-a até a cozinha. — E se fôssemos até a locadora, escolher um filme para assistir hoje à noite?
— Não sei, não estou com vontade — esquivou-se ela. — Por que não toma um banho, enquanto preparo o jantar? Quer sua bebida agora ou depois do banho Ele estranhou aquela frieza com que ela o tratava, mas julgou que fosse culpa da dor de cabeça.
— Não se preocupe, eu mesmo faço isso. Serviu sua bebida preferida, depois foi para o quarto.
Começou a se despir, diante do espelho. Quando foi desabotoar a camisa, viu a mancha de^ batom. Estremeceu, sem saber o que fazer. Teria Joana visto aquilo? Essa perspectiva assustou-o. Pensando melhor, calculou que se ela a tivesse visto, teria demonstrado.
Rapidamente ele tirou a camisa, depois olhou ao redor, procurando um lugar para escondê-la. Sem saber ao certo onde, enfiou-a debaixo do colchão. Terminou de se despir e tomou um banho rápido.
Quando saiu, vestiu um short e-foi até a cozinha. Joana estava atarefada com o fogão. Normalmente ela iria ao encontro dele e o beijaria, mas naquele começo de noite, ela não fez isso. Continuou seus afazeres como se ele não estivesse ali. Aílton pensou melhor. Não podia esconder aquilo dela, principalmente se ela tivesse visto a mancha de batom.
Tomou um gole de sua bebida para ganhar coragem.
— Fizeram uma brincadeira comigo hoje à tarde — começou.
— É? — falou ela, sem prestar atenção.
— Adivinhe quem?
— Não sei, não conheço as pessoas do seu círculo de amizade.
— Pepê, aquela artista, com quem tive um caso — falou ele, sondando a reação dela. Joana ficou imóvel, com a bandeja na mão, diante da porta aberta do forno. Parecia pensar. Lentamente ela voltou a cabeça para ele, olhando-o com um brilho esperançoso nos olhos.
— Fez uma encomenda na farmácia, no final do expediente. Deve ter pedido ao Lúcio que me mandasse entregar. O Lúcio gosta de uma piada e é um grande sacana.
—  E daí? O que aconteceu? — quis ela saber, curiosa, colocando a bandeja no forno e fechando a porta.
Levantou-se, cruzou os braços e ficou olhando para Aílton.
— Quando cheguei lá, aquela maluca veio para cima de mim, me agarrando, querendo me beijar. Eu a recusei. Ela me deu uma bofetada. Pode olhar. Meu rosto está inchado até agora.
— E o que você fez então? — insistiu ela, abaixando aguarda. — Dei uma bolacha nela também. Depois me livrei dela e dei o fora de lá. Mulher maluca! Marcou a gola da minha camisa xom batom, de propósito. Aposto como fez isso apenas para fazer nós dois brigarmos.
— Verdade? Tinha batom na gola de sua camisa? Eu nem reparei. Se tivesse visto, eu furava seus olhos, Aílton. Você não me conhece — mentiu ela, aliviada, indo ao encontro dele. Era preferível e mais fácil acreditar na sinceridade dele no que nas palavras da sua rival. Pepê era bem capaz de ter armado tudo aquilo, apenas para se vingar dos dois.
— Pensando bem, minha cabeça já está melhor. Que tal aproveitarmos um resto de praia? — sugeriu ela.
— Só se'você fizer amor comigo agora mesmo — murmurou ele, beijando-a no pescoço e nos ombros e livrando-a da camiseta.
A visão daqueles seios sempre tentadores o fez estremecer e flexionar o tronco para beijá-los, enquanto a enlaçava pela cintura e a fazia dobrar-se para trás. Beijou-lhe o ventre e suas mãos deslizaram para as nádegas dela, alcançando as coxas, descendo até os joelhos, retornando em contato com a pele ardente, buscando a peça mais íntima, enroscando-se nela, arrancando-a com impaciência.
— Meu amor — balbuciou ele, vacilando, o corpo percorrido por correntes elétrica A dimensão do desejo de Aílton a encantava, provocando uma mescla de sensações contraditórias que estabeleciam as mais deliciosas combinações. Ele a levou para o quarto, Seus corpos tombaram sobre a cama. As roupas dela se espalharam. Seus corpos nus se encontraram na mesma sede crescente de amor e satisfação. Sussurros de amor e de prazer cresceram em intensidade, ecoando entre as paredes, criando um clima que os entontecia e sufocava na mais deliciosa das sensações, prometendo-lhe o clímax no momento seguinte. O prazer explodiu contínuo, arrebatador, quase insuportável.
Capítulo 8
Foi uma noite divertida e movimentada. Após a praia, os dois foram jantar num restaurante de frutos do mar e, mais tarde, dançar numa das boates da moda, apinhada de gente naquele verão. Passavam da meia-noite, quando foram para a cama. Antes de se deitar, Joana regulou o despertador do rádio-relógio.
—  Por que está fazendo isso? — indagou ele, curioso.
—  Esqueci de lhe dizer. Tenho uma entrevista de emprego amanhã, às oito horas, no centro da cidade.
— Eu a leyo, então.
— Não, de forma alguma. Você pode dormir um pouco mais. Eu tomo um ônibus. Não quero tirá-lo de seu caminho.                  
— Tem certeza de que deseja''mesmo trabalhar?
—  Não é questão de desejar: eu preciso trabalhar. Não posso ficar aqui, sozinha, o dia todo. Trabalhando posso ajudá-lo. Vamos juntar dinheiro e realizar aquele seu projeto, de montar a farmácia em alguma cidade do interior — falou ela, indo para a cama.
Aílton acolheu-a em seus braços, beijando-a no rosto e nos lábios, enternecido com aquela decisão.
—  Você é a mulher que eu sempre esperei — murmurou ele.
—  Eu amo você — disse ela, retribuindo cada beijo, entregando-se totalmente nos braços do homem que amava.
Fizeram amor e adormeceram. Na manhã seguinte, Joana acordou mais cedo do que de costume, regulou novamente o despertador para acordar Aílton, Deixou feito o café da manhã e tomou um ônibus para ir ao local onde faria sua entrevista. Estava motivada e ansiosa. Levava seu currículo, com algumas referências de pessoas importantes de sua cidade natal, além de seus diplomas de secretária e dos cursos de línguas.
Aílton ficou em casa, dormindo um pouco mais. Começava às nove na farmácia, mas antes do despertador tocar, a porta da sala foi aberta. Uma figura de mulher entrou lenta e silenciosamente, pé ante pé, indo até o quarto. Por um longo tempo ficou olhando a figura masculina adormecida. Depois, ela foi até a janela e abriu totalmente as cortinas, acordando-o. Aílton demorou algum tempo, até reconhecer a mulher ao lado da cama. Era Tereza, olhando-o sorridente e esperançosa. Pensamentos e recordações passaram pela mente dele. Ela começou a se despir, confundindo-o ainda mais naquela manhã.
— Eu não pude mais ficar longe de você. Diga-me para desistir daquele curso e eu não volto mais para São Paulo — pediu ela, suplicante e apaixonada.
Era a mulher que um dia vivera com ele. Aílton não podia se esquecer de que fizera amor com ela até a loucura, acariciando cada milímetro daquele corpo. Conhecia todos os seus detalhes e percebia-os agora mais sedutores, mais elásticos. As mãos de Tereza se estenderam para acariciar os cabelos e o rosto de Aílton. O corpo dele estava trémulo. Os lábios sensuais e carnudos da garota, brilhando umedecidos e entreabertos, pareciam sussurrar seu nome.
— Tereza! — gaguejou ele.
Ela não lhe deu chance de continuar. Seus lábios avançaram para os dele. A confusão tomou conta dos pensamentos de Aílton. O calor daquele corpo, o sabor violento de sexo e desejo que havia naqueles lábios, a sensualidade exuberante de Tereza, tudo o envolveu num turbilhão de loucura e delírio. Abraçou-a como que maquinalmente, com frenesi e desejo. Sua boca percorreu avidamente o rosto de Tereza, beijando-o e acariciando-o. Tereza se valeu do efeito surpresa. Seus quadris se esfregaram no corpo de Aílton, despertando-lhe desejos incontroláveis. Seus lábios beijaram o rapaz no pescoço, marcando-o de batom. Depois concentraram-se nos lábios dele, sugando-os provocantemente. Suas mãos finas e sensuais penetraram pela camisa do pijama, acariciando seu peito, beliscando seus mamilos e arranhando seu ventre.
Aílton perdeu a razão de tudo que o cercava. Era como se uma avalancha o soterrasse impetuosamente, não lhe dando tempo para pensar. Havia apenas aquele corpo conhecido, onde já encontrara prazer e conforto. Eram sensações aliadas ao sentimento de culpa que o torturava por fazer aquilo com Joana. Assim, como que desejado compensar tudo que o confundia, Aílton se entregou à voracidade daquela mulher que sabia o que fazia e desejava.
—  Tereza! — murmurou ele, numa pausa entre as manifestações febris que havia entre eles.
—  Por favor, não diga nada! —- pediu ela, beijando-o e acariciando impetuosamente.
—  Tereza, precisamos falar...
—  Depois, querido. Depois — disse ela. — Antes quero de volta tudo aquilo que foi meu — continuou ela. Aílton contemplava os movimentos elásticos e sensuais da mulher, incapaz de protestar. O fascínio daquele corpo era forte demais, subjugava-o totalmente. Quando o corpo nu e oferecido de Tereza pesou sobre o dele, não tinha condições de pensar em mais nada.
Havia aqueles ombros retos e sensuais, aqueles seios com a mesma rigidez e agressividade de antes. A cintura de Tereza estava delineada, seus quadris mantinham as formas sensuais, suas coxas pareciam mais sedutoras e cheias de tentação. Tinha diante de si uma mulher perfeita, com um corpo exuberante e uma sensualidade que não admitia recusa em seus convites oferecidos.
Aílton não conseguia raciocinar com clareza. Aquele corpo nu a sua frente tirava-lhe todo o raciocínio. Tereza se adiantou. Suas mãos deslizaram com habilidade pelo corpo de Aílton, desnudando-o. Depois, seus dedos tocaram e acariciaram progressivamente o corpo de Aílton, provocando-o ao máximo.
Aílton tentou se lembrar de algo importante em sua vida, algo que poderia ser arruinar com o que acontecia no momento, mas as mãos de Tereza em seus rosto, numa carícia suave e sutil, o impediam de pensar. Aquelas mãos escorregaram pelo seu pescoço, tocaram os músculos de seu peito, acariciando seu ventre. Então tudo ao redor dele perdeu sentindo e ele se atirou àquela paixão com desespero e voracidade.
As mãos dele apalparam o corpo dela, subindo até seu rosto. Aílton ãcariciou-a com delicadeza. Seus lábios trémulos pousaram sobre o rosto dela, num beijo sôfrego. Tereza o abraçou e-o apertou contra si, com força. Aílton a beijou com sofreguidão, tonto de desejo. Seus corpos nus se encontraram, suas peles arderam ante o contato de uma com a outra. O beijo persistiu, ganhando intensidade, até se transformar numa caricia louca e dolorida.
Os lábios de Aílton espalharam fogo sobre a pele de Tereza, depois baixaram até roçar um dos seios da garoía que se contorceu, excitada. Com habilidade ele sugou e mordiscou um e outro seio, fazendo-a gemer baixinho. Seus lábios, depois, percorreram o ventre da garota, espalhando beijos que a levavam à loucura.
Tereza retribuiu as caricias, deslizando sua mão pelo corpo do rapaz, pelos seus cabelos, arranhando sua nuca, massageando-lhe o tórax, até, finalmente, tocarem-no no ponto mais sensível e rijo. Aílton redobrou a intensidade de suas caricias ao sentir as carícias de Tereza. Seus lábios e suas mãos trabalhavam sincronizados, acariciando e beijando a garota com maestria.
Os lábios de Aílton pousaram sobre os dela novamente. Suas línguas se encontraram, cheias de luxúria. Tereza sentiu uma onda de calor insuportável invadir seu corpo, amolecendo-o. Aílton insistiu em suas caricias, proporcionando a Tereza prazeres inéditos. A língua dele trabalhou com perícia, alucinando a garota, que sentia seu ventre se romper em ondas de prazer.
Tereza gemia baixinho, respirando apressada, acariciando-o com movimentos de corpo e mãos. Aílton a sentiu preparada, para a posse, enquanto vibrava de excitação, no seu mais alto grau. Os olhos de Tereza, esgazeados de prazer, viram o porta-retrato ao lado da cama, com a foto de Joana. Depois as roupas que ela deixara nos pés da cama. Percebeu o travesseiro amassado e o lado da cama usado. Alguém dormira ali. Ela recuou, de um saldo, ficando nua e atónita ao lado da cama.
— Quem esteve aqui? Quem é aquela mulher? Enquanto indagava, ela foi até o guarda-roupas,
abrindo-o.
— E minhas roupas? Minhas coisas? Onde estão minhas coisas, Aílton? Quem está morando com você? — indagou ela, quase histérica, indo até o banheiro.  Havia uma calcinha de Joana secando sobre o vidro do boxe, ainda úmida. Apanhou-a, examinando-a horrorizada. Aílton se levantara, ainda aturdido, indo até a porta do banheiro.
— Você quer me explicar o que está acontecendo por aqui? — intimou ela, parando diante dele e olhando-o furiosamente.
—   Eu só fiz o que você me aconselhou. Sai, procurei e encontrei outra pessoa — respondeu ele, pateticamente.
Tereza ficou olhando para ele sem querer acreditar no que estava ouvindo. Sabia que havia alguma coisa. Sentira isso, quando telefonara para ele e ele falara coisas ininteligíveis. Bastara virar as costas e ele logo tratara de substituí-la.
—  Onde estão minhas coisa? — indagou, possessa.   Estão por aí, em algum lugar. Joana juntou tudo e guardou...
— Joana? Então esse é o nome da fulaninha que você pôs no meu lugar — disse ela, indo até o porta-retrato, apanhando-o e atirando-o contra a parede.
—  Não precisa fazer nada disso, Tereza. Você sempre foi uma mulher liberada e inteligente. Nunca quis compromisso algum...
— Eu não esperava que você fosse me esquecer tão rapidamente. Eu viajei não faz nem um mês, Aílton. Nem um mês!
— E daí? Quem me garantia que você iria voltar? Você sabe que eu jamais me adaptaria ao seu estilo de vida, Tereza. Você não quer um homem, quer um amante, alguém a quem não tenha que se prender, com quem não tenha nenhum compromisso e que a permita ser livre para fazer o que quiser. Eu jamais me sentiria bem nesse papel, você sabe disso. Foi com sacrifícios que aceitei suas viagens, mas isso era doloroso demais para mim. O que posso fazer? Sou assim, e você tinha de me aceitar assim! — desabafou ele, indo juntar os pedaços do porta-retrato.
Tereza ficou olhando-o pateticamente, percebendo que não havia mais volta. Ela o perdera.
—  Quase fizemos amor ainda há pouco! Se eu não tivesse pardo, nós teríamos feito amor — lembrou ela.
— Ainda bem que você parou. Eu iria me sentir péssimo se tivéssemos ido até o fim. Joana não merece isso. — Mas você ainda sente alguma coisa por mim. Não foi só empolgação. Você queria fazer amor comigo...
—  Eu fiquei confuso. Você chegou de repente, nem me deixou pensar direito e já foi se deitando sobre mim, me beijando, me acariciando... Diabos, Tereza! Eu sou homem! Como esperava-que eu reagisse, vendo você na minha frente, nua daquele jeito?
—  Eu entendo. Acho que o mesmo aconteceu quando você viu essa tal de Joana nua também, não? Ela se ofereceu como eu? Ela fez tudo que eu sei fazer?
—  Não vamos discutir isso, por favor! Vamos encontrar o que é seu. Pegue e vá embora. Volte para a casa de seus pais, vá para aquele apartamento que tem na beira da praia, faça qualquer coisa, mas não fique aqui. Não gostaria que você cruzasse com Joana. É o melhor para todos nós, está bem?
—  Não vou me rebaixar a tanto. Eu telefone dizendo onde me encontrar e você manda entregar as minhas coisas. É o melhor a fazer — decidiu ela, indo terminar de se vestir. Aílton acompanhou-a com os olhos, lamentando que tudo, afinal, tivesse de terminar daquela forma. Era grato a Tereza pelo que ensinara a ele e pelo que haviaracompartilhado nos últimos tempos. Mas havia acabado e pronto. Se ela ficasse por perto, ele poderia até vir a sofrer uma recaída. Sentir isso quando ela o seduzira, mas qoieria evitar isso. Encontrara em Joana a companheira ideal e não abriria mão dela. Com o carinho e a dedicação dela, com certeza esqueceria Tereza definitivamente. Com a ajuda dela, seguramente realizaria todos os seus sonhos. Era desse tipo de mulher que precisava. Alguém com quem pudesse contar e que estivesse a seu lado todo o tempo.
Capítulo 9
Joana voltou radiante para o apartamento, ansiosa para transmitir a boa notícia a Aílton. Havia sido contratada. Suas qualificações eram o que a empresa buscava. Ela começaria a trabalhar na segunda-feira seguinte, com um salário à altura de sua capacidade. Em pouco tempo ela e Aílton conseguiriam juntar um bom capital para que ele pudesse, afinal, montar a farmácia, como desejava. Se tudo desse certo, tentaria convencê-lo a escolher um dos bairros da periferia da cidade. Assim ela poderia continuar trabalhando. Eram planos e opções que se juntavam em sua mente, enquanto entrava no apartamento e corria ao telefone.
—  Querido, adivinha o que aconteceu? — indagou ela, feliz.
— Não tenho a menor idçia — mentiu ele, certo de que, pela felicidade no tom de voz dela, havia se saído bem na entrevista.  — Já estou contratada! Pode imaginar uma coisa dessas? — revelou ela, sem saber como demonstrar sua alegria.
— Oh, meu amor! Parabéns! Eu sabia que você conseguiria — confessou ele, desejando estar perto dela para abraçá-la.
—  Tenho de providenciar alguns documentos, mas nada que não possa conseguir. Depois preciso comprar algumas roupas. Pode me adiantar um dinheiro? Ele riu do outro lado da linha.
—  Sim, tudo que você precisar, querida.
— Vou dar uma olhada nas lojas aqui da região. Assim terei ideia de quanto gastarei. Eu adoro você! — declarou ela, despedindo-se e desligando.
Ficou ali, com o telefone na mão, com vontade de gritar de felicidade. Suspirou, olhando ao redor. Sua vida mudara radicalmente, desde o dia em que Aílton a encontrara naquela pensão. Ele fora um anjo que surgira na vida dela para abrir-lhe caminho para o paraíso. Felizmente teria a vida toda para recompensá-lo pelo seu ato e pelo seu amor, dando-Ihe em troca muito mais amor do que recebera.
Foi trocar de roupa e vestir alguma coisa mais informal e confortável para visitar as lojas do bairro. Havia um shopping próximo dali, onde poderia escolher tudo que precisasse. Já ia sair, quando percebeu que alguém mexia na fechadura da porta que, Inesperadamente, foi aberta. Uma mulher entrou na sala, parando surpresa ao ver Joana. As duas se olharam. Tereza, ao sair dali, após falar com Aílton, foi para o apartamento de uma vizinha, sua amiga, com quem ficou conversando. Pedira ao porteiro que a avisasse, assim que Joana retornasse e foi o que ele fez. Deliberadamente pretendia armar uma cena e comprometer o relacionamento dos dois. Se Aílton não podia mais ser seu, pelo menos não o perderia para a primeira que apareceu na vida dele. Joana parecia muito jovem e inexperiente, a vítima perfeita para uma intriga bem feita. Joana a reconheceu imediatamente. Havia fotos entre as coisas que juntara pelo apartamento.
— Você é Tereza, não? Eu a reconheci pelas fotos... Tereza olhou ao redor, simulando surpresa.
— E você, quem é?
—  Sou Joana...
—  Sim, mas quem é Joana na ordem do dia? O que faz aqui, no meu apartamento. Joana esboçou um sorriso constrangido.
—  Desculpe-me, mas aqui não é mais seu apartamento — respondeu, percebendo um tom antagónico na voz da outra.
—  E quem decidiu isso? Você? — comentou Tereza, avançando pela sala e olhando ao redor, como se procurasse alguma coisa. — Onde estão meus porta-retratos?
— Guardei tudo que é seu numas caixas e deixei lá na área de serviço. Se quiser levá-las...
Tereza sorriu, encarando-a.
—  Acho que não entendeu ainda a situação, querida. Eu estou de volta. Isso significa que você sai, percebeu? Eu e Aílton somos um casal diferente, livre, sem muita frescura. Quando eu quero viajar, eu saio e viajo e deixo que ele traga uma mulher para. Afinal, é melhor saber que ele está comendo uma comida caseira do que não saber onde ele anda fazendo suas refeições, se é que me entende. Joana estremeceu, insegura e abalada.
— Aílton sabe que você está de volta?
—  Sim, eu disse que voltaria. Por quê? Ele não lhe disse nada? É típico dele. Uma vez tive que pôr na rua uma menina que ele trouxe para cá e que cismou de não sair. Pode?
Havia dúvida na expressão do rosto de Joana. Aílton não podia ter sido tão moleque a ponto de fazer aquilo com ela. Tereza aproveitou a dúvida que lia no rosto da jovem.
— Está duvidando? Pegue o telefone e ligue para ele. Pergunte se ele sabe que estou de volta. Vamos, pergunte — insistiu, apanhando o aparelho e pondo-o na mão de Joana.
A garota segurou o fone. Tereza teclou o número e esperou.
— Aílton? Sou eu — disse, num fio de voz.
— Olá, querida! Já escolheu as roupas que deseja comprar?
—  Não, ainda não saí. Tenho uma coisa para perguntar para você, pode ser?
— Claro que sim, querida. Pergunte — pediu ele, percebendo que havia alguma coisa errada com ela.
— Você sabia que Tereza está de volta?
Aílton emudeceu do outro lado da linha, sem saber como lidar com aquilo. Não entendia o significado daquela pergunta, mas repreendia-se por não ter cpntado a ela que Tereza voltara.
— Ela está aqui no apartamento — disse Joana, num fio de voz, simplesmente estendendo o telefone na direção de Tereza, que apressou-se em apanhá-lo. Joana ficou imóvel, com lágrimas nos olhos, olhando a rival.
— Aílton? Puxa, querido, eu lhe disse que estava voltando. Chego aqui e encontro essa fulaninha aqui. Por que não a despachou, como fez com as outras? — disse, olhando Joana com desdém.
— Tereza? Sua miserável! O que está fazendo? O que pretende com isso? Deixe-me falar com Joana. Agora! — intimou ele.
— Está bem, querido. Pode deixar. Eu a mando embora, se é isso que você quer — continuou Tereza, sempre olhando Joana.
A jovem estremeceu, tomada de pânico. Tudo em que acreditava, todos os seus sonhos, tudo que bom que acontecera em sua vida, de repente se tornou um pesadelo. Ela correu para o quarto. Olhou ao redor. Pensou em fazer as malas, mas o que tinha para levar dali? Apenas apanhou uns trocados que Aílton deixava para as pequenas despesas e saiu correndo. Passou pela sala e por Tereza e sumiu pela porta ainda aberta.
—  Pode ficar sossegado, Aílton! Ela já foi embora. Quem sabe agora possamos ficar juntos, só nós dois, como era antes — sugeriu Tereza, mas Aílton já não a ouvia.
Havia desligado e corrido para seu carro, saindo imediatamente ao encontro de Joana. * Tinha de desfazer aquele mal entendido o mais depressa possível. Enquanto isso, Tereza ficava sozinha, no centro da sala, olhando ao redor, percebendo o que havia feito. Não tinha muito sentido nem lhe dava prazer algum. Havia magoado gratuitamente duas pessoas. Assustou-se. Não sabia qual seria a reação de Aílton, quando se encontrasse com ela.
Pediu ao porteiro que a ajudasse a descer as caixas com suas coisas, depois trancou o . apartamento, jogando a chave por debaixo da porta. Chamou um táxi e tratou de sair dali o mais depressa possível, indo embora definitivamente da vida de Aílton. O rapaz parou o carro diante do prédio e desceu apressadamente. Quando ia rumar para o elevador, o porteiro chamou-o
—  Aílton, a Tereza esteve aqui, mas já foi embora. Levou as coisas dela, que estavam numa caixa. Eu a ajudei. Espero que tenha feito a coisa certa.
—  Fez sim, Roberto. Mas eu quero saber da Joana. Ela está lá em cima, no apartamento?
—  Não, eu vi a Joana saindo daqui apressada,
pouco antes de Tereza me pedir para ajudá-la com as caixas.
— E Joana ainda não voltou?
—  Que eu tenha visto, não, mas ela pode ter entrado quando eu estava lá rios fundos.
—  Está bem, obrigado, Roberto — agradeceu ele, rumando para o elevador.
Encontrou a porta do apartamento fechada. Abriu-a. Viu uma chave no chão e outra no lado de dentro da porta. Concluiu que Tereza havia deixado a sua cópia ali, antes de ir embora.
—  Joana! — chamou, percorrendo todos os aposentos.
A jovem não estava ali. Ele correu até a sacada, que dava para a rua, olhando em todas as direções, procurando por ela, inutilmente. Fechou o apartamento e desceu.
— Roberto, que roupa a Joana vestia quando saiu daqui?
— Estava com uma camiseta branca, calça jeans e ténis.
— E para que lado ela foi?
—   Foi para lá — respondeu o porteiro, apontando a direção.
— Há algum ponto de ônibus naquela direção?
—  Não, mas há um descendo a rua, pertinho daqui.    .
— Ela não foi para o ponto de ônibus. Para onde pode ter ido?
— Se foi naquela direção, deve ter isso ao shopping.
—  Ao shopping? — surpreendeu-se Aílton. O que Joana iria fazer num shopping, depois de ter sido infernizada por Tereza? Era, no entanto, a única pista que tinha. Saiu à rua e correu naquela direção. Pouco depois entrava na enorme construção. Os corredores estavam apinhados. Turistas percorriam as lojas, em busca de novidades e de produtos típicos. Aílton não sabia por onde começar a procurar. Havia dezenas de jovens, Vestindo camisetas brancas e jeans.
As lojas distribuíam-se em três pavimentos. Aílton decidiu iniciar sua busca pelo pavimento térreo, percorrendo rapidamente os corredores, mas olhando atentamente as lojas e pessoas por ali. Não a encontrou no térreo. Subiu o primeiro andar e, antes de começar a procurar, olhou, do alto, os corredores do andar inferior, conferindo. Nenhum sinal de Joana.
Vasculhou todo o pavimento, antes de subir para o terceiro e último. Novamente conferiu do alto, sem sucesso. Nesse pavimento, além de algumas lojas, havia uma praça de alimentação e dois cinemas. Percorreu as lojas, depois a praça de alimentação. Só restavam os dois cinemas, mas não acreditava que a encontraria ali.
Foi até a portaria dos cinemas. A sessão já havia começado havia uma hora e todos os lugares estavam esgotados. Joana não entrara ali. Desolado, desceu as escadas rolantes até o pavimento térreo. Não se conformava por não encontrá-la. Saiu à rua. Não havia mais nenhum lugar onde pudesse encontrá-la. Em desespero, voltou ao shopping e refez toda a busca, novamente sem sucesso. Percebeu, então, que havia um sistema de som, informou-se e foi ter na central, onde estavam os microfones. Pediu que transmitissem um aviso, informando a Joana que a esperava ali. O aviso foi transmitido insistentemente. Ele esperou algum tempo, mas ela não apareceu. Ele agradeceu e voltou à rua, passando as mãos nervosamente pelos cabelos.
—  Joana! Joana! Onde você pode ter ido? — indagou em voz alta, olhando para todos os lados.
Caminhou na direção do prédio onde morava, olhando sempre em todas as direções, à procura dela. Uma mulher estava acabando de lavar uma calçada. Aílton achou que valeria a pena perguntar.
— Por favor, minha senhora, não viu uma jovem, de camiseta branca e calça jeans passar por aqui muito apressada?
A mulher apoiou as mãos no alto do cabo da vassoura, apoio nelas o queixo e ficou pensando por instantes.
— Não, não vi mesmo. Acho que ela não passou por aqui.
— Tem certeza?
—  Pelo menos na última hora, não. Eu estava conversando com uma vizinha, antes de começar lavar a calçada. Se ela tivesse passado por aqui eu teria percebido. Ele agradeceu e continuou na direção do prédio. Havia um barzinho, que abria ao entardecer, com música ao vivo. No local tinha mesas e cadeiras espalhadas sob uma cobertura de folhas de palmeira. Um rapaz fazia a limpeza, terminando de varrer.
—  Amigo, você não viu por aqui uma moça de camiseta branca e calça jeans, meio nervosa, passar por aqui?
O rapaz pensou por instantes, depois apontou para trás.
—  Não será aquela, por acaso?
Aílton entrou rapidamente e parou, quando viu, numa das mesas, ao fundo, Joana sentada, com uma latinha de cerveja nas mãos. Estava cabisbaixa e chorava. Ele podia ver os soluços abalando seu corpo e a forma nervosa com que ela limpava as lágrimas do rosto.
—  É, é essa mesma. Obrigado! — disse, caminhando na direção de Joana.
Parou ao lado da mesa. Ela levantou o rosto e, ao vê-lo, fez menção de se levantar.
— Não, espere aí, Joana! — pediu ele, pondo a mão no ombro dela e mantendo-a sentada.
Com um safanão ela empurrou a mão dele para longe.
—  O que veio fazer aqui? Sua Tereza já me pôs para fora. Não tinha nada com que se preocupar.
Aílton respirou fundo. Tereza havia conseguido tirar Joana do sério, enchendo sua cabeça com mentiras. Como convencê-la agora, vendo-a tão nervosa? Antes de mais nada, precisava acalmá-la.
—  O que acha que estou fazendo aqui? — perguntou ele, procurando ser o mais terno e o mais calmo possível. Ela enxugou as lágrimas, encarando-o.
— Veio buscar o dinheiro que peguei? Não sou ladra. Toma aqui essa mixaria! — falou ela, nervosa, tirando as notas amassadas do bolso e jogando-as no peito dele.
Aílton reçolheu-as lentamente, esforçando-se para manter a calma, pensando na melhor maneira de consertar a situação. Guardou o dinheiro. Voltou a olhar Joana.
—  Agora já tenho o dinheiro. Por que não vou embora agora?
— É isso mesmo, por que não vai embora? Vai, vai correndo para os braços da sua queridinha, da suaTereza!
— Por que você acha que não vou?
— E eu sei lá, Aílton? Só sei que vocês formam um casal muito estranho, fazendo como fazem. Eu jamais viajaria e deixaria você sozinho, entendeu? Principalmente sabendo que você levaria uma outra para a nossa cama. Como fez comigo.
—  Eu também não gostaria de ter uma mulher que saísse viajar e me deixasse sozinho, livre para amar outras mulheres.
—  Eu furaria seus olhos se você fizesse isso! — ameaçou ela.
— E é por isso que eu gosto de você. É por isso que eu só quero você. É por isso que tirei Tereza da minha vida. Você é a mulher que eu sempre quis. É aquela que sempre estará ao meu lado, em todos os momentos.
Ela continuou cabisbaixa. Os soluções foram diminuindo. As lágrimas deixaram de escorrer de seus olhos. Ela levantou a cabeça. De repente percebeu o que havia acontecido. Tereza simplesmente mentira e ela, como uma tonta, se deixara levar pelo ciúme.
— Fiz um papel de boba, não fiz?
—  Se não fosse o desespero que passei para encontrar você, eu diria que gostei até do que fez. Prova que me ama de verdade, que sofreria se alguma coisa a afastasse de mim.
— E como eu sofreria... Aquela Tereza me tirou do sério... Quando ela falou no telefone, eu pensei que você estivesse de acordo com ela...
— Se você quer saber, enquanto ela falava eu já tinha desligado o telefone e estava correndo para cá. Agora vamos embora para casa, meu bem. Para a nossa casa — convidou ele.
Ela o olhou cheia de amor, depois segurou o rosto dele com força, beijando-o ardentemente.
—  Você não sabe do que estou com vontade agora — disse.
Olhando-a nos olhos, ele percebeu logo. Tomou-a pela mão  e correram pela rua, até o prédio. Subiram rapidamente. Entraram. Ali mesmo, no meio da sala, ela o abraçou e o desejo explodiu em seus corpos, extravasando-se em abraços e beijos delirantes. Suas línguas se misturavam e sentiam o sabor da intimidade. As mãos de Aílton soltaram-se avidamente pelo corpo dela, resvalando nos contornos rijos e perfeitos, sentindo a maciez, o calor e o veludo daquela pele tentadora.
Joana era toda sexo e volúpia, dominando o corpo de Aílton com ações que beiravam o despudor. Ele se concentrou nela, raassageando, apertando, beliscando, provocando prazer. Sensações novas e terrivelmente deliciosas agitavam seus corpos. As mãos de Joana demostravam uma ansiedade incontrolável, buscando a masculinidade de Aílton, retraindo-se, aumentando o suspense, .excitando-o ao extremo. A volúpia foi totalmente solta dentro deles. Suas respirações apressavam-se no mesmo descompasso.
Aílton apertou-a com força contra o corpo, desejando possui-la rapidamente. Suas mãos desceram pelo corpo dela, despindo-a. Joana riu, um riso excitado e nervoso que mais e mais espicaçou-o, enquanto tratava de despi-lo também. Ele apertou as nádegas roliças e firmes, massageou-lhe as coxas exuberantes, comprimiu entre seus dedos os seios belos e provocantes. Joana ria, a excitação atingiu um ponto insustentável. O desejo de tê-lo em si tornou-se único e urgente. Então rolaram novamente sobre o tapete. Ele a beijou no pescoço, nos ombros, nos seios, no ventre achatado e nas coxas inquietas e ardentes. Joana suspirou alto e Aílton não teve dúvidas de que tudo aquilo era espontâneo e sincero. Descobrira, finalmente, uma mulher de verdade.Uma mulher a quem ele desejava mais que qualquer outra mulher no mundo. Uma mulher que o faria feliz.
    fim

