
















Um gato no triângulo


        
            
                
            
        

    
  
    
      

    

  


  
    
      


      


      Um gato no triângulo


      Marcos Rey


      


      ***


      1ª edição digital


      São Paulo


      2015


      

    

  


  
    
      


      Há bons e maus, mas estão todos misturados;


      nem eles próprios se reconhecem.

    

  


  
    
      


      42 anos depois...


      Escrevi Um gato no triângulo em 1950, partindo de um conto inédito. Cansado de redigir montanhas de programas na rádio Excelsior, e à beira de um colapso, obtive uma licença por tempo indeterminado. Após 48 horas, porém, já estava novo, podia voltar ao trabalho. Ia chamar um táxi, quando os redatores da emissora chegaram em casa para me visitar. Disseram que não me preocupasse, eles se incumbiriam de tudo. Não seria gentil dispensar-lhes a ajuda. Mesmo porque ficaram impressionados com meu estado físico. Um deles até levara uma notícia sobre minha enfermidade. Os jornais é que sabem.


      No dia seguinte, comecei o livro, que seria uma novela, gênero literário pelo qual sou apaixonado. “O quanto menos, melhor” era para mim uma espécie de lema. Estavam em minha estante um punhado de novelas famosas: Ratos e homens, O delator, Mas não se mata cavalos?, Morte em Macomber, O retrato de Jennie e outras. Todas dramáticas e, com exceção da última, pesadas, com forte marca pessoal, traçadas a carvão. Um gato no triângulo não se parecia com nenhuma dessas, mas pretendia ter igual densidade. Com algum álcool e muito jazz de fundo, concluí o livro em semanas. Seguiu-se depois a maratona em busca de editor. Lembro-me de José Olympio recebendo-me com um quase carinhoso não. A situação estava tão preta, disse, que até romancistas consagrados encalhavam nos depósitos. Eu, com meus 24 anos, que esperasse por dias melhores, aconselhou.


      Três anos mais tarde, Cassiano Nunes, editor da Saraiva, me telefonava com uma boa nova: ele e Mário da Silva Brito, também editor, haviam selecionado Um gato no triângulo para uma nova coleção: Romances do Brasil. A série, correndo riscos, lançaria generosamente um ou dois estreantes. Assinei o contrato e em poucos meses a novela estava nas livrarias. Naquele tempo, era mais difícil publicar livros, mas, em compensação, a crítica ocupava maior espaço nos jornais. Um rodapé de Otávio de Freitas Jr. e alguns artigos, entre eles lembro os de Amaral Lapa e Ruth Guimarães, anunciavam razoável sucesso, impressão fortalecida por uma imediata adaptação para TV. A esperada grande venda, contudo, não veio. Os comentários favoráveis restringiram-se aos meios literários. Seu clima depressivo, cinzento, de janelas cerradas teria afugentado o público.


      No final dos anos 70, soube por um livreiro que a novela, há muito esgotada, estava sendo avidamente procurada nos sebos. Quando surgia um exemplar, era adquirido por preço abusivo. É quase uma raridade, disse-me, mas, se quiser, posso arranjar um exemplar fotocopiado. Soube, mais tarde, que alguém pusera um anúncio no jornal: “Procura-se um exemplar de Um gato no triângulo. Paga-se bem”.


      Resolvi reler a novela. Manteria o antigo impacto? Aqueles cenários não teriam desmoronado? Perdurava o cheiro de peixe do mercado? O perfume barato de Eugênia ainda intoxicava? Persistiria no leitor o desejo de matar Rômulo? Não fui capaz de responder nada. Mas reagia até com certa agressividade quando alguns afirmavam ser Um gato no triângulo o melhor dos meus livros. Exagero. Por falta de um juízo seguro, ou com receio de um fracasso editorial, decidi não relançá-lo.


      Acabei mudando de ideia, recentemente, depois de fazer uma limpeza no texto. Não alterei, porém, suas linhas mestras, mal toquei nos personagens, deixei o enredo correr da mesma forma. Apenas retoquei aqui e ali um gesto, uma sombra, uma intenção. Nem teria coragem de aprofundar-me nesse trabalho; o tempo distante dava-me a impressão de obra alheia, assinada por um jovem autor que eu conhecera, sim, mas que nunca mais vira, embora dele lembrasse com saudade.


      Marcos Rey

    

  


  
    
      


      O noivado


      1


      Todas as vezes que Rômulo afundava o pente na grossa cabeleira arruivada, o espelho redondo e sempre embaçado salpicava-se de gotas. Eram pequenas gotas esbranquiçadas, gosmentas, pois seus cabelos estavam empastados de vaselina. Quando se aprontava para sair, principalmente aos sábados à noite, usava sem medida uma vaselina barata, de cheiro doce e enjoativo. Sua cara enorme, avermelhada e cheia de bulbos, não lucrava nada tendo aquela vasta cabeleira lustrosa por cima. Muita gente no bairro achava Rômulo um velhote repulsivo, observação mais compartilhada justamente quando ele se lavava e se arrumava para sair. Mas Rômulo, que impressionava por ostentar certa força, robusto e seguro de si, alguém não necessitado de favores, pouco se preocupava com a opinião alheia.


      Miguel estava logo atrás dele, parado, olhando o dono com seus olhos esbugalhados e tristes. Fazia muito tempo que não mudava de posição. O rapazinho, embora sem a dignidade das estátuas, tinha uma incrível facilidade para permanecer imóvel. Desde que Rômulo começara a se pentear, Miguel se pusera num canto do quarto. Devia estar imaginando onde o outro iria aquela noite.


      – Quando eu sair, passe um pano no espelho – disse Rômulo, ainda se penteando. – Quero que esteja sempre limpo. – E advertiu, sem levantar a voz: – Você devia cuidar melhor do que é nosso.


      Cuidar do que é nosso, repetiu Miguel mentalmente. Alguma coisa dentro desta casa me pertence?


      Rômulo falara com ironia. Embora homem rude, era traquejado no uso de uma ironia que expressava sempre o inverso de seu pensamento ou da verdade. Miguel custara muito a apreender o sentido de sua linguagem e o que havia de perverso nela. Depois, porém, de longa convivência, julgava-se capaz de perceber as menores intenções de tudo que o outro dizia. E Rômulo não falava em vão.


      – Pegue meu paletó no guarda-roupa – ordenou Rômulo.


      – Mas não vá amassar nem sujar. Sábado estava com os dedos lambuzados de manteiga. Me fez passar vexame. Uma senhora me disse: veja, senhor Rômulo, como está seu paletó! Era uma pessoa distinta. Fiquei envergonhado.


      Eu não lambuzei a roupa dele, pensou Miguel. Só para ele há manteiga para pôr no pão.


      Miguel caminhou arrastando a perna até o guarda-roupa e voltou com o paletó. O rapaz possuía uma perna defeituosa de nascença, que não lhe permitia andar sem fazer ruído. Como se arrastasse correntes. E aquele ruído o envergonhava mais que o defeito físico.


      – Veja se a carteira está no bolso. Se estiver, faça-me o favor de contar o dinheiro.


      O rapaz dirigiu-se para a mesa, no centro da sala, e começou a contar o dinheiro, empilhando as notas. Através do espelho crivado de gotinhas esbranquiçadas, que escorriam, Rômulo acompanhava-lhe os movimentos com uma satisfação indisfarçável. Queria que Miguel soubesse exatamente quanto dinheiro levaria na carteira naquela noite. Teve vontade de rir, mas prensou o sorriso entre os lábios sebosos.


      – Nunca houve um só homem que se arrependesse de trabalhar e economizar. Siga o meu conselho, Miguel. Trabalhe e economize. Você terá tudo que quiser quando chegar à minha idade.


      Trabalhe e economize, a ironia maldosa nessa frase, disfarçada em conselho. Seria preferível um beliscão ou peteleco como lhe aplicava quando era ainda menino e o chamava de padrinho. Por que escolhera outra arma?


      – Você pode lustrar meus sapatos, Miguel? – perguntou afetando subitamente uma delicadeza que nunca possuíra.


      Com o pano nas mãos, Miguel esperava que Rômulo apoiasse o pé na cadeira.


      – Pode começar, meu jovem. Faça com que brilhem.


      Miguel não erguia a cabeça, lustrava curvado, mas sabia que Rômulo estava com os olhos presos nele e sorrindo. Era uma situação que se repetia em todos os sábados e nos sonhos durante toda a semana. Bastava cerrar os olhos para se ver lustrando, curvado, uma fileira enorme de sapatos sujos. Lustrava os sapatos dum exército de homens que se chamavam Rômulo e que se pareciam com Rômulo.


      – Você faz bem esse serviço, Miguel.


      O elogio era costumeiro, fazia parte das técnicas de humilhação de Rômulo. O pior viria depois.


      – Aqui tem cinco cruzeiros para se divertir. Cinco cruzeiros não são muito dinheiro, reconheço, mas o que um rapazinho faria com uma carteira cheia?


      Rômulo lançou um longo olhar através da janela aberta vendo um céu azul e estrelado. Noites assim pareciam excitá-lo. Tomado por um contentamento juvenil, sua tosca fisionomia assumia uma expressão ridícula.


      Ele vai se divertir esta noite, pensava Miguel enquanto lustrava automaticamente os sapatos. É o que ele quer que eu saiba. Mas não se atrevia a encarar o dono, fixando o olhar no sapato já lustroso.


      Rômulo adivinhava-lhe os pensamentos. Sempre acertava com uma precisão de atirador.


      – Se eu tivesse sido um vagabundo, hoje não teria certas recompensas. Mas trabalhei, trabalhei no pesado. De outra forma não teria esta casa, a outra, alugada, e a banca no mercado. Para muitos é até pouco, mas nesta rua ninguém tem mais do que eu. Invejam-me. Já notou como me invejam?


      Ele está apenas querendo dizer que vai se divertir numa casa de mulheres, disse-se Miguel, guardando o pano de lustrar sapatos. Por que não entra em detalhes? Prefere que eu imagine. Nunca entra em detalhes.


      – Meu pai chegou a ter alguma coisinha – prosseguiu Rômulo, como se falasse consigo mesmo – mas esbanjou tudo. Bebidas, jogos, fez até caridades. Isso não acontecerá comigo. Aprendi a ser metódico. Uma vez por semana, vá lá... – E revelou à parede mais próxima: – Penso inclusive em me casar.


      O espelho gotejado mostrava a extrema diferença física que havia entre os dois. Rômulo pesadão, maciço, usando roupas passadas, Miguel, curvado e cadavérico, chegava a ser cômico com seu traje amassado e cheio de nódoas.


      


      – Estive observando você enquanto lustrava os sapatos – disse Rômulo, fabricando certa tristeza. – Se continuar emagrecendo acontecerá o mesmo que à sua mãe.


      Miguel desta vez olhou-o nos olhos. Sempre que Rômulo se referia à sua mãe, o que era raro, o rapaz despertava e mexia-se como se atingido em cheio por uma chibatada. O mistério estava ali.


      – É verdade que ela se dava a certos excessos. Bebia e... A magreza é sempre um mau indício. Não gosto de gente magra à minha roda. Me dão a impressão de que algo vai mal. – Perguntou sem interesse: – Você tem bom apetite?


      – Tenho... – foi a resposta reticente.


      – Eu também. Já pensou nisso? Mas como comer os pratos que você faz? Pensa que meu estômago é de avestruz? Nunca disse isso porque geralmente almoço no mercado e a culinária é uma arte difícil. Por esse motivo estive pensando em arranjar uma empregada.


      Miguel inesperadamente sobressaltou-se.


      O velho prosseguiu:


      – Uma boa profissional poderia socorrer meu estômago. Quem sabe você até engordasse? E lhe sobraria mais tempo para trabalhar na banca.


      O rapaz quedou-se, pensativo. Uma criada! Como seria aquela casa com três pessoas dentro? Havia muitos anos viviam sós. Foram três, com sua mãe viva, mas quase não lembrava disso.


      – Faz tempo que não entra uma mulher nesta casa – continuou Rômulo, passeando pela sala. – Desde que Ana morreu... E nos últimos tempos ela nem era mais uma mulher. Era uma doente. E costumo fazer uma distinção grande entre sãos e doentes. Os doentes ensombreiam tudo que tocam e procuram arrastar os outros para a tristeza em que vivem. Gostaria que tivéssemos uma criada jovem e sadia e que cantasse canções alegres. – Parou no centro da sala, lembrando: – Sua mãe sabia cantar e tinha boa voz, Miguel. Mas sua voz foi ficando rouca. Quando cantava tinha de pedir que parasse.


      Miguel viu o relógio-cuco sobre o mármore da toalete. Era horrível ter de ouvir Rômulo falar tanto tempo, e sempre no mesmo tom. Parecia dirigir-se a uma plateia.


      – Está ficando um pouco tarde e tenho de ir indo. Todo homem que gosta de se divertir deve tomar o cuidado de voltar cedo por causa do frio da madrugada. O frio de São Paulo, essa garoa, tem matado muita gente...


      Tudo isso tem uma intenção, anotou Miguel. Ele está querendo dizer que não morrerá antes que eu, que não deixará para mim seu dinheiro, suas casas, sua banca.


      – Quando voltar quero encontrar o litro de álcool no meu quarto.


      Essa advertência era comum. Significava higiene. Posterior ao prazer.


      Rômulo saiu batendo a porta com força. A vibração fez tremerem os copos e talheres do guarda-louça. Quando o silêncio voltou, Miguel estava sentado à cadeira com a cabeça entre as mãos. Tudo isso há de ter um fim, disse num murmúrio. As coisas caminham para um fim.


      Depois de um gemido baixinho, como duma criança em agonia, Sultão, o gato de Rômulo, surgiu na porta entreaberta da cozinha. Veio caminhando, preguiçosamente, para o centro da sala. A cada passo seus músculos ondulavam. Parou diante da mesa e começou a esfregar-se com lascívia de encontro às pernas frias dos móveis. Às vezes se demorava um tempo infinito naquela repetição viciosa de movimento e prazer.


      – Vá embora! – berrou Miguel, erguendo-se. – Saia!


      Sultão recuou um pouco, atemorizado, e depois foi esfregar-se contra a parede, sempre no mesmo ritmo lerdo e constante. O rapaz perdeu a paciência: apanhou uma escova e atirou-a com força. Antes de ser atingido o gato saltou e foi refugiar-se debaixo do sofá. Aí ao menos Miguel não o via. Melhor.


      Rômulo vai se divertir hoje, pensou. Gostaria de saber onde ele vai. Ver a mulher com quem passará estas horas. Talvez ela se pareça com alguém. Ficou um momento estático e depois tomou uma resolução.


      Num instante vestiu o paletó, penteou rapidamente os cabelos secos e compridos: estava pronto para sair. Sentia-se sobressaltado, os nervos tensos pediam-lhe que desistisse da ideia. Alguma coisa mais forte que ele o impulsionava. Saiu para a rua. Foi caminhando rente à parede, a passos curtos e rápidos num esforço pungente para encobrir o defeito da perna.


      Estou perdido se ele descobrir que o segui, temeu Miguel. Por que fui ter essa ideia? Que vantagem ela me traz? Qualquer pessoa riria de mim se me visse seguir Rômulo sem nenhum propósito. É por causa de coisas assim que dizem que não regulo da cabeça. Os outros fazem tudo sensatamente, sabem para onde vão.


      Só ao chegar à esquina Miguel sentiu estar de fato pisando a calçada. Isso sempre lhe acontecia. Os sentidos custavam a tomar conhecimento de suas atitudes. Fazia alguma coisa, e apenas algum tempo depois notava que a estava fazendo ou que já a tinha feito. Por isso, já desperto, estacou, sem ânimo para atravessar a rua. Agora se libertara daquele impulso incontrolável; se atravessasse deveria ter uma intenção definida. Por que estava seguindo Rômulo? Mesmo sem ter ainda uma resposta, atravessou.


      Rômulo e Miguel moravam num bairro não muito distante do centro, pobre mas bastante movimentado e ruidoso. O rapaz fora levado pela mãe para aquela casa quando contava quatro ou cinco anos. Algum tempo depois ela morreu e ele ficou sozinho com Rômulo. Não tinha a menor informação sobre seu pai e parentes. Por muito tempo acreditou que Rômulo fosse seu tio ou padrinho, mas ele mesmo lhe esclareceu que não, como se algum parentesco o envergonhasse. Com o passar dos anos Miguel convenceu-se de que sua mãe fora amante do velho, embora ele nunca confirmasse sua suspeita. Parecia que Rômulo sentia alguma satisfação em deixar-lhe dúvidas no espírito. Era torturante morar numa casa sem saber o que fazia lá.


      Miguel caminhava a uns quinze minutos quando, já cansado, distinguiu a distância um homem que se parecia com Rômulo no porte e maneira de andar. Apertou o passo mais ainda, evitando chocar-se com os transeuntes. Muita gente circulava pela rua, parte em traje de passeio. Era ele mesmo, Rômulo! O rapaz se deteve por um instante para não se aproximar dele excessivamente. O que aconteceria se ele me visse? Voltou a acompanhá-lo andando devagar e sempre rente à parede.


      O movimento das ruas crescia a cada momento. Era uma hora em que aos sábados todas as pessoas saíam. Ao passar diante de um bar, Miguel ouviu uma discussão. Um homem baixo exibiu uma arma e todos fugiram do estabelecimento. A calçada era uma confusão de transeuntes que iam e que vinham. Teve de apressar-se para não perder Rômulo de vista. Lá estava ele outra vez, andando firme, indiferente ao burburinho da rua.


      Miguel já não estava mais no bairro operário, ultrapassara seus limites. Via agora muitos soldados, homens andando lentamente e mulheres nas baixas janelas das casas. Algumas permaneciam às portas. Percebeu, eram prostitutas. Jamais pisara aquelas ruas, perigosas no dizer de muitos. Os jornais comumente noticiavam mortes por balas perdidas naquela zona. Sentiu medo. Passava um bonde. Pensou em tomá-lo mesmo ignorando seu itinerário.


      Rômulo continuava andando. Diante de uma ou outra janela, diminuía o passo e olhava as mulheres. Mas nunca parava. Ia sempre para a frente, dono do sábado.


      Miguel já se arrependia de ter seguido Rômulo. Aquele bairro era outro mundo, amedrontava-o. E se alguém do mercado me vir aqui? Amanhã poderá dizer a Rômulo que me viu.


      Um braço roliço e morno lhe enlaçou imprevistamente o pescoço.


      Miguel encostou-se à parede numa atitude defensiva. Nojo ou pavor?


      – Como vai?


      A mulher, bastante jovem, sorria surpreendida com sua resistência. Não era feia e com seu vestido vermelho concentrou a atenção de Miguel.


      – O que você quer?


      Ela aproximou-se molemente, com intimidade, encostando o corpo no dele. Era de fato a mais jovem das mulheres que Miguel encontrara no caminho. Pintava-se demais sem conseguir encobrir o cansaço do rosto. Algo de velho ensombreava sua mocidade.


      – Não quer se divertir um bocado? A noite hoje está muito boa e há uma porção de lugares para a gente ir.


      – Não tenho dinheiro – confessou Miguel, olhando o chão com timidez.


      – Não é preciso ter muito dinheiro.


      – Não tenho nenhum.


      – Se revistar você, aposto que encontro alguma coisa.


      – Preciso ir – disse Miguel dando um passo à frente. – Quem sabe um dia destes...


      Ela sacudiu os ombros com desdém.


      – Sei lá onde estarei amanhã.


      Continuou a perseguição. Foi necessário andar muito mais depressa para alcançar Rômulo. Chegou a levar um susto ao imaginar que desaparecera. Mas, não, o velho ainda estava sob seus olhos. Pensou na mulher que o abordara, seu perfume forte o perseguira. Eu devia ter perguntado o nome dela. Assim, ao menos, haveria um nome. O nome ajudaria a lembrar seu rosto. Sem ele será difícil. Sempre ajo precipitadamente.


      Alguns minutos depois Rômulo parava diante de uma imponente casa assobradada, a de melhor aparência da rua. Ele bateu à porta e puxou as barras do paletó para ajeitá-lo. A porta abriu e um jato de luz iluminou o seu rosto.


      Miguel ouviu:


      – Seu Rômulo! Estávamos à sua espera. Vá entrando.


      Uma mulher idosa, de cabelos prateados, que atendera Rômulo, permaneceu alguns momentos à porta. Vendo Miguel, perguntou se ia entrar também.


      – Não, eu não vou entrar – respondeu, engasgando.


      Como aquela senhora podia conceber que ele e Rômulo frequentassem o mesmo lugar?


      A volta foi quase uma carreira. Chegou em sua casa com a camisa molhada de suor. Pior era seu estado de espírito, amargurado e arrependido. Por que seguira Rômulo até aquelas ruas? Saber mais sobre ele por quê? No entanto, andar pelas ruas, afastar-se, descobrir a cidade, com suas caras, seus cheiros e sua pressa era melhor do que estar ali, admitiu, vendo o gato esfregar-se. Talvez o silêncio da casa de Rômulo fora o culpado de tudo. Ele que, dia a dia, pacientemente, tecera um ódio tão grande. E o prendera nessa teia.

    

  


  
    
      


      2


      Miguel estava deitado no desconjuntado sofá de molas da sala. O calendário assinalava feriado, dispensando-o de ir ao mercado. Pouco de melhor podia lhe acontecer, pois odiava a banca e todos os seus fregueses. Sentia-se desorientado e cambaleava como um bêbado no meio de todo aquele movimento de gente que fazia compras ou que entrava no mercado apenas por não ter onde ir. Rômulo, ao contrário dele, detestava os feriados, que lhe diminuíam a féria mensal. Mas os interesses do padrinho não lhe importavam. Lucros e perdas de Rômulo não se refletiam na situação do rapaz, sempre a mesma. Para mim é indiferente que ele prospere ou se arruíne. Serei sempre o que sou. A não ser que algum dia me liberte dele. Essa esperança, porém, era muito vaga e nem chegava a ser um desejo definido. No íntimo sabia que sozinho tudo seria ainda pior. A cidade é grande demais e os outros homens não devem ser melhores que Rômulo, ponderava Miguel. Apenas eu sou diferente, não pertenço à forma comum.


      Seus olhos fixaram o inimigo.


      Rômulo estava sentado diante da mesa com um jornal aberto entre as mãos grossas. Aquele dia saíra publicado o anúncio pedindo uma empregada. Miguel ouvira-o redigir o anúncio em voz alta na véspera.


      – Precisa-se de uma cozinheira e arrumadeira jovem, asseada, de bom aspecto. Paga-se segundo o merecimento. – Ele próprio comentou: – Se dissesse apenas paga-se bem muitas não acreditariam. Segundo o merecimento soa mais honestamente.


      Devido à redação ou não, o anúncio atraiu diversas interessadas, desde cedo. A primeira veio com uma criança de colo. Fora abandonada pelo marido.


      – Não aturo choro de crianças – disse logo Rômulo. – Nem eu nem lá, o Miguel. Faz-me mal aos nervos.


      – A menina quase não chora.


      – Sinal de que está doente. Já pensou uma criança morrendo nesta casa? Não calcula como é impressionável o Miguel. Bom dia.


      Algum tempo depois apareceu outra moça, bem vestida, com os cabelos cuidadosamente penteados, mas que magreza!


      – Não creio que suporte o trabalho. Lamento muito, mas é magra demais e não me agrada nada ter despesa com médico e farmácia. Já tive uma empregada assim, que morreu aqui.


      Ela insistiu, quase suplicante:


      – Sou magra mas forte e estou acostumada a pegar no pesado. Tenho calos nas mãos, veja.


      – Não gosto de mulher que tenha calos, seja onde for. Bata noutra porta. Talvez tenha mais sorte.


      Afinal, o que ele quer?, perguntou-se Miguel. Essa mulher talvez fosse boa cozinheira. Mas parece que não está muito interessado em cozinheiras. Seus olhos fitavam Rômulo disfarçadamente. Uma terceira pessoa poderá complicar tudo, receava. Ela perceberá a luta que existe e tomará partido.


      – Você deve estar contente, Miguel, por eu estar tratando de arranjar uma empregada. Não precisará mais se preocupar com a comida. E engordará muito, verá.


      Sultão apareceu na sala e saltou sobre os joelhos do dono.


      – Acho que nem o pobre do Sultão gosta do feijão com arroz que você faz, mas, por favor, não mude de prato até que arranjemos uma empregada. É o que sabe fazer melhor. – Depois, tomou ares pedantes de quem faz discurso, o que nele era comum. – A boa alimentação é um dos grandes prazeres da vida. Os moços não dão muito valor, mas os velhos sabem quanto vale um bom prato. Os velhos sempre sabem o que é bom, não só em matéria de comida. É pena que não se pode ter ao mesmo tempo a experiência dos velhos e a vitalidade dos moços. Pensa assim, Miguel?


      Esse era outro truque que Rômulo usava para irritá-lo: pedir-lhe a opinião. Sempre pedia a Miguel seu parecer a respeito de variados assuntos, embora sem se dar ao trabalho de ouvi-lo. Se, às vezes, raro, Miguel pronunciava-se sobre a questão, Rômulo continuava falando sem dar atenção às suas palavras. Mas isso já não acontecia porque havia muito Miguel deixara de emitir opiniões. Falava apenas os monossílabos necessários.


      Tocaram a campainha. Miguel abriu a porta.


      – É aqui que precisam de empregada?


      A pergunta foi feita em voz baixa, num tom gracioso de ansiedade.


      Houve um momento de indecisão. Miguel sempre se confundia na presença de estranhos. Mas havia um sorriso de simpatia e intimidade nos lábios frescos da moça.


      Ela chegara. A terceira pessoa estava ali, diante da porta, sorridente e atrevida, como uma ameaça indefensável. Agora tudo poderia acontecer.


      – Faça a moça entrar – disse Rômulo por trás dele. – Esqueceu as regras da cortesia? Fomos nós que pusemos o anúncio.


      – Anúncio? Não vim por anúncio algum.


      – Mas estamos precisando de uma empregada.


      – Foi o fiscal do mercado que me deu o endereço. Conhece ele?


      – Não lembro de nenhum fiscal no momento.


      Se Rômulo não a tivesse visto por cima de seu ombro, Miguel negaria. Não estamos precisando. A senhorita está enganada. Assim não haveria perigo para nenhum dos dois. Rômulo, porém, a vira e ele nada mais poderia fazer.


      – Já apareceram diversas candidatas. Nenhuma nos agradou. Eram criaturas desagradáveis aos olhos. E não acredito que mulheres feias possam preparar bons pratos. Sou um homem que se sugestiona com as coisas. Miguel, verá, também é exigente. Quem diria vendo-o assim simplesmente vestido?


      Por que não fala como toda gente?, pensou Miguel. Sempre obscuro e cínico. Será que sempre foi assim? Houve uma época em que era tão comum como qualquer outro?


      Mas a moça não se mostrava surpreendida com as maneiras de Rômulo. Limitou-se a rir.


      – Tive um patrão que dizia o mesmo.


      – Traz referências?


      – O senhor exige?


      – Decerto que não. Diga, o que sabe fazer?


      – Cozinho bem e arrumo a casa. Quanto a lavar e passar, cobrarei um extra.


      – Entraremos num trato. Quanto quer de ordenado?


      – Duzentos.


      – Duzentos? Que exploração! Ouviu, Miguel? Essa moça quer ganhar duzentos. O que você diz?


      Os olhos dela caíram sobre Miguel. Ela esperava que ele dissesse alguma coisa, brincasse, mas não disse nada. Mesmo se pretendesse dizer não conseguiria, perturbado por aquele olhar insistente. Uma luz viva e intensa que partia de dois grandes olhos azuis. Luz que iluminava sem aquecer.


      – Por duzentos, nestes tempos bicudos, poderia contratar duas empregadas – brincou. – É evidente que tem a firme intenção de me explorar.


      – Por menos prefiro não trabalhar.


      – Digamos cento e cinquenta. Você merece mais, logo eu arredondaria. Aceita?


      Não aceite, Miguel teve vontade de gritar. Vá embora daqui. Não a quero nesta casa. Você vai precipitar tudo.


      Sultão foi brincar nos pés da moça.


      – Gosta de gatos?


      – Adoro gatos – ela respondeu. – Me entendo bem com eles.


      – Amo esses animaizinhos. Os cães, não. São bajuladores. Fazem de tudo para merecer nossa amizade. Os gatos, observe, nunca são inteiramente nossos. Uma parte deles pertence aos mistérios do mundo.


      Aposto que passa o tempo a estudar-me como se eu fosse um bicho misterioso, ponderou Miguel.


      – Voltando ao salário?


      – Pago os duzentos mais os extras – informou Rômulo. – Estava brincando. Sou tudo menos avarento e posso me gabar de estar bem de vida. Tenho duas casas, a banca no mercado e mais economias do que qualquer pessoa da rua. O meu afilhado aí, o Miguel, é uma dessas criaturas com quem todos simpatizam. Você poderá achá-lo um tanto estranho, a princípio, mas lhe asseguro que é tão normal como eu ou a senhorita. Incapaz de fazer mal.


      – Para mim é muito simpático.


      – Ótimo.


      – Quando começo a trabalhar?


      – Amanhã mesmo, se quiser.


      A moça encaminhou-se para a porta. Era alta e bem proporcionada. Andava a passos vagarosos, arrastados, como se estivesse com sono. Um andar tão espontâneo, natural, como o de Sultão. E, como o gato, também possuía o olhar parado e luminoso.


      – Um momento, esqueci de perguntar seu nome.


      – Eugênia.


      – Eugênia? Gosto do nome. E você, Miguel? Não conheci mulher com esse nome. Bem, amanhã às oito.


      Ela saiu.


      Rômulo voltou a sentar-se e abriu o jornal, lendo com interesse as notícias do dia. A Miguel o interesse pareceu falso. O que pretendia era disfarçar qualquer emoção que Eugênia lhe causara. Depois de algum tempo, voltou-se a Miguel e disse:


      – Essa moça vai ser muito útil. Observei logo que você simpatizou com ela. Foi o que me animou a contratá-la. Vamos ser três agora. Não acha curioso mais uma pessoa vivendo nesta casa?


      Miguel não respondeu. Sabia que as perguntas de Rômulo não eram para ser respondidas. Dirigiu-se para o quarto, arrastando a perna. Lembrava-se de Eugênia e dos seus cabelos loiros caídos sobre os ombros. Havia algo de familiar nela. Parecia-lhe já ter conhecido noutra época uma mulher que lhe lembrava Eugênia com seus cabelos compridos. Mas onde a conhecera?

    

  


  
    
      


      3


      Se algum dia eu conseguisse livrar-me dele tudo seria diferente, pensou Miguel, preso à antiga obsessão. O que me mata é estar aqui sempre ao lado de Rômulo, nessa luta sem trégua. Mas sabia que não seria capaz de libertar-se. Rômulo não o prendia, ele é que estava preso. Para onde eu iria? O que poderia fazer sozinho? Não sei fazer nada e não aguento muito trabalho. Depois, não confio em ninguém, não tenho amigos. A única solução seria a morte de Rômulo. Vinha pensando nisso havia muito tempo. Se Rômulo morresse provavelmente seria o herdeiro. Rômulo mesmo dissera uma vez:


      – Talvez ainda seja o dono de tudo que é meu. Basta um carro me atropelar na rua para você ficar rico. Mas o diabo que tomo muito cuidado ao atravessar a rua. E se adoeço, corro logo ao médico. Acha que faço mal?


      Eu poderia imaginar um meio de matá-lo. Cravar-lhe uma faca nas costas, quando estivesse distraído. Mas logo descobririam quem o matou. O certo será matá-lo duma forma que pareça acidental ou fazer com que a culpa recaia sobre outra pessoa. Simular um assalto. Assassinar Rômulo e ao mesmo tempo sumir com alguns objetos. A ideia era boa demais, dava-lhe calafrios. Não é fácil, mas será o que farei algum dia, admitiu Miguel. Com o dinheiro dele serei poderoso e não temerei ninguém. Faria uma festa e convidaria todos aqui da rua.


      Ainda se houvesse lembranças! Estar invariavelmente só e não ter do que lembrar era o pior de tudo. A mulher de cabelos compridos, como Eugênia, teria sido sua mãe? Havia uma, porém como saber se lembrada ou imaginada? Ela olhava-o longamente, como se perguntasse: O que vai ser de você, quando eu morrer? Uma voz que falava, sem soar, sem romper o silêncio.


      Felizmente para ele Rômulo poucas vezes se referia à sua mãe. Revoltava-o ouvir o velho falar dela com intimidade. Às vezes, quando bebia, o que não era seu hábito, Rômulo lembrava-se dela e dizia alguma coisa vaga.


      – Ana era uma boa companheira. Agradava-me. Mas eu me aborrecia quando ela teimava em anular sua própria presença. Não sei explicar isso direito, mas havia ocasiões em que era um fantasma. Não falava, não sorria, mal se mexia. Ela não me fazia companhia, entende? Oh, por que estou dizendo essas coisas a você?


      – Não perguntei nada.


      – Como? – admirou-se Rômulo. – Não quer saber nada a respeito dela?


      – Eu a conheci...


      – Quando era muito pequeno.


      – Não vejo necessidade de falar nela.


      – Creio que nunca vi um filho assim – disse o velho, sacudindo tristemente a cabeça. – Sem nenhuma ternura pela falecida mãe. Mas acho que não devo censurá-lo. Eu próprio nunca fui um filho muito amoroso. Desapareci de casa e nunca mais voltei.


      Esta foi a conversa mais longa que tiveram sobre a mãe de Miguel. E que nada esclareceu. Tivera, como outras, a intenção de aguçar a curiosidade do rapaz. Quem sabe Rômulo, que a odiara por algum motivo, talvez traição, vingava-se no filho?


      A porta abriu-se de súbito.


      – Eugênia chegou!


      Era como se clarins a anunciassem.


      Rômulo olhava-o com ar divertido, como se lhe fizesse um desafio jocoso. Sabia sorrir com o canto dos lábios duma forma muito especial.


      – O que o senhor quer que eu faça?


      – Ora essa! Quem tem sido o cozinheiro até agora? Vá mostrar a ela a cozinha, o guarda-louça e tudo o mais.


      Miguel encontrou-a na sala de jantar. Ela usava um vestido branco apertado demais para seu corpo. Pintara os lábios que luziam como seus olhos. Mais jovem que na véspera. O rapaz foi para a ampla cozinha da casa acompanhado por Eugênia.


      – Nosso amigo Miguel vai lhe mostrar tudo que precisará. Sempre que precisar de alguma coisa, peça a ele. Miguel está aqui para lhe servir. Em pouco tempo descobrirá que ele é uma verdadeira joia.


      – Já disse que é muito simpático.


      Miguel sentiu como nunca a força do velho rancor. Ele pagará por tudo isso algum dia. Diverte-se à minha custa, mas não se divertirá por muito tempo. As coisas mudam. Farei tudo para que mudem.


      – Está tudo dentro do guarda-louça? – quis saber Eugênia.


      – Há alguma louça naquele caixão. No armário da sala também.


      – Onde estão os temperos? Ah, estão ali... Bem, acho que já sei o lugar de tudo. Se precisar, eu o chamarei, Miguel.


      Miguel. Não lembrava de outra voz feminina que o chamara pelo nome.


      Voltou para o quarto. Ouvia ainda: Miguel. Eu devia ter ficado mais algum tempo perto dela. Sempre há assuntos... sempre há assuntos. Mas não sei o que falar. Quase sempre é assim. Só quando estou só, no quarto, que os assuntos ocorrem. A presença dos outros me perturba. Pena que seja assim porque gostaria de conversar muito com Eugênia.


      Miguel ouviu vozes. Rômulo conversava com Eugênia. Aproximou-se da porta, cautelosamente.


      – Você é uma pequena muito simpática, Eugênia. Vamos gostar muito de você. Esteja aqui como se estivesse em sua casa. Não somos seus patrões, somos seus amigos. Não gostamos de estranhos aqui em casa. Sinta-se à vontade.


      – Não sou uma moça tímida. Sempre me ponho à vontade ou me retiro.


      – Bom que seja assim. Odeio os tímidos. São perigosos.


      – Miguel é muito tímido.


      – Ah, notou isso? Ele de fato não gosta de falar, mas não é preciso que uma pessoa fale muito para que a gente a conheça bem. Eu, pelo menos, percebo logo com quem estou lidando.


      – Mas ele me parece bom.


      – Nunca teve oportunidade de fazer mal a ninguém.


      Houve um silêncio e, talvez para provar que se sentia em casa, Eugênia começou a cantarolar uma música da moda.


      – Você tem boa voz – elogiou Rômulo.


      – O senhor acha?


      – Poderia cantar no rádio.


      – Já cantei uma vez numa hora de calouros. Não ganhei nenhum prêmio.


      – Injustiça. Se eu fizesse parte do júri...


      – Quem sabe algum dia eu tente outra vez.


      – Eu lamentaria porque poderia ser contratada e ficaríamos sem você.


      Ele já começou seu jogo, observou Miguel. Vai usar de todos os meios para atraí-la. Devo preveni-la. Assim que surgir uma oportunidade. Rômulo cansou-se das mulheres dos sábados. Vai querer prostituir a pobre Eugênia. Não é numa empregada que está interessado.


      Na hora do almoço Miguel sentou-se à mesa diante de Rômulo. Ele não almoçaria no mercado para experimentar a comida que Eugênia fizera. Bastaram algumas colheradas para aprovar.


      – Está excelente, Eugênia. Fazia tempo que não comia tão bem nesta casa.


      Miguel engoliu algumas colheradas. Ela cozinha tão mal como eu, concluiu depressa. Pior, talvez, isto está quase cru. Ele deve ter percebido logo no primeiro instante. Esses elogios fazem parte da trama. Quer lhe ganhar a simpatia e a confiança. Depois agirá e Eugênia não saberá se livrar dele. Cairá em suas unhas. Não vou permitir isso.


      – O que está achando da comida, Miguel? Nem é preciso dizer. Vejo que está gostando. Agora você vai engordar. Alguns quilos a mais não lhe farão mal. Concorda, Eugênia?


      Ele está querendo me ridicularizar ou despertar a compaixão de Eugênia, o que é mais doloroso ainda. A arma que ele sempre usa. Afinal por que não me manda embora duma vez? Só me conserva aqui para não pagar um mísero salário a alguém no mercado?


      A verdade era essa. Rômulo não confiaria a banca a um estranho. No mercado todos roubavam. Menos Miguel. Ele sabia que o padrinho penetrava em seus pensamentos, adivinhava suas menores intenções. Julga-me covarde demais para roubar. E para matá-lo?


      Aquela noite Miguel teve dificuldade em conciliar o sono por causa da imagem de Eugênia, muito viva diante dos olhos. Ao abrir a porta do quarto supôs que duas mulheres louras de cabelos compridos lhe fariam companhia. Ao apagar a luz, as duas, que se pareciam, fundiram-se numa só. Rara era a noite que Miguel dormia depressa. A não ser quando trabalhava demais durante o dia. Permanecia horas acordado, imaginando coisas ou fixando os ouvidos na percepção dos rumores da rua. Gostava disso. A janela dava para fora e, além dos bondes sobre os trilhos, era frequente ouvir restos de conversas de homens e mulheres, passos solitários, apitos de guardas-noturnos, músicas distantes dos bares, algazarras e brigas entre bêbados. Rico de sons era o mundo noturno em que as pessoas revelavam planos e segredos.


      Certa madrugada, um jovem casal de namorados parou bem debaixo da janela do quarto, num momento decisivo da vida de ambos.


      – Meus pais não querem que eu case com você. Dizem que você é um rapaz sem futuro.


      – Acabarão cedendo.


      – Você não conhece eles. Não cederão.


      – Então só vejo um jeito. Fugirmos.


      – O que você disse?


      – Podemos fugir. Não seremos os primeiros. Tive um primo que fugiu com a namorada. É o que todos fazem. Depois seus pais me aceitarão.


      – Eu não teria coragem.


      – Por que não? Você disse que me ama. Se realmente me ama ganhará coragem.


      – Quem sabe, mais tarde...


      – Não convém esperar muito – temeroso. – Você pode se apaixonar por outro.


      – Que bobagem!


      – Fujamos logo. Posso arranjar emprego em qualquer parte. Sou forte, faço qualquer serviço.


      – Juro que vou pensar.


      – Meu amor...


      – Não, Paulo, aqui não, Olhe! Parece que há alguém atrás da janela. Vamos embora.


      Nunca mais coincidiu de pararem namorados debaixo da janela, mas houve outras conversas, breves ou longas, que também lhe estimularam a imaginação. Quando as palavras se dissolviam na noite, Miguel se transportava para o corpo das pessoas que estiveram ali e vivia outras vidas.


      Aquela noite Miguel não se preocupou em ouvir ninguém, demasiadamente ocupado com Eugênia. Sonhava ser seu amigo, fazê-la talvez sua aliada. Imaginava-a, porém, uma moça mais frágil, com uma voz trêmula como a chama de uma vela e amedrontada como a namorada cujos pais se opunham ao casamento. Era como se Eugênia fosse ela e estivesse na mesma situação. Precisava protegê-la. Fugir com ela para qualquer parte, estar sempre com ela numa fuga sem etapas, à procura de lugares seguros, distantes de Rômulo. Não posso permitir que lhe aconteça nada. Sou responsável por ela.

    

  


  
    
      


      4


      No dia seguinte Miguel levantou-se cedo. Estava com olheiras profundas e lábios esbranquiçados. Dirigiu-se afoitamente para a cozinha, mas ao ouvir a empregada cantarolar a mesma canção parou e não teve coragem de ir adiante.


      Eugênia pressentiu que alguém estava ali.


      – Oh, é você, Miguel? Entre. Afinal, você é um dos donos da casa. Meu patrão.


      Miguel entrou sem olhar para Eugênia e foi sentar-se à mesa.


      – Prefere café com muito ou pouco leite?


      – Pouco, escuro.


      – Devia preferir claro. O leite faz mais bem que o café. Você teria mais saúde se tomasse mais leite.


      Quando Eugênia despejou o leite na xícara, Miguel fixou o olhar nas mãos dela, que eram longas e finas. Tentou encará-la, olhos nos olhos, mas baixou a cabeça. A imaginação noturna fragmentava-se à luz do dia. Tudo se tornava mais difícil.


      Eugênia não era como ele, tanto que comentou:


      – Veja que bela manhã temos hoje. Ninguém diria que o sol aparecesse depois de um dia chuvoso como o de ontem.


      E começou a falar sobre o tempo, sobre o tamanho da cozinha e outras coisas sem importância enquanto, curvada, acariciava Sultão, a seus pés, já se familiarizando com ela. De repente deixou o gato e olhou para Miguel com firmeza.


      – Por que é tão acanhado?


      – Sempre fui assim.


      – Mas por quê? Há motivo?


      – Não sei.


      – Você tem amigos?


      – Não tenho.


      – Na sua idade não tem namorada?


      – Quase não saio daqui, a não ser para ir ao mercado. Tomo conta da banca no período da tarde.


      – Você nunca teve namorada?


      – Juro que não.


      Eugênia riu da forma solene que Miguel deu a resposta. Depois, acrescentou:


      – Sempre fui de opinião que os jovens devem se divertir. Eu já me diverti, em dias melhores.


      Eugênia colocou-se do outro lado da mesa, olhando-o de frente.


      Como ela é bonita!, exclamou Miguel em pensamento. Agora estou vendo melhor com o sol. Por que trabalha como empregada se podia ser alguém? Essa como outras coisas não entendo.


      Houve uma pausa só preenchida por olhares.


      – Por que tem tanto ódio dele? – ela perguntou com naturalidade.


      Miguel levou um grande susto.


      – O que perguntou?


      – Ele maltrata você?


      – Rômulo?


      – Rômulo.


      – Faz muitos anos que não me encosta a mão.


      – Então por que tanto ódio?


      – Você percebeu?


      – Assim que entrei nesta casa.


      Miguel engoliu apressadamente um gole de café com leite.


      – Não posso ter raiva dele. Cuida de mim desde que eu era criança. Se não fosse ele não sei o que seria de mim. É um bom homem.


      – Mesmo assim você o odeia.


      – Já disse que não.


      – Tem medo de confessar? Bem, talvez esteja falando a verdade. Além do mais, não tenho nada com isso. Apenas quis lhe dar uma oportunidade para desabafar. Isso faz bem. Calculo como deve ser horrível morar debaixo do mesmo teto com alguém que a gente detesta.


      


      Miguel continuava recuando.


      – Nunca tive motivo para odiar Rômulo.


      – Pode ser que não – admitiu ela, a alisar os próprios cabelos. – Às vezes o ódio aparece sem nenhuma razão. É uma chama, como o amor, tão misterioso como o amor. Quase sempre se ama uma pessoa que não merece. Não faz sentido. E por que procurar o sentido disto ou daquilo? Dou mais valor a uma amizade desinteressada.


      – Pensa mesmo assim? – admirou-se Miguel.


      – Claro! Uma amizade entre duas pessoas sinceras é a coisa mais bela que pode existir.


      Sempre quis encontrar alguém que pensasse dessa forma. Acho que posso confiar nela, decidiu Miguel. Mas não quis permanecer mais tempo ali. Ergueu-se abruptamente e dirigiu-se para a porta. Não saiu, porém. Voltou a aproximar-se de Eugênia.


      – Deve ter cuidado com ele – sussurrou.


      – Então ele é perigoso? – perguntou a moça subitamente encantada com a ameaça. – A vida é risco.


      – Ele vai querer que você seja dele. Eu sei disso.


      – Sei me defender, menino. Não se preocupe. Dei muitas carreiras em velhos assanhados. Sou mais esperta que todos eles.


      O mercado distava apenas três quarteirões da casa de Rômulo. Era um enorme e antigo pavilhão frequentado pelos moradores de uma vasta região. A banca estava situada logo à entrada. Sobre ela, numa tabuleta, lia-se Banca do Rômulo, os nomes dos peixes e os preços.


      Ao ver Miguel o velho fez um sinal alegre, exagerado. Mesmo nos ambientes abertos, representava.


      – Passou bem a noite, rapaz? Muito bem. Nada como uma noite bem dormida, a gente e Deus. Mas não posso dizer o mesmo. Sofro duma insônia que não me deixa em paz. E depois é sempre à noite que certos pensamentos vêm martelar a cabeça.


      Miguel sem dizer nada começou a empilhar sobre a banca os peixes que estavam num caixote. Havia anos fazia aquele serviço mas ainda não vencera a repugnância que os peixes lhe causavam.


      – Bonitos peixes, não, Miguel? Vale a pena ter uma boa mercadoria para vender. Todos querem levar um bom peixe para casa. Mesmo quando o preço sobe. Sempre se paga qualquer preço pelo que agrada.


      Miguel interrompeu momentaneamente o trabalho. Havia alguma intenção naquilo?


      Num irritante tom de discurso, hábito dele, Rômulo prosseguiu:


      – Há certas coisas que não têm preço. Valem todo o dinheiro do mundo. Mesmo sendo uma ilusão passageira. Eu, pelo menos, sempre fui assim. Nunca fui avarento quando um desejo está em jogo. Estou errado?


      O rapaz continuou a empilhar os peixes, procurando não aspirar o cheiro que exalavam. Nem sempre eram frescos, chegados do mar, como Rômulo garantia à freguesia. Acreditavam nele por mais que mentisse.


      – Eugênia já está em casa? – perguntou de repente. Como Miguel respondesse apenas com um curto movimento de cabeça, fez outra pergunta. – O que acha dela, Miguel? Sua opinião para mim conta.


      – Trabalha bem.


      – Bem, isso também importa, já que se trata de uma empregada, mas queria saber se ela o agrada. Em suma, se simpatiza com ela.


      Miguel gostaria de não responder, mas ele aguardava.


      – Me parece educada.


      Rômulo feliz.


      – Ainda bem que pensa assim. Do contrário teríamos de despedi-la. Mas eu também a vejo com bons olhos. Não é fácil encontrar uma empregada educada. Geralmente vêm da ralé. Deve ter talvez cursado alguma escola. Além disso é bonita, ou estou enganado? É sempre agradável olhar para uma mulher jovem e de boa aparência. Está de acordo comigo, Miguel?


      O rapaz, como sempre, não respondeu mas intuiu: ele está apaixonado por Eugênia. Vai fazer o possível para consegui-la. Mas não conseguirá. Eu a preveni. E ela é uma moça honesta.


      Rômulo não encerrara o assunto. Olhava para a pilha de peixes que Miguel fizera. Às vezes assumia ares de quem fazia confissões.


      – Sempre fui tentado por mulheres bonitas. Minha primeira mulher tinha tudo para atrair um homem. Invejavam-me. Mas não teve sorte. Morreu estupidamente debaixo dum carro. Disseram que se suicidou, mas ela não tinha motivos para isso.


      Miguel já ouvira alguém comentar o fato no mercado. Um velho conhecido de Rômulo. Segundo sua versão, a mulher de Rômulo suicidara-se realmente por não suportar mais o cárcere privado imposto pelo marido ciumento e cruel. Disse o homem que ela não podia nem receber visitas. Após anos de tortura ela escapou de casa por uma janela e, perseguida por Rômulo, atirou-se não debaixo das rodas de um automóvel, mas de um trem. Miguel acreditava nessa versão.


      – Tive outras mulheres também bonitas – disse Rômulo distraidamente.


      Nenhuma deve tê-lo aceito por amor, pensou Miguel. Certamente para terem um teto e o que comer. E Rômulo está sempre apregoando o dinheiro no banco, as casas e a banca. Para as moças pobres é até um bom partido nesta cidade de miseráveis.


      – Não é só a beleza que importa nas mulheres – ponderou o peixeiro. A gente precisa pesar suas qualidades morais. Nunca se iluda apenas com a aparência duma mulher, Miguel. Primeiro procure descobrir se é virtuosa. Aceite o conselho de um homem velho e experiente.


      Virtudes? Ele nunca se importou com o que as pessoas têm de bom. Julga-se esperto demais para se deixar enganar e isso é o bastante para ele, comentou o rapaz consigo mesmo.


      – Você fez uma verdadeira Torre de Babel com os peixes! Não empilhe mais, senão caem e eu não quero encrenca com o fiscal. Até a noite, vou para casa – despediu-se.


      Vai ter sua primeira oportunidade com ela. Ficará a seu lado na cozinha e falará das coisas que possui. Como sempre, dirá que é o homem mais rico da rua. E que deseja aproveitar os anos que lhe restam com uma mulher. Miguel imaginava o começo da cena, mas não seu desfecho. O que diria Eugênia? Talvez fosse simplesmente embora. Desapareceria como chegara.


      – Está se sentindo mal? – perguntou uma senhora que passava.


      – O que lhe interessa se estou bem ou não?


      – Notei que está pálido e me preocupei.


      – Se não quer comprar nada, que me deixe em paz.


      A mulher comentou com outra, próxima:


      – Não sei como Rômulo deixa esse doido atender a freguesia.


      – Rômulo é bom demais – disse a outra.


      A alguém que veio sondar os preços, Miguel avisou:


      – Decida-se, que vou fechar a banca.


      – Não é cedo?


      – Eu é que sei.


      – Você é muito estúpido, moço.


      – O que quer? Aquela tainha?


      – Disse que é estúpido.


      Miguel embrulhou o peixe.


      – Leve.


      – Não quero.


      – É grátis.


      – Muito obrigado.


      – Quer mais uma?


      – Não, não – disse a pessoa afastando-se com o peixe alegremente.


      Miguel jogou todos os peixes no refrigerador e recolheu o dinheiro do caixa. Realmente era cedo para voltar. Pôs-se a andar sem rumo pela região. Cansado, sentou-se no banco de uma praça. Anoitecia quando tomou o rumo de casa.


      Rômulo estava sentado à mesa. Eugênia vinha da cozinha com uma sopeira nas mãos. O rapaz olhou-a agudamente mas os olhos dela não lhe disseram nada. Calma e segura de si.


      Ele: não deve ter acontecido nada. Imaginei coisas demais.


      Mas fez um teste.


      – O senhor quer me passar a sopeira?


      A sopeira tremeu nas mãos normalmente firmes de Rômulo.


      Eu me enganei, descobriu Miguel. Alguma coisa aconteceu. Tenho certeza. Rômulo está trêmulo e calado. Tentou, mas falhou. Agora ela pode ir embora. Deus, não deixe.


      Rômulo saiu. Nas noites comuns dava uma pequena volta pelo bairro e bebia alguns cálices no bar. Gostava de rum e de bagaceira. Bebidas fortes que arrancavam caretas.


      O rapaz foi para a cozinha. A moça estava lavando os pratos.


      – Você não vai embora, não é? Por favor, fique.


      – Quem lhe meteu essa ideia na cabeça?


      – Então, você...


      – Alguém lhe disse que vou embora? Como, se acabo de chegar?


      – Pensei que depois do que aconteceu...


      – Ah, está se referindo ao velhote? Bem, ele quis me agarrar por trás. Mas lhe dei um safanão. Por um triz não o derrubo.


      – Maldito!


      – Ora, já está tudo bem. Em todas as casas acontece o mesmo. Estou acostumada.


      – E o que ele fez depois? Ameaçou despedir você?


      – Não, apenas riu. E eu ri também. Foi uma cena engraçada.


      Gostaria que tivesse visto. Ele se segurando no guarda-louça e nós dois rindo.


      – Se estivesse aqui matava ele.


      Eugênia pareceu escandalizada. Podia estar brincando.


      – Matava? Teria coragem de matar alguém? Me parece tão bonzinho!


      – Acho que sim...


      – Ele diz acho que sim – repetiu Eugênia para uma plateia invisível.


      – Para muita gente é fácil.


      – Ouçam: ele diz que para muita gente é fácil.


      – Não lê os jornais? Quantos crimes todos os dias?


      Ela passou a mão sobre os cabelos dele.


      – Pensar em sangue só porque o velho quis me agarrar? Que exagero! Conversa tola, Miguel.


      – Eu gosto de você – confessou o rapaz, em voz baixa, sem olhar a moça.


      Eugênia deu um passo à frente. Quase colou seu corpo no dele.


      – Então gosta de mim. De que jeito? Há muitos jeitos de gostar.


      Ele procurou desorientado uma resposta.


      – Isso não sei.


      – Quero saber – ela insistiu.


      – Foi assim que você entrou.


      – Assim que entrei?


      – Acho que nos conhecemos de outras vidas.


      Eugênia mostrou-se ainda mais interessada.


      – Acredita que existem outras vidas?


      Decerto que sim. Devem existir. Depois haverá ainda outra, sem fim, quando todos estarão juntos e morarão na mesma casa.


      – Vai ser gozado todos morando numa casa só – riu-se Eugênia. – Você tem mesmo um jeito muito engraçado de falar. Nunca vi ninguém dizer coisas assim.


      – Mas deve haver outra vida, maior, onde tudo seja bom e dure para sempre – insistiu Miguel, trêmulo. – Se não fosse assim, não adiantava nada a gente estar aqui, sofrendo.


      – Nem todos sofrem – garantiu Eugênia, voltando aos pratos. – Tem gente que tem de tudo que precisa e até mais do que precisa.


      – Sorte.


      – Sorte, sim, mas nem sempre é sorte.


      – Então o que pode ser?


      – Há uma coisa que também pesa na balança: esperteza. Isso ajuda muito. Há pessoas que sabem conduzir as outras para onde querem... e disso se pode tirar bom proveito.


      – Conduzir pessoas... – repetiu Miguel, não entendendo. – Todos são tão misteriosos. Todos nós.


      Eugênia com um simples sorriso apagou aquele clima de frases obscuras. Tinha uma pergunta a fazer.


      – Esse Rômulo é muito rico?


      – Tem esta casa, mais outra e a banca no mercado. Dizem que no banco tem um milhão.


      – Não inveje esse dinheiro, Miguel. Mesmo porque um dia pode ser seu.


      – Não saberia o que fazer com tanto.


      – Eu ajudaria você a gastar – ela brincou.


      – Como disse, me ajudaria?


      – Eh, no que está pensando, menino? Li seu pensamento.


      – No que pensei?


      – Em matar Rômulo. Leio pensamentos.


      – Posso ter pensado nisso, sim.


      – Vá para seu quarto. Já falamos demais.


      – Boa noite.


      – Isso é pouco, não?


      Eugênia agarrou-o e beijou-o na boca, tudo num segundo.


      – Boa noite.


      Miguel foi para o quarto. Agora seria impossível dormir. Ela o beijara. Jamais fora beijado por uma mulher. Mais tarde ouviu a chave girar na porta e Rômulo entrar.


      Ela gosta de mim, pensou.


      Ela gosta de mim, disse.


      Como seria o dia seguinte à luz dessa novidade? Não sabia imaginar-se no mercado com Eugênia amando-o. Como tratar com aquela gente que comprava peixes, que discutia por causa do preço dos peixes? Ouviu uma música ou imaginou-a. Alguma coisa exterior teria que festejar aquela felicidade.


      Pediu a Deus que o matasse hoje, se Eugênia não o quisesse amanhã. Foi para a veneziana captar os rumores da cidade, mas a noite estava nua e vazia. Somente o beijo de Eugênia cabia nela.

    

  


  
    
      


      5


      Miguel colocou-se num extremo do quarto e foi caminhando na direção do espelho. Repetiu diversas vezes a experiência, tentando não mancar. Após algumas tentativas ficou tão cansado que teve de largar-se na cama. Atribuía ao defeito na perna a razão dos seus males. No entanto, muitas vezes nem era notado, como se desaparecesse. Esquecia-o. Porém, desde a chegada de Eugênia, agravara-se. Não suportava o ruído infernal do arrastar das correntes.


      Eugênia apareceu na sala para servi-lo. Mas não houve sorriso e nem vestígio da conversa da véspera pairava no ar. A moça pura que enchia sua xícara de leite era a mesma que o beijara? Podia ser outra, mas não menos bonita.


      Tinha um recado:


      – Seu Rômulo disse para ir já ao mercado. É que ele vai ao dentista.


      Está preocupado com a aparência, registrou Miguel. Mas se Eugênia já o repeliu não vai adiantar nada.


      Realmente aquela manhã e noutras seguintes Rômulo foi ao dentista. Na volta passava pelo Bom Retiro e comprava roupas, ele que não se importava em vestir-se bem. A cada dia exibia novos paletós, calças, camisas e gravatas. Novos sapatos também. O fiscal do mercado observava e deixava no ar uma pergunta:


      – O que está acontecendo com o velho Rômulo?


      Outros donos de bancas a repetiam sempre que viam o peixeiro estreando novas peças de roupas. Rômulo sempre fora desmazelado, durante o dia, meses usando a mesma camisa. Algo de inédito estava acontecendo.


      Em casa ele também fez despesa.


      – Sabe, Eugênia, o que há dentro desta caixa? Sabe você, Miguel? Não sabem, então vamos abrir.


      Martelo, pregos arrancados e, saindo da cartola, uma beleza de rádio.


      Eugênia, contente, beijou o rosto de Rômulo.


      – Gosto muito de música, patrão.


      – Vai ouvir música o dia todo.


      Miguel evitava olhar o rádio. Aquele era um presente para Eugênia, não para ele.


      – Vamos ligar o fio a uma tomada.


      Música. Era mágica demais para Miguel.


      Eugênia tirou Rômulo para dançar.


      Miguel afastou-se. Foi para o quarto, atirou-se na cama. A música falava sobre o século do progresso, rimando com o revólver que teve ingresso. Estariam dançando ainda?


      A empregada não trabalhou aquela manhã. Ficou ouvindo o rádio.


      No mercado, Rômulo perguntou a Miguel:


      – Sabe quanto custou o rádio? Isso mesmo, uma pequena fortuna. Quando casar, Miguel, lhe darei um.


      Aquele sábado, depois de tantos, Rômulo não saiu à noite.


      Miguel atreveu-se a perguntar:


      – O senhor está doente?


      – Doente, eu? Nunca estive melhor de saúde. É que me cansei dos sábados. Eles não são o melhor da vida. Já estou velho para pensar assim. Preciso trazê-los para dentro de casa.


      O rapaz observava-o. Parecia-lhe que Rômulo estava apaixonado. Eugênia, porém, não o tirara mais para dançar. Voltara a ser a empregada. Com ele, Miguel, também. Houve o beijo e mais nada. Às seis ela ia embora.


      Rômulo ofereceu:


      – Por que não dorme aqui em casa?


      – Obrigada, seu Rômulo.


      – Temos um quarto a mais.


      – Obrigada.


      Rômulo pegou a cartola e fez outras mágicas. Comprou um filtro, um liquidificador e depois uma geladeira. Mas o encantamento que produzia na empregada não durava além de alguns minutos. Um dia o velho bebeu soturnamente uma garrafa de vinho e depois se recolheu ao quarto.


      Está sofrendo, adivinhou Miguel. A bebida lhe faz mal. Ficaria feliz com o sofrimento dele se não estivesse sofrendo também. Eugênia dedicava-se mais ao gato que a ele. Agora morro de ciúme de um gato, reconhecia.


      O velho estava no mercado, Miguel iria mais tarde. No quarto ouvia os ruídos que ela fazia pela casa. Depois fez um dueto com uma cantora do rádio. Ele saiu do quarto.


      Ao ver Miguel na cozinha Eugênia levou ligeiro susto.


      – O que está querendo?


      Miguel não pôde responder. Quero você, que seja minha por alguns instantes, diria se tivesse voz. Sempre sonhei com uma mulher como você e agora há uma aqui, em minha casa, e estou sozinho com ela. Você já existia no meu pensamento, entende? Não posso deixar você escapar. Nem que tenha de matar você depois. Certamente as frases não seguiam essa disposição. O que sentia eram impulsos, não palavras.


      – Não estou gostando dos seus modos.


      Estava virando uma ameaça, ela informava. Do que será que serei capaz?, ele perguntava-se. Às vezes desconhecia-se, como se fosse um estranho, outro, Rômulo ou o gato.


      Teve a impressão de que se deslocava na direção dela. O sol entrava pela janela da cozinha, mas não o acordava daquele sono hipnótico.


      – Não deixarei você tocar em mim.


      Miguel parou diante de Eugênia. Subitamente suas mãos prenderam-lhe firme a cintura e depois foram resvalando na direção dos seios. Ela segurou-lhe os punhos.


      – Um instante só... um instante só – ele suplicou.


      A resposta foi um breve e inesperado empurrão. Ele bateu de encontro à geladeira.


      Miguel sacudiu a cabeça, como se acordasse. Agora ela vai embora e não volta mais, pensou. Não devia ter feito isso. Mas, apenas vi o que estava fazendo, não fiz.


      Ela não se zangou, tanto que sorria.


      – Machuquei você?


      – Não.


      – Viu como tenho força? Nasci no campo e tomei muito leite. Não está machucado mesmo?


      – Eu estou bem.


      – Procure acalmar-se.


      – Você não está zangada comigo?


      – Por que deveria estar?


      – Tentei abraçá-la.


      – Muita gente tentou isso. Não posso andar brigando com todos por esse motivo.


      – Vai continuar trabalhando aqui?


      – Decerto que vou. Gosto muito deste emprego. É um dos melhores que tive. Você e o velho são muito bons.


      Miguel reaproximou-se.


      – Sobre ele você se engana. Rômulo é um lobo velho.


      Ela riu:


      – Quer ainda falar mal dele depois do que fez? Há dois lobos aqui. Mas acontece que não sou nenhuma ovelha. Sei me defender. Você já teve uma prova disso.


      – Juro que não farei mais o que fiz – prometeu Miguel. – De hoje em diante vamos ser bons amigos.


      – Sempre fomos bons amigos.


      – Mas não quero que seja também amiga de Rômulo.


      – Isso já não posso prometer. Rômulo é um bom sujeito e você é muito egoísta, querendo que goste só de você. Além disso não acredito que me ame tanto.


      – Seria capaz de matar por você.


      Eugênia fez uma careta engraçada.


      – Outra vez você falando em matar. Olhe que algum dia lhe peço para matar alguém de verdade. Mas vamos deixar desse assunto. Preciso lavar aquela pilha de louça.


      – Posso ajudar?


      – Não, se afaste de mim agora.


      – Aquilo já passou. Estou mais calmo.


      Convencida disso, ela perguntou:


      – Pode me dizer uma coisa? O que eu tenho para atrair os homens? Não sou nenhuma beleza. Aí estão os espelhos para dizer.


      – Você é bonita, sim. Mas não gosto de você apenas por isso. Gosto de você porque está sempre alegre e não guarda rancores. Outra teria ido embora daqui depois do que eu e Rômulo tentamos.


      – Bonita ou não, a verdade é que não me casei até agora e talvez não me case mais.


      – Ninguém até hoje pediu você em casamento?


      – Muitos, mas eram todos pobres e eu não quero que me aconteça o mesmo que aconteceu com minha mãe e minhas irmãs. Casaram com homens pobres e apenas sofreram. Meu pai era um bruto que maltratava as mulheres e os filhos. Quando eu tinha dezoito anos me jogou para fora de casa. Nunca mais voltei. Mais tarde ele morreu, mesmo assim não voltei. Se era um bruto, minha mãe era uma covarde, e detesto os covardes, os que se acomodam com tudo, se conformam. Resolvi ser livre. Ainda não sou porque dependo do dinheiro. Mas algum dia talvez consiga. É só o que pretendo: ser livre.


      – Eu também ainda serei – disse Miguel com súbito entusiasmo.


      Eugênia não lhe deu atenção. Pôs-se a lavar os pratos empilhados sobre a pia.


      – Hoje falei demais – lamentou Eugênia. – Não gosto de falar sobre mim mesma.


      – Você mora sozinha?


      – Deve estar na hora de ir ao mercado.


      – Se eu tivesse dinheiro, casaria comigo?


      – Seu Rômulo já deve estar preocupado. Vá depressa.


      O fiscal do mercado aproximou-se da banca.


      – Que sujeira é essa, rapaz? Veja essas escamas esparramadas por aí! Dê um jeito nisso se não quiser uma multa.


      – Vou passar uma vassoura.


      – Já devia ter passado.


      – A banca não é minha.


      – Não é sua, mas é de seu padrinho.


      – Foi o que quis dizer. Ela não é minha.


      – Parece que você não aprecia muito o velho – observou o fiscal. – Ele já notou?


      Miguel recuou, alerta.


      – Nunca disse isso.


      – Não disse, mas demonstra. Não tenho nada com isso, mas é uma ingratidão de sua parte. Rômulo sempre cuidou de você. É o que se diz no mercado.


      – Isso é verdade. Mas não importa muito.


      O fiscal riu com desdém.


      – Gostaria de ver ele num caixão, não é verdade?


      – Todos vamos morrer algum dia.


      – Boa piada! Bem, vou dar uma voltinha por aí. Se dentro de uma hora a sujeira continuar, aplico a multa. Depois entenda-se com seu padrinho.


      Miguel pegou a vassoura e começou a varrer. Momentos depois chegava Rômulo. Vinha alegre cantarolando uma canção. A mesma que Eugênia costumava cantar.


      O fiscal aproximou-se outra vez.


      – A banca está limpa, seu Rômulo. Seu auxiliar é muito asseado. Venho observando isso.


      – Disso posso me gabar – disse o velho piscando o olho para o fiscal. – Ele toma o maior cuidado com tudo que é meu. Vale a pena ter um auxiliar assim.


      – É o que sempre digo ao passar por aqui.


      Todos procuram me ferir, até esse maldito fiscal que nada tem a ver com minha vida. Quando me livrarei de toda essa gente? Só mesmo no dia em que eu tiver alguém, que Eugênia for minha – sonhou Miguel.


      Rômulo, depois que o fiscal se afastou:


      – Queria que me ajudasse a fazer uma compra. Talvez seu bom gosto possa me ajudar.


      – Que compra?


      – Trata-se de um presente. Sabia que Eugênia aniversaria hoje? Pretendo lhe dar alguma coisa em nosso nome. Vamos dar um pulo até a loja.


      – Não posso deixar a banca.


      – A gente fecha a banca.


      Fechar, um avarento! Miguel teve, no entanto, de acompanhar Rômulo.


      O lojista, solícito:


      – Desejam o quê, senhores?


      – Tem aí um mimo bonito, vistoso e sobretudo não muito caro? Presente para uma moça.


      – Sua netinha?


      – Não é, mas podia ser. Um encanto de pequena.


      – Tenho uma sugestão. Vejam. Este bracelete. Não há moça que não se apaixone por ele. Parece de ouro e brilhantes.


      Rômulo, teatral, pediu auxílio.


      – O que acha, Miguel? Sua opinião é decisiva.


      – É bonito.


      – Está comprado. Aquele em forma de serpente, talvez... Pode embrulhar. – E voltando-se a Miguel: – Ouro e brilhantes. Não tire de Eugênia essa ilusão. Ouro e brilhantes.


      Não a enganarei, decidiu Miguel.


      Na cozinha Rômulo fez nova invenção:


      – Encontramos isto na rua, Eugênia. Desembrulhe.


      Ela foi abrindo cuidadosamente o embrulhinho.


      – Não tenho ideia do que possa ser.


      – Nem nós temos.


      A moça viu o que era e deu um pulinho.


      – Um bracelete.


      – O que acha dessa serpente?


      – Três vezes linda!


      – Estamos contentes de saber que gostou.


      – Obrigada para vocês dois. Não deviam ter se incomodado comigo. Mas como brilha!


      – Diga do que é feito, Miguel. Pode dizer.


      Miguel hesitava.


      Eugênia:


      – Isto é...


      – Se não disser, eu digo, Miguel.


      – Ouro – sussurrou o rapaz.


      – Ouro e brilhantes – completou Rômulo.


      Eugênia deu novo pulinho.


      – É ouro com pedrinhas de brilhantes.


      – Arranje um namorado e ganhará novos presentes. Se eu fosse moço e tivesse uma pequena como você, lhe daria um mimo por dia. Miguel, tenho certeza, faria o mesmo.


      Mimo! Essa palavra era horrível dita por ele.


      Eugênia colocou o bracelete no pulso.


      – Eu até pareço alguém.


      Mais tarde, quando Rômulo já havia se recolhido, Miguel encontrou Eugênia na sala, de saída. Ainda olhava para o bracelete.


      – Isso custou uma ninharia – disse.


      Ela continuou a admirar o bracelete.


      – Lindo!


      – Não é ouro nada.


      Eugênia:


      – Eu sei.


      – E essas pedras não são brilhantes.


      – Eu sei.


      – Como sabe?


      – Conheço ouro e tudo que brilha. Já tive coisas valiosas. Mas o bracelete é lindo. Vou para casa muito feliz.


      – Ele tentou enganar você.


      – Mas não conseguiu. Está tudo bem. Boa noite.

    

  


  
    
      


      6


      Sultão pulou do chão para cima da cadeira e começou a desferir repetidos golpes no ar com suas pequenas garras afiadas. Havia dois dias que o gato andava irritadiço e agressivo como um tigrezinho com sede de sangue. Não permitia que o agradassem. Vagava pela casa taciturno e silencioso, mas aceso, sem descanso, saltando dum lugar para outro como um trapezista enlouquecido.


      Ele pressente que vai acontecer alguma coisa. Toda a tensão desta casa se reflete nele, com outras palavras, ou mesmo sem elas, observava Miguel.


      Rômulo também o estranhava:


      


      – Não sei o que sucede com esse bicho. Estaria doente? Talvez tenhamos de chamar um veterinário.


      – Podemos matar ele – sugeriu o rapaz.


      – Teria coragem? – perguntou Rômulo com interesse.


      – Seria fácil.


      – Como você faria?


      – Enforcava.


      – Enforcar o Sultão? Como para castigá-lo? O veterinário usaria uma injeção.


      Ele prefere ver o pobre gato sofrer; considerou Miguel. Deve sentir prazer em acompanhar dia a dia o sofrimento de Sultão. Talvez não fosse assim, porque o velho logo depois diria:


      – Sentiria a falta dele, se morresse. Poderíamos colocá-lo dentro de um saco e soltá-lo num terreno baldio. Costuma-se fazer isso. Mas espero que ele melhore. Gatos também têm o direito de se irritar com este mundo.


      – Não deixarei que façam nada com ele – disse Eugênia, que ouvira. – Prefiro levá-lo comigo.


      – Há espaço onde mora? – perguntou Rômulo.


      – Muito espaço.


      – Uma casa de cômodos?


      Eugênia afastou-se.


      – Viu, ela ficou zangada – disse Rômulo. – E eu não quero isso. Exijo que trate bem o gato, Miguel. Diga sim, senhor.


      Ele resistiu.


      – Diga sim, senhor.


      – Sim, senhor.


      – Assim está ótimo.


      Aquele dia, no almoço, Eugênia mostrou-se muito alegre e Rômulo também. Todas as vezes que ela entrava na sala ele lhe fazia um galanteio.


      – Você fica muito bem com os cabelos levantados. Parece uma atriz de cinema. Concorda comigo, Miguel?


      O rapaz não respondeu.


      – Ele não concorda – disse Eugênia.


      – É que ele não vai ao cinema. Gosta de cinema, Eugênia?


      – Gosto muito. Mas sempre me falta companhia.


      – Sabe que há hoje salas muito luxuosas? Ostentam fortunas de tapetes e cortinas. Algumas parecem palácios mouros.


      – Em cinemas assim nunca fui.


      – Estão situados no centro.


      – Raramente vou lá. Há tanta gente, tantos bondes...


      – A gente pode ir num cinema do centro neste fim de semana. Tem roupa nova, Miguel?


      – Não, senhor.


      – Uma pena. Se tivesse poderia ir conosco. Iria gostar muito, Miguel.


      Depois do almoço Eugênia abriu um jornal à procura de um título de filme ou nome de ator que a atraísse.


      – Já escolheu o filme?


      Miguel ouviu Rômulo perguntar.


      – Já escolhi, mas...


      – Pode dizer.


      – Não vou dizer.


      – Ora essa...


      – O senhor disse que as salas são luxuosas. Como eu iria vestida como me visto?


      O rapaz aproximou-se mais.


      – Compre o vestido que quiser.


      – Isso não. Fica feio.


      – Feio porque seu patrão é um homem muito idoso? Então faça de conta que foi Miguel que lhe deu o vestido. Não fica mais simples?


      – Não preciso dar satisfações a ninguém – disse ela. – Sempre fiz o que quis. Podemos ir à loja juntos?


      Miguel afastou-se.


      No fim de semana Eugênia chegou com uma caixa comprida. Depois do jantar Rômulo começou a arrumar-se para sair, jogando gotas sobre o espelho. Sua repugnante elegância sabatina! Desde manhã, no mercado, mostrava-se como se vivendo um dia especial. A alguns fregueses vendeu mais barato seus peixes. O fiscal rondou pela banca diversas vezes. Era como se soubesse de tudo.


      O pior para Miguel foi quando Eugênia apareceu na sala com o vestido novo. Rômulo comprara-lhe também bolsa e sapatos. Já vira beleza igual numa revista.


      – Parece uma fada! – exclamou Rômulo.


      – Estou muito grata ao senhor.


      – Ela está bonita, Miguel?


      A pergunta atingiu o peito e doeu.


      – Já está na hora, seu Rômulo? – perguntou a moça.


      – Podemos ir.


      – Não jantamos, o senhor está com fome?


      – Jantaremos no Carlino, depois do cinema.


      À saída do casal, Miguel ainda ouviu Eugênia exclamar:


      – Estou tão feliz esta noite!


      Houve depois um imenso abismo negro. Miguel pensou que aquilo era o inferno e esperou pelo diabo. Aos poucos, porém, foi percebendo que estava na sala da casa de Rômulo, seu cárcere desde a infância. Identificou-a pelos cheiros e pelos miados de Sultão. Só depois viu a claridade que vinha da rua. Ao sair, Rômulo apertara o botão, deixando-o no escuro. Simplesmente esquecera que Miguel existia e desligara a luz elétrica.


      Percebeu o contorno do gato junto à parede. Ele continuava agitado. Miguel deu alguns passos firmes em sua direção. Sultão saltou de lado com suas pernas de mola e foi refugiar-se debaixo do sofá. Conhecia perfeitamente todos os espaços da casa. O rapaz empurrou o sofá com um pontapé, retomando a perseguição. No escuro Sultão era ainda mais ágil, um filho das trevas. Escapava-lhe sempre saltando sobre as cadeiras, para baixo da mesa, circulando atrás das cortinas. Apenas ódio era pouco para segurá-lo. Era preciso calcular cada movimento e criar outros inesperados. Imaginar e fingir. Acelerando a perseguição e seus truques, viu subitamente Sultão sobre a mesa. Segurou-o com a mão esquerda e em seguida com as duas. Lá estava ele dominado. Apenas uma peça de veludo preto com olhos brilhantes. Vou enforcá-lo lentamente para que sofra bastante. Quero ouvir os gemidos. O que foi aquilo? Dor no pulso. O animal conseguira fincar-lhe as unhas. O pulso úmido. Devia ser sangue.


      Miguel gritou alguma ameaça. O gato já não estava sobre a mesa. Acendeu a luz. No escuro era impossível segurá-lo. Não estava em canto nenhum da sala. O que viu foi o sangue jorrando do pulso. Nunca se ferira daquela maneira e sangue sempre o impressionara. Sentiu o começo duma vertigem. Os móveis ficaram duplos, informes, crescentes. As janelas, pequenas e velozes, O assoalho afundava e não entrava ar em seus pulmões.


      Quando Miguel acordou, não sabia quanto tempo depois, sentiu a mão úmida e quente. Estava molhada de sangue. Correu à cozinha para estancá-lo. Foi difícil. Já nem lembrava como ferira a mão. Mas lembrou de tudo ao ver um par de olhos fosforescentes brilhando na escuridão da cozinha.


      Sou um doido, murmurou. Há momentos que não sei o que estou fazendo. Tudo perde o sentido para mim. Do que Sultão tem culpa? Não sei por que tentei matar ele. Era Eugênia quem eu devia matar. Eugênia. Devia enforcar ela lentamente como tentei fazer com o gato. Ela me traiu. É uma vagabunda. Fêmea ordinária.


      Seguiu para o quarto, cambaleando. Suas pernas haviam perdido a consistência e o defeito se acentuara. Chegou ao quarto exausto. Sem desvestir-se, atirou-se na cama. Estou cansado como se tivesse lutado contra um gigante, quando apenas tentei matar um gato. Que explicação daria a Rômulo se o tivesse matado? Precisaria fugir para não lhe contar como o matei. Talvez não precisasse explicar nada. Rômulo me mandaria para um hospital. Às vezes me parece que será esse mesmo o meu fim. Um hospital.


      Procurando não pensar em mais nada, Miguel desvestiu-se e entrou debaixo da coberta. Foi só apagar a luz e seus pensamentos voltaram, carregados de inveja. Enquanto estou aqui, Rômulo se diverte com Eugênia. Deve estar muito feliz. Tudo porque pode comprar braceletes, vestidos e ingressos de cinema. Tentava inutilmente adormecer, despertado por sinos de igrejas distantes. Meia-noite. Tarde demais até para os passeios de Rômulo aos sábados.


      Algum tempo depois ouviu ruído de chave. Rômulo voltava. Ouviu sua voz, cheia de ódio:


      – Saia da minha frente, gato miserável. Saia!


      Acho que a noite não saiu tão bem como ele planejou, concluiu Miguel. Certamente Eugênia repeliu suas propostas, apesar do bracelete, do cinema e do jantar. Posso confiar nela novamente. Continuou acordado, desta vez feliz. O que lhe traria o dia seguinte?


      Rômulo estava à porta da cozinha com a cara fechada.


      – Tome o café depressa e vá para o mercado.


      Ainda não se refez da noite infeliz, imaginou Miguel. Continua abatido. Minha vez de me divertir


      – O que foi isso no pulso? – perguntou o peixeiro.


      Miguel baixou os olhos, envergonhado.


      – Arranhão.


      – Como foi?


      – O gato.


      – Um arranhão muito feio – lamentou Eugênia que se aproximava. – Você desinfetou?


      – Não.


      Rômulo não recebeu bem o súbito interesse de Eugênia.


      – Não há perigo.


      – Vamos passar um desinfetante.


      – Ele mesmo pode fazer isso.


      – Miguel é desajeitado, não sabe.


      Rômulo não esperou por ele. Carrancudo, foi para o mercado.


      Miguel sozinho com Eugênia. Ela com um frasco e algodão.


      – Isto combate infecções.


      – Eu preveni você.


      – Preveniu o quê?


      – Você sabe que falo de Rômulo.


      – É um imbecil, um nojento, me dá vontade de vomitar.


      Nunca estivera tão revoltada.


      – Não devia ter saído com ele.


      – Pensei que quisesse apenas se distrair.


      – Você não conhece ele.


      – Conheço de sobra agora.


      Miguel aproximou-se mais.


      – Não calcula como estou alegre.


      – Alegre? Não parece.


      – Você não terá mais dúvida sobre ele. Rômulo tem um plano. Não acredite em mais nada do que ele diz.


      – Então foi o gato que fez isso? Mas é tão mansinho!


      – Você vai continuar trabalhando aqui?


      – Já está desinfetado. Vá já ao mercado. Já pensou se ele o despedir?

    

  


  
    
      


      7


      Há muita coisa que não entendo a respeito de mim mesmo e a respeito dos outros, admitia Miguel enquanto atendia a um dos fregueses da banca. Às vezes uma pessoa age dum jeito, outras de um modo muito diferente. Em nada há sentido. Esse pensamento ocorria-lhe em relação a Eugênia. Era verdade que procurava manter-se a distância de Rômulo, sem a intimidade antiga, mas não demonstrava por ele o menor rancor. Ela não quer partilhar do meu ódio. Queria que o odiássemos juntos. Que conspirássemos contra ele, até aniquilá-lo. Eugênia não quer assim. Já o perdoou.


      – Ele continua insistindo com você? – perguntou-lhe no último encontro.


      – Oh, nunca mais. Seu Rômulo tem me tratado muito bem ultimamente. Até parece parente meu.


      – Bem sabe por que ele procede assim.


      Eugênia riu nervosamente. Miguel a irritava.


      – Ora, rapaz, pensa que ele é um monstro?


      – Sim, é um monstro.


      – Que exagero! Aquela noite ele me ofendeu. Mas tinha bebido uma garrafa inteira de vinho. Aprenda a perdoar os outros, Miguel.


      Só tenho um inimigo; se o perdoar, a quem irei odiar?, perguntou-se Miguel.


      – Não posso perdoar Rômulo.


      – Eu já o perdoei. Por que não tenta viver bem com ele?


      – Minha mãe deve ter tentado. Morreu de tanto sofrer.


      – Naquele tempo as mulheres não sabiam se defender. Mas, de qualquer forma, só teria a ganhar vivendo em paz com Rômulo.


      – Ele me odeia.


      – Nunca percebi isso.


      – Qualquer pessoa logo percebe.


      – Pois não percebi.


      Ela já passara para o lado de Rômulo.


      – Como está isso? – ela perguntou pegando-lhe o braço suavemente. – Já cicatrizando.


      Era delicioso seu contato e a proximidade de seus cheiros. Mas esses encontros eram rápidos. Ele estava sempre a caminho do mercado ou o diálogo era interrompido pela chegada do patrão.


      – Mais calmo hoje?


      Miguel ergueu os olhos: o fiscal do mercado. Parecia de vidro ou alguém sem corpo que circulava pelas bancas através das colunas. Via-o alto e magro, usando roupas bem passadas. Seu sorriso era um só e servia para qualquer situação.


      – Perguntei se está mais calmo hoje.


      Quando era muito criança alguém o levou ao teatro. Um ator falava com aquela voz.


      – O que o senhor tem com minha vida?


      – Ah, vejo que continua nervoso. Você deve aprender a controlar os nervos, rapaz. Já fui como você. A vida me mudou. Procure me imitar. Verá que vale a pena.


      – Não estou nervoso.


      – Não minta. A gente nota isso de longe. Você odeia o velho e o ódio brilha nos seus olhos.


      – Não odeio ninguém, fiscal.


      – Então pode ser outra coisa.


      – O quê?


      – Nada se parece tanto quanto o ódio... O amor. Ódio de um lado, amor de outro. E, por falar em amor, que tal a empregadinha que Rômulo contratou? Ela esteve ontem aqui no mercado.


      – Não foi o senhor que a mandou? Ela disse isso. Não nos procurou pelo anúncio.


      – Deve haver um engano aí. Nem a conhecia. Mas que tal ela?


      – Trabalha muito bem.


      – Não foi o que perguntei. Quero saber se ela é uma moça caridosa, se entende as necessidades alheias – disse o fiscal com uma malícia viscosa.


      – Pergunte o senhor mesmo a ela.


      – Por que não? Se surgir uma oportunidade.


      – Aconselho a manter distância. Rômulo gosta dela.


      – Fique tranquilo – disse o fiscal já se afastando. – Dois disputando a moça já é demais. Que vença o mais esperto.


      Com a satisfação de quem acertara o alvo na barraca de um parque de diversões, o intruso desapareceu. Tinha sempre à mão uma espingardinha a ar comprimido para obter pequenos prêmios.


      – Veio fazer nova reclamação? – perguntou Rômulo saindo de um amontoado de caixas.


      – Não desta vez.


      – Ele está se preocupando demasiadamente com nossa banca. Eu sei por quê.


      Miguel não sabia por que e quis saber.


      – O senhor sabe?


      – Nossa banca tem feito bom dinheiro. Quando as coisas prosperam, os outros arregalam os olhos. O mal do mundo é a inveja, Miguel. Ninguém gosta de ver o outro feliz, faturando ou na companhia de uma mulher bonita. Infelizmente é assim em tudo. – Começou a cantarolar a canção de Eugênia.


      Está alegre hoje. E não é pelo faturamento da banca. Para viver, tem de sobra. Hoje cedo estava conversando com Eugênia na cozinha. Nunca os vi tão perto e tão íntimos. Ele falava sobre praias e montanhas. Uma vez fora a um cassino. Contava a história à empregada. Depois ele perguntou:


      – Já se acostumou a trabalhar aqui?


      – Sinto-me como se morasse aqui.


      – Também estamos contentes com você.


      – Mas pareceu que esqueceu o que ficou combinado. Depois de dois meses aumentaria meu ordenado.


      – Não lembro, mas aumento.


      – O quarto onde moro ficou mais caro.


      – Pena que não quer morar aqui.


      – Eu disse isso?


      – Mesmo se quisesse, temos só dois quartos. A não ser...


      Miguel não ouviu mais nada, porque Rômulo ou o vento fechou a porta.


      No mercado Rômulo continuava feliz. Depois ficou ansioso.


      – Você vai ficar cuidando da banca. Vou para casa.


      – O senhor está doente?


      – Doente? Pareço isso?


      Miguel ficou só. Com o pensamento em Eugênia, pouca atenção dava à freguesia. Errava no troco, embrulhava mal os peixes. Aos vizinhos das bancas próximas nem olhava. Se sobrasse um jornal inteiro, lia. Gostava das páginas políciais. O noticiário do crime aproximava-o mais do mundo da fantasia. Só no irreal melhor acomodava a mente.


      Às seis horas fecharam os portões do mercado e Miguel voltou para casa. Aquela tarde os ponteiros dos relógios empacaram. O tempo também se cansa de rolar. Como se temendo as novidades que traz. Por que Rômulo deixara cedo o trabalho? Doente? Pareço isso? Nunca o vira tão seguro, tão dono. O fiscal estava à porta. Disse a Miguel enigmaticamente:


      – Boa sorte.


      Abriu a porta da casa e entrou. Eugênia costumava sair antes, mas estava lá ainda. Sorria.


      Rômulo recebeu-o festivamente.


      – Estávamos impacientes à sua espera.


      O rapaz baixou os olhos. Sentiu medo do futuro, sempre moldado pelos outros.


      – Quer falar comigo?


      – Queremos falar com você – respondeu Rômulo dando ênfase ao plural. – Quem vai dar a notícia a ele, Eugênia?


      Miguel encarou-a. Não era momento de dissimulações. Estava alegre como uma colegial que tivesse passado de ano com distinção.


      – Dê você mesmo a notícia.


      Você? Ela o chamara de você?


      – Aposto que ele vai dar um pulo de satisfação, Eugênia.


      – Será?


      – Então diga logo senão arrebenta de curiosidade.


      Rômulo voltou-se a Miguel rindo com seus lábios sebosos e úmidos. O rapaz imaginou o espelho coberto de gotículas.


      – Sabe o que vai acontecer afilhado?


      – Não.


      – Eu e Eugênia vamos casar.


      Miguel firmou os pés no assoalho para não perder o equilíbrio.


      – A surpresa foi tanta que até empalideceu! – comentou a moça.


      – Sou quase quarenta anos mais velho que ela, vão falar muito disso no mercado.


      – O que importa o que pensa a gente do mercado?


      Rômulo enlaçou-a, feliz.


      – O importante é o que Miguel dirá – desfechou o velho arqueiro. – Está contente?


      – Estou – ele conseguiu dizer, separando as palavras da saliva.


      – Nem precisaria dizer. É coisa que se vê, afilhado. Quanto à diferença de idade... Acha muita?


      – Não.


      – Ele não acha, Eugênia.


      Eugênia deu um inesperado beijo no rosto de Miguel.


      – Serei sua mãe, Miguel.


      Rômulo tinha mais coisas a dizer:


      – Esta será uma noite inesquecível. Eu e minha noivinha iremos comemorar num café-concerto. E você que vá comemorar à sua maneira com suas amizades.


      Com minhas amizades, repetiu Miguel mentalmente.


      – Você tem algum dinheiro?


      – Tenho – mentiu. Não queria favores naquele momento.


      – Tem, eu sei, mas não deve ser muito. Tome aqui trinta e vá torrar como bem entender.


      Miguel, de pedra, não fez nenhum gesto para pegar o dinheiro. Rômulo meteu as cédulas no bolso de seu paletó.


      – Deve ser bom ter um padrinho como você – disse Eugênia.


      – Sei que é bom e Miguel reconhece isso. Agora, rapaz, vá se arrumar e saia um pouco. Todos precisam se divertir hoje. É uma grande data para todos nós. – E delicadamente empurrou Miguel até o quarto.


      Não houve lágrimas. A notícia deixou Miguel em estado de choque, embora com capacidade de andar. Desvestiu-se automaticamente. Precisava ir para bem longe, misturar-se com outras pessoas, esquecer de todos, de si mesmo, acordar com outro corpo e outra alma.


      Ao voltar para a sala com seu terno de passeio já usado, e com os cabelos penteados, encontrou os dois rindo e abraçados. Com que pressa ficaram íntimos! Se tivesse uma arma mataria os dois, pensou Miguel. Os três, corrigiu, ao olhar para o gato ondulando pela sala.


      – Veja como Miguel está bonito! – observou Rômulo.


      – Parece um artista de cinema.


      – Nem tanto, Eugênia, mas a verdade é que está com ótimo aspecto.


      Querem se divertir à minha custa, sofreu Miguel.


      – Você está muito bem, mas falta alguma coisa. Algumas gotas de perfume. Tenho um vidro de água-de-colônia no criado-mudo. Vá buscar, Eugênia. Precisamos perfumar nosso amigo que vai à farra.


      Eugênia saiu e logo voltou com o vidro.


      – Eu mesmo quero perfumá-lo.


      E, desarrolhando o frasco, a moça respingou o perfume na roupa de Miguel.


      – O terno vai encolher – pilheriou Rômulo.


      


      – Acho que ninguém já saiu à rua tão perfumado.


      – Veja como não se faz economia nesta casa, afilhado!


      – Agora chega – concluiu Eugênia verificando que gastara metade do frasco.


      – Já está pronto para sair – disse o velho conduzindo Miguel pelo braço. – O mundo é dos jovens. Vá e se divirta!


      Miguel sentiu que o empurravam. Depois a porta bateu. Nunca se vira em tal desamparo, sozinho num mundo em que o último habitante morrera havia séculos. Estava perto de atirar-se ante as rodas de um bonde. Foi andando sem dirigir-se a lugar algum. O único trecho da cidade conhecido era o que ia de sua casa ao mercado. Seguira o velho naquela noite sem prestar atenção na cidade. A atração de um ímã. Agora olhava as ruas e hesitava em atravessá-las. Imaginava os milhares de ruas, travessas, becos e vielas da cidade. Em quantas Rômulos e Miguéis existiriam? Os vencedores seriam sempre os mesmos, os mais poderosos, ou não em muitos casos. E as outras Eugênias, penderiam monotonamente do mesmo lado, obedientes à crueldade de alguma lei?


      Apenas depois de ter percorrido alguns quarteirões, em passo de fuga, que Miguel observou estar fazendo o mesmo trajeto anterior, o dos sábados de Rômulo. Estava em pleno bairro das prostitutas, percorrido por homens que andavam lentamente junto às casas, à escolha hesitante da mercadoria. Geralmente uma freguesia pobre, mais voltada à necessidade do sexo que ao desfrute do prazer. Muitos homens idosos e muitos jovens, nas faixas extremas do interesse sexual. Outros pareciam mais à vontade, com ares de donos da rua; falavam alto e preferiam se localizar nos bares. Miguel já ouvira falar de caftens e gigolôs, provavelmente esses. Deveria passar distante deles porque eram perigosos e usavam armas. Um homem vestindo um grosso sobretudo segurou Miguel pelo braço e exibiu-lhe um relógio.


      – Vendo por dez cruzeiros. Não é roubado, não.


      Miguel desembaraçou-se dele e continuou a andar. Como se fosse a um lugar determinado e com pressa. Em toda mulher que via procurava descobrir algum traço que lembrasse Eugênia. Nenhuma se parecia com ela. Nenhuma possuía o brilho de seu olhar nem seu andar desenvolto. Pode ser que já pareceram com Eugênia, mas há muito tempo, Miguel pensou.


      Aproximou-se de um enorme tapume onde havia um edifício em construção. Uma mulher estava parada diante dele como se fosse o guarda da obra. Quando viu Miguel, a mulher passou-lhe o braço em torno do pescoço.


      – Está procurando por mim?


      Parou.


      – Estava apenas passando.


      Teve a impressão de que a conhecia. Lembrava-se. Era a mesma com quem falara na noite da perseguição de Rômulo.


      – Eh! Como está perfumado! Quem se perfuma assim é porque tem muito dinheiro.


      – Muito não tenho.


      – Mas talvez dê pra alguma coisa.


      – Preciso visitar um parente – mentiu.


      – Deixe pra amanhã – ela insistiu. – Venha tomar uns tragos.


      Ela é mais nova que Eugênia. Mas não me atrai como ela. Não é feia, porém – observou Miguel.


      – Como é? Decida-se. Vamos beber ou não? Nada como uns tragos no calor.


      Miguel deixou-se arrastar por ela. Era a primeira vez na vida que caminhava com uma mulher ao lado. Para disfarçar o defeito na perna, pisava na ponta do pé. Isso era demasiadamente cansativo. Parou de repente.


      – Tenho um defeito na perna – informou, como se dissesse: acabo de matar uma pessoa.


      Ela não estranhou nada.


      – Tive um amigo que tinha um defeito, mas na perna direita. Está doendo?


      – Não.


      – Então vamos. Conhece o Meia-Noite?


      – Não.


      – Os grã-finos certamente não aparecem por lá. Mas muita gente prefere o Meia-Noite a qualquer lugar da cidade. Lá ao menos não esfolam. Cobram três por uma cerveja.


      O Meia-Noite estava situado num pequeno beco escuro próximo a uma pracinha ainda mais escura. Chegava-se a ele subindo por uma escada em caracol. Para Miguel foi uma dificuldade. Acesso penoso para gordos e pernetas. E para piorar não se podia confiar no corrimão, velho e corroído.


      – Segure-se em mim. Tenho prática de subir estas escadas. Já pegou fogo num igual a esse. Imagina o que aconteceu. Mais de vinte mortos. Perdi minha melhor amiga. Seu corpo ficou na rua, enfileirado com os outros até o amanhecer Não leu nos jornais?


      Miguel chegou no topo exausto.


      – Depois da cerveja a canseira passa.


      Um homem fardado passou as mãos pelo corpo de Miguel.


      – Está armado?


      – Não.


      – Deixa revistar. Vocês sempre dizem a mesma coisa. Mas quando estão dentro põem sempre um arsenal à mostra. – Bateu as mãos espalmadas nos bolsos do rapaz e, como não encontrasse nenhuma arma, advertiu: – Entre, mas veja como se comporta no salão.


      A mulher riu.


      – Ele está desconfiado porque nunca viu você. Os conhecidos não são revistados. E, se estão armados, entram assim mesmo. Não é sempre que sai briga. Por minha causa ninguém brigou até agora. Só estive na delegacia uma vez, por culpa de uma amiga que bebe e dá escândalo.


      Entraram; tudo era fumaça. Miguel mal via os frequentadores, uns sentados às mesas, bebendo, outros dançando. O mesmo tipo de gente que vira nas ruas, envergando roupas baratas. Teve a impressão desagradável e um tanto assustadora de que olhavam curiosamente para ele. Ali estava um que não pertencia ao meio. Seria da polícia? A acompanhante de Miguel sentiu sua inquietação e tratou de tranquilizá-lo. Sabia ser doce.


      – A primeira vez é sempre assim. Eles têm receio dos estranhos. Podem pensar que seja um tira. Aqui até os soldados odeiam os tiras. Finja que não está ligando. E sorria um pouco.


      Ela teve de puxar Miguel pelo salão, do contrário ficaria parado à porta. A fumaça, espessa e ardida, provocava-lhe tosse.


      – Onde foi arranjar esse paspalhão, Laura? – alguém disse.


      Espero que não me provoquem, ele desejou.


      – Vamos sentar naquela mesa.


      Sentaram-se num canto junto a um monte de garrafas vazias. Só então percebeu o tablado de meio metro de altura onde ficava a orquestra: meia dúzia de músicos vestindo azul e branco como se fossem da marinha. No momento os músicos apenas bebiam, virando à boca gargalos de garrafas de cerveja.


      – Agora vão tocar – ela anunciou depois.


      A orquestra começou a executar um velho samba, porém com mais barulho que ritmo. Os músicos não se entendiam bem. O cantor, um mulato pernóstico, com um quilo de gomalina na cabeça, de tão magro parecia ter só perfil. Sua voz mal se ouvia sob a massa estridente e desencontrada de sons. Os dançarinos, porém, estavam animados, embora cada qual dançasse à sua maneira, colado ou fazendo visagem.


      O garçom aproximou-se.


      – Gosta de rum? – ela perguntou.


      – Nunca tomei.


      – Traga duas doses. – E a Miguel: – Veja a negrinha que dança com o meganha. É a campeã do Meia-Noite. Requebra a noite inteira sem se cansar. Já viu coisa igual?


      Miguel jamais entraria num lugar como o Meia-Noite se tivesse o amor de Eugênia. Receou que seus miolos estourassem se a orquestra não parasse.


      O garçom voltou com as doses de rum.


      – Veja se gosta.


      Miguel experimentou. Achou a bebida forte demais.


      – Não gostei.


      – Logo se acostuma. Como é seu nome mesmo?


      – Miguel.


      – Me chamam de Rita. – Riu, apalermada. – É nome de uma atriz de cinema. Mas me chamo Laura. Pareço com alguma atriz de cinema que conhece?


      Miguel fez que sim com a cabeça. Mas não sabia. Nunca fora ao cinema. Aquela era a primeira vez que ia a algum lugar que não era o mercado. Ele não sabia de nada.


      – Será que é difícil chegar a ser atriz? Conheci uma vez um empresário. Um homem gordo que falava com sotaque. Disse que ia me contratar e me levou para um hotel. Depois não vi ele mais. Durante um ano esperei por ele. Esperei e procurei por toda parte. A turma até ria de mim. Diziam que ele também me procurava. Sabe que quase enlouqueci?


      A bebida operou um milagre. Fez desaparecer a tensão que afligia Miguel. Sentiu-se mais solto e observou melhor a companheira. Era mais bonita que a maioria das mulheres do Meia-Noite.


      Laura continuava falando.


      – Posso não ser como certas estrelas mas no palco ou na tela quem sabe me saísse bem. Penso nisso quando me vejo no espelho. Passo horas diante dele, me observando. Às vezes é só o que faço. Muitas amigas dizem que sou meio biruta e acham graça.


      Laura abriu uma pequena bolsa e retirou uma carteira de cigarros.


      – Você fuma?


      – Não.


      – Que engraçado!


      – Engraçado por quê?


      – Não sei, mas é engraçado.


      Miguel tirou um cigarro da carteira e acendeu. Aspirou a fumaça como se fosse um desafio. A tontura veio logo em seguida. Tomou um gole de rum. Queria embriagar-se para esquecer Rômulo e Eugênia.


      – Viu como é fácil? Engula a fumaça. Assim.


      Laura ria por qualquer coisa, o que irritava Miguel. E, sempre que entrava alguém, ela fixava os olhos.


      – Quem está esperando?


      – Pena que nenhum empresário venha ao Meia-Noite – ela lamentou. – Se entrasse um aqui, mesmo se eu estivesse quieta em meu canto, ele me contrataria. Veja. Acabou minha dose. Vamos pedir outra?


      – Não estou acostumado.


      – Vamos pedir.


      Veio nova rodada.


      Não sei se é a música ou o barulho, mas estou ficando tonto, reconheceu Miguel. No salão os dançarinos pareciam uma só massa ondulando ao ritmo da orquestra. A luz das lâmpadas parecia mais fosca e distante. Mas ele sentia, junto daquela moleza, um estranho bem-estar e uma desacorrentada liberdade de movimentos.


      Laura continuava falando sobre coisas sem nexo com sua voz rouca.


      – Tive uma amiga que trabalhava numa companhia de revistas. Ganhava tão pouco que nem tinha o que comer. Mas gostava de aparecer no palco e de rir para o público. Era só uma entre muitas, mas gostava. Sabe o que lhe aconteceu? Morreu no camarim, vomitando sangue. Saiu nos jornais. A única vez que saiu nos jornais.


      Miguel bateu o fundo do copo na mesa.


      – Quero mais.


      – Peça logo uma dose dupla. Rum é muito barato. Mas cuidado, ele sobe.


      Depois da quarta dose Miguel já não sentia inibição. Laura falava e não lhe prestava atenção. Mesmo assim se divertia. Estava quase feliz.


      – Aposto que quer dançar.


      – Nunca dancei.


      – É só querer.


      Ele lembrou-se da perna.


      – Não posso.


      – Pode. Já dancei com um homem que usava muletas. Dancei a noite toda. Depois ele se entusiasmou e jogou as muletas por aquela janela.


      – E dançou sem elas?


      – Não. Caiu no chão. Aí me enchi e fui embora.


      – Deixou ele no chão?


      – Tudo precisa terminar.


      Ao se pôr de pé Miguel percebeu o quanto estava embriagado. Tarde para recuar. Laura o empurrou e começaram a dançar. Próximo da orquestra ficava ainda mais tonto. Teve vontade de matar o da bateria. Segurava-se em Laura para não cair.


      – Se continuar pesando vamos os dois para o chão.


      Miguel tentou equilibrar-se melhor num esforço inútil. Caiu e recebeu imediatamente um pontapé nas costas. Ajudada por um garçom, Laura conseguiu erguê-lo. Voltaram a dançar mas quase não saíam do lugar.


      Uma voz de trovão:


      – Leve ele pra mesa. O cara está embriagado.


      – Meta-se com sua vida. Pra dançar que a gente veio.


      – Se houver bafafá você já sabe.


      – Nunca dei escândalo aqui, rufião!


      O homem se afastou dizendo palavrões.


      – Quem era?


      – O gerente da espelunca. É o primeiro a fazer barulho aqui. Ainda outro dia deu dois tiros num cara. Não engulo esse tipo.


      Quando a orquestra parou, voltaram à mesa. A salvação para Miguel, que via tudo girar ao seu redor.


      – Quero ir pra casa.


      – Mas a noite nem começou.


      – Rômulo vai estranhar.


      – Quem é esse tal Rômulo?


      – Meu padrinho.


      – Quem sabe também caiu na farra, burro.


      Miguel lembrou-se de Eugênia. O que ela e Rômulo estariam fazendo?


      Os dois e o maldito gato preto saltando dum lugar a outro. Foi como um jato de água fria. Acordou.


      – Você está nervoso?


      – Estou.


      – Com cara de quem quer matar alguém.


      – E quero mesmo.


      – Rômulo?


      – Rômulo.


      Laura sacudiu a cabeça para afastar a embriaguez.


      – Às vezes é o que a gente tem mesmo de fazer. Matar. Livrar-se para sempre de uma pessoa. Mas não posso fazer isso. Teria de matar todo mundo. Estou farta de todos. Por isso que estou aqui no Meia-Noite. Aqui só vem quem... – mas não terminou a frase.


      Era a primeira vez que Laura falava concentradamente.


      – Você não gosta disto aqui?


      – Só conheço lugares como este. Tinha catorze anos quando vim ao Meia-Noite pela primeira vez. Vim com um marinheiro americano que não conhecia uma palavra de português. Mesmo assim encrencou e saiu uma briga dos diabos. Esguichou sangue da cabeça de meia dúzia. Tive de me esconder debaixo da mesa. Jurei não voltar. Mas na noite seguinte aqui estava eu. Tinha catorze anos. Todos me conhecem.


      Miguel fixou sua atenção em Laura. Sua face de sofredora era mais atraente.


      – Fale mais sobre você.


      – Sempre que bebo dou para ficar triste e lembrar coisas. Você já gostou de alguém? Teve algum amor?


      Falar de Eugênia?


      – Acho que sim.


      – Onde ela está?


      – Em casa, com meu padrinho.


      – O tal Rômulo? Que você quer matar?


      – Ele.


      – O que ela é dele?


      – Vão casar.


      – Então eu entendo... – Pegou a mão de Miguel sobre a mesa. – Coitado.


      Um sujeito gordo e meio calvo aproximou-se da mesa.


      – Vamos dançar, Laura.


      – Estou acompanhada. Volte na semana que vem.


      – Acompanhada por esse traste, o que caiu no salão?


      – Vá dançar com a vaca de sua mãe.


      O outro não aceitou a recusa. Com um puxão fez Laura levantar-se.


      – Vamos. Não gosto de luxo comigo.


      Miguel apoiou-se no braço da cadeira e levantou-se.


      – Ela vai ficar aqui.


      O tipo riu para Laura.


      – Diga a ele que está correndo perigo.


      – Não digo nada – disse Laura.


      O cafajeste ensaiou um soco e disparou o pulso, num lance meio cômico. Devia estar um tanto embriagado também. Laura puxou Miguel e o agressor, depois de cair sobre a mesa, esparramou-se no chão, envolto na toalha. Mas levantou-se, gingando, e deu novo salto sobre Miguel. Até aí todos viram o que acontecia, mas daí por diante ninguém viu mais nada com clareza. Houve um bolo compacto formado por homens e mulheres e um alarido que deveria ser ouvido na esquina. Uma garrafa atravessou o salão e estourou na parede. Os músicos procuravam salvar seus instrumentos. Alguém que entrava recebeu um soco e desmaiou. Uma mulher, apavorada, ameaçava atirar-se pela janela.


      Com muito esforço Laura conseguiu encontrar seu acompanhante no meio daquela confusão. Já se vira em muitas situações idênticas e ganhara experiência. Além do mais, conhecia o espaço do Meia-Noite como ninguém e sabia mexer-se dentro dele. Foi empurrando Miguel com força. Havia uma porta pouco visível no lugar dos músicos.


      – Vamos depressa antes que chegue a polícia.


      Descer as escadas era tarefa arriscada. Na pressa muitos caíam. O risco maior era o de ser pisado. Laura não se precipitou. Deixou que outros se arrebentassem. Depois, sim, desceu com Miguel, conduzindo-o como um cego. Pisando sobre pessoas que gemiam ou praguejavam, algumas talvez muito feridas, chegaram à rua e puderam encher os pulmões de ar.


      – Vamos indo – disse ela.


      Miguel ainda precisava ser conduzido.


      – Não pagamos a conta – disse ele.


      – Essa é a vantagem duma boa briga. Podemos gastar por aí.


      – Devia ir para casa.


      – Fazer o que em sua casa?


      – Não sei.


      – Venha comigo. Quando a noite começa mal, às vezes termina bem. Mas você está amarrotado. Queria que se visse num espelho. Mas amanhã já está bom.


      Subitamente Miguel arregalou os olhos. Aterrorizado.


      – O que é aquilo?


      – Aquilo o quê?


      – Veja, na parede!


      – Ora, bobo, é um gato.


      O rapaz deu alguns passos precipitados para a frente com um ímpeto que quase o derruba. Parecia investir contra o demônio.


      – Vou te enforcar, maldito!


      Abaixou-se para apanhar o gato que se evaporou ante eles. Miguel rompeu num choro desesperado, resto da embriaguez do Meia-Noite.


      – Por que está chorando?


      Miguel respondeu qualquer coisa.


      – Não gosta de gatos?


      Outra vez qualquer coisa.


      – Macacos me mordam se você não é doido varrido. Mas, calma, ele foi embora.


      Miguel sentiu que as pernas perdiam a consistência e dobravam. Sentou-se no chão. Cansado, sonolento, embriagado. E com muito ódio. Queria dormir naquele beco escuro. Acordar como outra pessoa ou noutro país.


      – Eh, o que aconteceu com você? Pode passar um polícial e aí estamos fritos.


      – Queria que me prendessem.


      – Que besteira! Por quê?


      – Porque vou matar um homem – confessou com lágrimas correndo pela face. – Um homem ou uma mulher, não sei ainda. Acho que matarei apenas um gato... Mas tudo dará na mesma.


      – Quer que te ajude a levantar?


      Miguel fincou as mãos na cintura da moça e ergueu-se. Olhou para a rua deserta e pela primeira vez sentiu o frio da noite. Mas era agradável estar ali, longe da casa de Rômulo. O mundo não acabava no mercado.


      – Pra onde vai me levar?


      – Se puder andar, a gente vai pra casa da Gertrudes. Fumar cigarros.


      – Podíamos fumar aqui mesmo, sentados na guia.


      – Você não entendeu. Como é burro! Não são cigarros iguais aos outros.


      – O que são?


      – Maconha. Nunca ouviu falar? São feitos de erva. Fazem a gente sonhar que está na Dinamarca.


      – Onde é isso?


      – Sei lá onde é. Um lugar muito longe daqui. A gente sonha e mais nada.


      – Não há lugar suficientemente distante – disse ou pensou Miguel.


      – Se não quiser ir, me dê algum dinheiro.


      – Eu vou.


      Foram caminhando rente à parede. Raros bondes passavam pelos trilhos. Ouviam passos solitários de bêbados. Estou indo para a casa de Gertrudes, pensou Miguel. Não sabia onde era nem quem era Gertrudes. Mas pela primeira vez ia a um lugar determinado. Isso dava-lhe até uma sensação de conforto.


      A casa de Gertrudes não era muito distante. Bastou descerem a segunda viela à esquerda para estarem diante dum casarão escuro com duas janelas cerradas à frente. Os galhos de duas árvores, no jardim, eram sacudidos por um vento frio. Nenhuma luz se via da rua e nenhum som vinha do interior do casarão.


      Laura bateu na porta três vezes em seguida. Era um sinal convencionado. A porta abriu-se cautelosamente. Surgiu diante deles um negro alto e magro.


      


      – Gertrudes.


      – Se você não tem dinheiro é melhor não entrar. Gertrudes não está para conversa fiada. Ela tem suas responsabilidades.


      – Meu amigo tem o bastante.


      O negro lançou um olhar rápido e desconfiado para Miguel, que baixara a cabeça.


      – Você não veio pra fazer barulho, não é?


      – Ele é gente direita – garantiu Laura.


      – Entrem – ordenou o homem – mas vejam como se comportam.


      Miguel viu um corredor cimentado, estreito, que dava para um quintal em forma de triângulo. Sempre apoiado em Laura chegaram a uma sala iluminada apenas por uma pequena lâmpada. Numa cadeira de preguiça descansava uma mulher de tez escura e cabelos brancos, envolta num xale.


      – Boa noite, Gertrudes – cumprimentou Laura.


      A dona da casa olhou os dois com ar de censura.


      – Ela disse que tem dinheiro – disse o negro, que os acompanhara.


      – Meu amigo pode mostrar, se duvidam.


      – A minha é uma casa de respeito, menina. Não gostamos de folias. Seu amigo não parece estar em condições de saber o que faz. Por que não larga um pouco ele?


      – Se largo, ele cai.


      Gertrudes riu. Quase rira ao dizer que a sua era uma casa de respeito.


      – Um cara que já chega embriagado! Que necessidade tem de querer mais?


      – Teve uma briga na família. Precisa se embriagar pra não fazer loucura.


      – Todos têm suas desculpas. São viciados e mais nada. Pode dar os cigarros, Nélson.


      – Quatro bastam – disse Laura.


      Nélson abriu a gaveta de um móvel e retirou quatro cigarros que entregou a Laura.


      – Pago agora? – perguntou a moça.


      Um menino de cinco a seis anos, mulato, inteiramente nu, entrou e correu para os braços de Gertrudes. Ela o ergueu e fez com que sentasse sobre suas pernas.


      – É meu neto – apresentou-o a dona da casa. – Não é um menino bonito? Bonito e estudioso. Vai para a escola no ano que vem. Só sairá doutor, com um diploma.


      O menino bateu palmas.


      – Um diploma pra vovó.


      – Pra mim, não, pra você.


      – Um diploma pra vovó, outro pra mim.


      – Com um diploma você poderá fazer o que quiser. Antes não.


      Laura mostrou-se impaciente.


      – Leve eles – ordenou Gertrudes. Mas leve para o porão. Não confio nada nesse rapaz embriagado. Se ele gritar, ninguém ouvirá da rua.


      O negro foi na frente acompanhado de perto pelos dois. Desceram alguns degraus, passaram debaixo de algumas arcadas gotejantes, junto de um galinheiro, e entraram no porão. Também aí a iluminação era escassa. O porão era dividido em cômodos, alguns com camas, onde casais, deitados, fumavam.


      – Um quarto só pra dois.


      O negro os levou ao último quarto. Era um pequeno aposento de cimento com uma janelinha em forma de meia-lua no alto que dava para o passeio. Gertrudes não gostava de ceder aquele quarto porque as pessoas que circulassem pela rua podiam sentir o cheiro da erva. A um canto havia uma cama e um criado-mudo, quase invisíveis na penumbra.


      – Daqui uma hora volto para ver se querem mais cigarros.


      Foi um alívio para Miguel atirar-se na cama. Estaria bem, apesar do rum, se não fosse o odor enjoativo da maconha. Laura deitou-se a seu lado. A primeira vez que ele e uma mulher ocupavam a mesma cama. Isso, porém, não o excitava. Estava cansado demais.


      Laura acendeu um cigarro e deu para ele.


      – Dê uma tragada bem forte e depois me dê.


      Miguel tragou o cigarro e deixou a fumaça escapar. Um gosto ardido pegou-se à sua boca. Cuspiu de encontro à parede. O cuspe ficou brilhando a dois palmos de seu rosto. Enterrou a cabeça no travesseiro.


      – Eh! Não durma! – protestou Laura. – Viemos aqui pra fumar. Dê mais uma tragada. Você vai gostar.


      A moça mexeu-se na cama e o rapaz sentiu as pernas dela de encontro às suas como cobras em movimento. Desejava que Eugênia estivesse ali. Fixou o rosto de Laura, avermelhado pela mecha do cigarro. No escuro todas as pessoas são iguais, pensou. Laura já deve ter despertado o mesmo desejo que Eugênia desperta. Passou-lhe as mãos pelas coxas. Mecanicamente. Lembrou-se de Sultão e do seu corpo sedoso. Seu malévolo corpo sedoso.


      – Você não sente nada? – ele perguntou a Laura.


      – Antes doía, agora não.


      Ela não deve fazer nenhuma diferença entre um freguês e outro. Não lhe interessa quem sou e onde moro. Para ela são todos iguais, Miguel deveria estar pensando. Lembrou-se de Rômulo e de seus sábados. E dos seus domingos insatisfeitos. Acordava e descobria que também na véspera estivera sozinho.


      – O cigarro acabou – disse Miguel atirando o toco de cigarro no chão.


      – Vou acender outro. Está gostando, não?


      – Como disse que isso se chama?


      – Maconha. Sente alguma coisa?


      Miguel levou outro cigarro à boca. Logo às primeiras tragadas ouviu um zunido nos tímpanos. Sinos, aos milhares, despencavam de um tobogã. Um inferno de sons estridentes. A pequena janela do quarto disparou, foi para longe. O quarto, soprado, cheio de ar, ficou imenso. Ele continuou pequeno e perdido no interior de uma esfera. O travesseiro pegou fogo; embora sem chamas, queimava. Num mundo hostil, cobriu-se de ódio. Seria o momento da vingança? Viu o alvo pescoço de Laura. Pôs as duas mãos em torno. Apertou.


      – Eh! O que está fazendo? Quer me matar? O que foi que lhe fiz?


      Miguel viu o pavor brilhar nos olhos da prostituta e isso lhe deu um prazer desconhecido. Tentou apertar-lhe novamente o pescoço. Laura gritou. Passos de alguém que se aproximou correndo. Um vulto na porta.


      – O que está havendo aqui?


      – Este bruto quis me esganar.


      O vulto, todo feito de rancor e fumaça, avançou decididamente sobre Miguel. Mas era um cavalheiro.


      – Vou te ensinar a não maltratar as mulheres.


      Miguel, dobrando o corpo, escapou do primeiro golpe, mas o segundo lhe atingiu em cheio o estômago. Foi atirado à cama. Levantou-se no mesmo instante, sem medo de reagir e sofrer. Sentia-se dois, o que participava da ação e outro que assistia. Viu-se jogado no chão. O sapato do inimigo pisava-lhe o peito. Agora recebia pisões na cabeça. Tentavam assassiná-lo e não se apavorava. O sapato no pescoço. Vai me matar, pensou. Ou já morri e não sei.


      Miguel jamais soube quanto tempo esteve desmaiado sobre o cimento do quarto do porão. Teve, porém, a impressão de que foram horas. Um mergulho que o levou à infância, chegou a ver sua mãe e Rômulo na cama, e Eugênia e Rômulo naquela noite. Despertou com gemidos que vinham do canto do quarto. Ficou em silêncio, enquanto os gemidos se repetiam. Ouvia também a cama ranger sobre sua cabeça, murmúrios, palavras que lhe deram a ideia do que se passava. O homem que o agredira, o fumador de maconha da casa de Gertrudes, possuía Laura na cama que ele alugara. Um ciúme ou qualquer coisa que com ele se parecia inflamou-lhe os sentidos. Quis reagir, mas ainda estava minúsculo dentro do quarto imenso. A cama continuava rangendo. Fixou os olhos na direção dela. O que viu à luz morta da pequena lâmpada foi uma longa cabeleira loira.


      Uma frase chegou-lhe aos ouvidos.


      – Mais um pouco, o menino ainda dorme.


      Miguel não precisou ouvir mais nada. Saltou de pé. Começou a apertar um pescoço.


      Apanhado de surpresa, o outro assustou-se e gritou.


      – Gertrudes não quer escândalos – disse Laura.


      Um apelo que os dois não ouviram.


      Os fumantes dos outros quartos ouviram a gritaria e apareceram correndo. Vinham todos alucinados. Dentro do quarto Miguel e o outro davam socos e pontapés sem acertar nenhum alvo. Todos gritavam, mas os gritos de Laura eram os mais agudos. Um pandemônio sem-fim na escuridão infinita. Um homem começou a clamar por socorro. Caído, dizia que lhe haviam cravado uma faca nas costas.


      Miguel ouvia colada ao seu ouvido a voz de Laura.


      – Vamos escapar daqui.


      A mão de Laura segurou a sua. Fugiam pelos quartos escuros do porão. Mataram alguém, pensou Miguel. Mas toda sua sensibilidade concentrava-se naquela mão que o puxava. Mão de sua mãe salvando-o das chamas, das águas, de cair no abismo. A mão que só sabia salvar, que conhecia todos os caminhos da segurança. Os quartos estavam vazios.


      Chegaram a um quintal.


      – Se a gente pular esse muro, está na rua. Você é capaz?


      – Não sei.


      – Suba naquele caixão.


      Miguel subiu no caixão e, empurrado por Laura, foi cair ajoelhado do outro lado. Ela saltou em seguida.


      – Mataram um homem – ele disse.


      – Vamos sumir daqui. Gertrudes terá de chamar a polícia. Vamos.


      – Estou sem forças.


      – Venha.


      Outra vez a mão que salva. Miguel sentiu-se arrastado até a esquina. Tudo ficara para trás.


      – Agora respire – ela ordenou.


      Miguel não tinha coragem de olhá-la.


      – Quis matar você.


      – Por quê? Gostaria de saber.


      – Não sei.


      – Se eu fosse outra, deixava você lá.


      – Por que não deixou?


      – Sei lá. Sou burra.


      – Você gosta de mim?


      – Que besteira é essa? Se gosto de você? Só porque não deixei que te matassem?


      – Você me tirou de lá, você...


      – Agora que te salvei quero que me dê seu dinheiro.


      – Ah, foi por causa do dinheiro?


      – Foi.


      – Só pelo dinheiro?


      – Também por causa dele. Você não pagou nada na gafieira nem na Gertrudes. Perdi uma noite toda com você. E sabe só o que ganhei até agora? Coices. Coices no Meia-Noite, lá no porão. Posso até ser presa.


      – Por que presa?


      – Acho que mataram alguém na Gertrudes. Nós estivemos lá. E eles me conhecem.


      Miguel enfiou a mão no bolso. Deu vinte para ela.


      – Chega?


      – Está bem. Você roubou?


      – Não sou ladrão.


      – Vou indo.


      – Pra onde você vai?


      – Para o hoteleco. Quer ir comigo?


      – Estou tonto. Mal posso andar. Queria ficar na rua.


      – Pra polícia te prender? Vamos pro hotel.


      Apoiado em Laura, o rapaz conseguiu andar. Sentia febre e dores pelo corpo. As correntes que arrastava pesavam muito mais. Às vezes a prostituta dizia-lhe alguma coisa, que não entendia. Teve de concentrar suas forças ao chegarem ao hotel, um edifício de três andares inclinado sobre a rua. Subiram escadas. No alto delas um porteiro perguntou seu nome e anotou. A própria Laura lhe tirou uma cédula do bolso.


      Após um corredor estreito pararam à porta de um quarto que Laura abriu. Havia nele apenas uma cama de casal e um único criado-mudo.


      – Não vá dormir de roupa, eu ajudo.


      Sem Laura ele não teria conseguido despir-se. Depois, atirou-se na cama.


      – Então morreu um homem lá?


      – Ainda tenho um cigarro – constatou ela, acendendo-o.


      – Dê uma tragada.


      Miguel puxou a fumaça.


      – É aquele?


      – Para mim é remédio.


      – Você se parece com uma moça que conheço – disse ele.


      – Todos que deitam comigo pensam noutras mulheres.


      – Não estou lembrando nenhuma.


      – Pode lembrar. Eu entendo.


      – Gosto de você.


      – Falou duma mulher no Meia-Noite. Como ela se chama?


      – Ana – respondeu Miguel, para não dizer Eugênia.


      – Os homens que me procuram costumam me chamar de outros nomes, se confundem. Às vezes me batem porque pensam que sou outra. Vêm aqui para se vingarem.


      – Como é mesmo o seu nome?


      – Laura, mas não é importante. Para alguns sou apenas psiu.


      – Quer saber meu nome?


      – Pode mentir, se quiser.


      – Eu me chamo Miguel.


      – Prometo não esquecer – disse, apagando a luz. Em seguida, no escuro, pediu, como se despedindo: – Não me acorde ao sair. Para mim, dormir é o melhor de tudo.

    

  


  
    
      


      O casamento


      1


      – Espero que tenha se divertido – disse Rômulo quando Miguel chegou no dia seguinte, lá pelas dez horas.


      O rapaz baixou os olhos humildemente. O paletó e as calças, além de amarrotados, estavam cobertos de nódoas. À altura do joelho havia um rasgo. Não restava um botão na parte superior da camisa e a gravata virara uma corda ao redor do pescoço.


      – A julgar pelo seu rosto e suas roupas, fez uma farra danada. Venha ver.


      Rômulo levou Miguel ao espelho. Seu rosto estava arranhado e pisado. Os olhos, congestionados, pareciam menores no rosto inchado.


      – Bebi um pouco – ele confessou.


      – Já desconfiava – declarou o velho. E depois de breve intervalo: – Tinha razões? Algum problema sério?


      – Não.


      – Bebeu por prazer, claro. Assim é melhor. Você não tem problemas. Aqui estou eu para cuidar de sua sobrevivência.


      Miguel teve vontade de rir. A situação evidentemente era cômica. Não se podia negar que o velho sabia fazer graça. Mas tinha mais:


      – Se eu fosse um mau padrinho, poderia censurar você pela farra. Mas não vou fazer isso. Até me agrada saber que tem as mesmas fraquezas de todo mundo.


      Ele não me conhece, pensou Miguel. Queria que me visse ontem brigando com homens valentes e fumando. Que me visse com Laura. Que soubesse que talvez um homem morreu onde eu estava. Sou assim, mas posso ser outro. Ele corre perigo.


      O velho continuava falando. Teria captado o pensamento de Miguel?


      – Talvez tenhamos o mesmo temperamento. Libertino. Com a diferença que me divirto sem destruir as roupas. Nem gosto que me pisem na cara.


      Sozinho no quarto, Miguel lavou o rosto e trocou de roupa. Não adiantou muito, marcado ainda pela sujeira noturna. Eugênia não podia vê-lo naquele estado. Saiu do quarto, rumo ao mercado.


      Eugênia diante da porta:


      – O que aconteceu com você?


      Miguel levou a mão ao rosto machucado.


      Rômulo apareceu.


      – Ele foi se divertir ontem. Há muitas maneiras de se divertir.


      – Deixe que ele fale – ela pediu.


      – Miguel está mais mudo que nunca.


      – Está ferido?


      – Não.


      – Está precisando de alguma coisa?


      Ele respondeu apenas mexendo a cabeça negativamente.


      – Alguém o molestou?


      – Ninguém.


      Rômulo protestou.


      – Deixe ele ir. Já devia estar no mercado há duas horas. Ele não é o dono da banca.


      – Ele comemorou nosso noivado. Não teve más intenções.


      No mercado Miguel trabalhava com o mau humor que irritava os fregueses. Errava no troco e não entendia da mercadoria que vendia. Não estava com os pés lá. A longa noite da véspera ainda não se acabara e continuava pesando sobre seu corpo frágil. Ao acordar, pela manhã, não tinha a menor noção de onde estava. O hotel era um poço. Depois viu Laura mergulhada na cama, imóvel como uma morta. Ela pedira que não a acordasse. Vestiu-se com dificuldade devido ao estado das roupas. O que faria se fosse Eugênia quem estivesse ali? Saiu do quarto. O porteiro não tomou conhecimento dele. Na rua já não encontrava vestígios da noite. Subitamente reconheceu uma fachada. A casa de Gertrudes. Lembrou-se então com nitidez da velha e do menino nu. O cheiro tóxico da maconha retornou e perseguiu-o. Um homem fora apunhalado e talvez morto no porão daquela casa de janelas cerradas, esverdeada de musgo. Chegou a parar como se algo nela, talvez o tempo imobilizado, o atraísse. Onde há mais de um homem sempre há o perigo de um assassinato. Laura deve ter sido a culpada, morreu por causa de Laura, porque ela estava ali. Pegou um bonde em seguida, tentando lembrar se era a primeira vez que o fazia sozinho, e o ruidoso veículo logo passou diante do Meia-Noite. Lá que a noite começara a desfazer-se.


      – Chegou tarde hoje.


      O fiscal do mercado.


      – Estive doente.


      – Ah, isso a gente vê. Mas levou algum tombo – sabia. – Rolou as escadas de onde?


      – Não foi em escadas.


      – Bebida, certamente. Bem, bom dia. – Após uns passos o fiscal tornou a parar. – Inesperado, não?


      – O quê?


      – Eu podia esperar tudo menos que seu Rômulo voltasse a casar.


      Era uma novidade que ainda permanecia no ar.


      – Então sabe?


      – Ele próprio me contou. Muita gente poderia reprovar ele por se prender a uma simples empregada. Há quem leve a sério essa questão de classe. Mas eu não levo. O velho fez bem em passar por cima dessas bobagens. E, cá entre nós, a moça não é de se jogar fora. Que corpo, santo Deus! Nunca vi um igual. Qual é sua opinião, rapaz?


      – É uma mulher como outra qualquer.


      O fiscal acendeu uma cigarrilha.


      – Moralmente tanto as feias quanto as bonitas não valem nada. Mas as bonitas sempre merecem nosso perdão. O velho Rômulo teve muita sorte, essa é a verdade. Daria alguns anos de vida para uma única noite com ela. Já a imaginou nua? Ou costuma espiá-la quando toma banho?


      – Tenho até nojo dela – disse Miguel para ninguém.


      – Engraçado, muito engraçado.


      – O que é tão engraçado?


      – Pensava que estivesse enrabichado por ela. Como a gente se engana! Ah, as aparências!


      – Nojo – Miguel repetiu. Isolada, a palavra tinha mais força.


      – Mudemos de conversa. O herói do mercado vem vindo.


      Rômulo aproximava-se alegremente e cantando uma canção. Todos os donos de banca, empregados e fregueses olharam para ele. Alguém muito feliz vinha chegando.


      Aquela tarde Miguel conseguiu uma oportunidade para falar com Eugênia. O velho fora receber o aluguel da outra casa e ela estava sozinha na cozinha, lidando com os pratos e talheres. Miguel estacou na porta, sem fazer nenhum ruído, e ficou vendo-a. Queria sentir se o intervalo funesto daquela noite bastara para acabar com seu desejo. Talvez o tóxico e o sangue o tivessem curado daquela doença. Tentou ver nela uma frequentadora qualquer do Meia-Noite. Alguma mulher que passara na rua. Uma personagem anônima da véspera.


      – Você ai? – descobriu-o Eugênia. – Fazia tempo que me observava? Gosta de ficar olhando para mim?


      Perguntas feitas sem nenhum rancor. Se Eugênia fosse atriz, sua especialidade seria imitar as crianças. Sabia falar como uma menina. Às vezes parecia fria e ardilosa, quando na defensiva.


      – Pensei que detestasse ele.


      – Refere-se a Rômulo?


      – Sempre me refiro a ele.


      – Nada mais natural, já que sempre dependeu dele. Rômulo é tudo para você.


      Miguel queria ouvi-la, arrancar explicações. Suas palavras, porém, resvalavam numa parede invisível.


      – Nunca pensei que chegassem a um acordo. Ele é muito mais velho.


      Um riso franco e uma verdade velada:


      – Isso não é uma vantagem?


      – Trinta anos!


      – Antes fosse muito mais.


      Miguel perdeu a capacidade de dissimular.


      – Vão casar mesmo? Não é brincadeira?


      – Não é. Vamos casar. Cartório, papéis e muitos selos.


      Enquanto ela dizia outras coisas, Miguel sentiu que o feitiço voltava todo. A luz do sol era mais forte. Continuava, e muito mais, apaixonado por Eugênia ou por tudo que ela representava. O fosso criado pela noite com Laura não fora suficiente para separá-los. Lá estava ela iluminada pela claridade do dia. Procurou feri-la assim:


      – Rômulo acabou vencendo.


      – Está certo de que a luta já terminou?


      – Mas de qualquer forma não é contra Rômulo.


      Aí ela tornou-se, ou Miguel a imaginou, de uma sinceridade agressiva e perversa.


      – Não é contra Rômulo, não é contra ninguém, mas é a meu favor. Entendeu agora?


      Ele entendeu deste jeito:


      – É tudo uma questão de dinheiro.


      – A questão não é tão simples assim – rebateu a moça, amargurada. – Você conhece um pouco de minha vida. Sofri horrores na infância. Sofrimento que não acabou. Talvez pudesse ser mulher de um comerciante, de um ricaço. Mas não sou. Não passo de uma empregadinha bonita que desperta desejo em patrões velhos e repugnantes. A questão não é tão simples assim.


      Ela falava depressa e em tom de voz sempre crescente. Seu peito arfava, cansado, e seus olhos brilhavam como se estivesse prestes a chorar. Riu, nervosa, e continuou, sem olhar para o rapaz:


      – Felizmente aprendi e ainda em tempo. Era só treinar o estômago. Por isso não fugirei de Rômulo como fugi dos outros. Talvez ele julgue ter vencido a minha resistência. Podem lhe dar os parabéns. Mas seria aconselhável esperar um pouco.


      Miguel a ouvia calado. Algumas coisas entendia, outras não. Sob ação hipnótica, mal se mexia.


      – Preferia que nunca tivesse aparecido aqui.


      Eugênia sorriu sem maldade. Em seu papel estava escrito:


      – Não lamente os fatos, Miguel. Não acredita no destino? Pois eu acredito. A gente pode mudá-lo um pouco, mas acredito.


      – Se eu não estivesse preso a Rômulo, tudo seria diferente.


      – Se se sente preso, por que não se liberta?


      A pergunta apanhou o rapaz de surpresa. Ela me julga um covarde, admitiu. Mas vai haver um final em tudo isso e estou à espera desse fim. Não posso ir embora antes. As coisas perderiam o sentido.


      – É possível que eu parta algum dia – disse ele, como se a custo lembrasse sua fala.


      Ela era mais rápida:


      – Alguma coisa me diz que nunca irá.


      Miguel disse ou quis dizer algo para manter o diálogo, mas Eugênia foi para o fogão. Voltara a empregadinha, a moça das caçarolas e dos temperos.


      Quem sabe só esta existe, a outra invento, pensou Miguel. Tudo é mentira, ilusão, magia. Não há noivado algum.


      Miguel não imaginara que tudo tomasse um ritmo tão apressado. O noivado de Rômulo foi breve. Uma semana depois a data do casamento já estava marcada e tomadas as providências. Dizia-se idoso demais para perder tempo. Queria casar-se logo. Eugênia concordou e os papéis começaram a correr. Era o que ela queria: um casamento legal garantido por muitas assinaturas e selos.


      Na véspera do casamento a porta do quarto de Miguel abriu e Rômulo entrou. Surpresa. O velho nunca entrava ali. Como se tivesse nojo daquele cômodo de fundo.


      – Já vai dormir, Miguel? Nada como um bom sono para fortalecer a gente. Ou são as emoções do casamento?


      Ainda bem que Miguel já estava deitado. As emoções do casamento poderiam tê-lo derrubado. Mas alguma intenção havia nessa visita. Ele costumava se mover na vida como uma peça do jogo de xadrez.


      Rômulo colocou uma cadeira diante da cama e sentou-se.


      – Faz tempo que não conversamos. Ando muito preocupado com os preparativos. Isso dá algum trabalho, principalmente para um homem que tem suas propriedades. As mulheres fazem questão das coisas bem definidas. Pensam demais no futuro, que é incerto para todos.


      A cada frase de Rômulo o rapaz fazia um comentário. Se não fossem as propriedades, Eugênia não se casaria. Ele sabe disso e não tem pudor de ocultar. É um homem sem escrúpulos.


      – A gente nunca sabe o que vai acontecer – prosseguiu Rômulo, olhando distraidamente para os móveis pobres do quarto.


      – Temos saúde num dia e já no outro... O caso de sua mãe. Ela também era muito saudável. Vendia saúde, mas um simples golpe de ar... O mundo é perverso, Miguel, escute bem o que lhe digo. Somos todos umas vítimas. Vítimas dos azares do destino e dos outros. Principalmente dos outros. O próximo é o grande inimigo.


      Miguel olhava-o sem nenhuma expressão.


      – Ah, você não entende? – perguntou o peixeiro. – Quero dizer que sempre corremos perigo. Todas as vezes que nos aproximamos de alguém estamos correndo perigo. Pode parecer exagero de um velho sovina e solitário, mas não é. As mulheres, por exemplo... Nunca se sabe como são realmente. Apenas sabemos que em todas há uma prostituta, como em todos os homens há um assassino. Nosso conhecimento não vai além disso.


      Miguel: vai casar com Eugênia mas está com medo. Sabe que alguma coisa pode acontecer. Estará me propondo trégua?


      – São todas iguais – sentenciou Rômulo, erguendo-se da cadeira impulsionado por um súbito rancor. – Não há exceção, mesmo entre as mais santas. Querem nosso dinheiro. A gente cede. E quer saber por quê? – Perto de Miguel, olhos quase lacrimejantes. – Eu lhe digo. Nós não toleramos a solidão. Esse é todo o mal: a gente não pode viver só. Há homens que leem livros. Fiz isso durante muitos anos. Tinha um monte deles. Não adianta. O que a gente quer é falar e saber que os outros estão ouvindo. Quando se está só, fica-se doente. Começa-se a ver fantasmas. Apavorante.


      Miguel permanecia calado: podíamos ter sido amigos. Mas já é tarde. Agora é tarde.


      – Por isso se paga uma companhia por qualquer preço. Um negócio em que a gente sempre sai perdendo. Mas o pior é ouvir o relógio bater e continuar sozinho. É pior que o inferno.


      O desespero do velho quase comovia Miguel. Temia, porém, que ele chorasse, que chegasse a chorar.


      Rômulo tranquilizou-se. Formal:


      – O casamento é amanhã. Você será uma das testemunhas. – Foi saindo. Parou à porta. Ia esquecendo: – Amanhã você muda daqui.


      Agora, sim, um choque. Miguel não se lembrava de ter morado noutro lugar.


      Desorientado, trêmulo:


      – Para onde?


      – Para uma pensão perto do mercado. Aluguei um quarto para você. Fará suas refeições lá também.


      Quer me afastar de Eugênia. Pensei que o casamento encerrasse tudo, mas não. Rômulo teme que a luta continue.


      – Amanhã ainda almoçará aqui. Mas já dormirá na pensão. Às vezes poderá vir nos visitar. Certas amizades são para sempre.


      Miguel repousou sobre o travesseiro. Fixou os olhos no teto. ignorando Rômulo. O velho logo saiu, sem se despedir.


      Amanhã Eugênia pertencerá a esse cão. Por quanto tempo não sei.

    

  


  
    
      


      2


      Miguel ainda não tomara o café da manhã quando Rômulo o chamou para ajudar os carregadores. Chegara a cama de casal. Que necessidade tinham de seu auxílio? Foi à sala.


      – Acha que fiz boa compra? Vamos ver que vista ela faz no quarto. Precisa ser colocada com estética.


      Os carregadores haviam deixado a cama no meio do quarto.


      – Não fica bem aí. Empurrem para aquele canto. De acordo, afilhado? – Depois a generosidade: – Uma gorjeta para vocês.


      Rômulo tinha ido tomar banho quando Eugênia chegou. Estreava um belo vestido branco e pisava sobre sapatos novos.


      – Alguma novidade?


      – Chegou a cama.


      – Chegou? – Um beijo de alegria. – Vamos ver.


      Foram ao quarto, ela radiante. Fez questão de sentar-se na cama para experimentar o molejo.


      – Uma delícia, Miguel! Sente-se. Ora, experimente.


      Ele sentou-se.


      – O que diz?


      – Seu Rômulo está tomando banho – disse, levantando-se.


      – Ele deve ter comprado a melhor cama. O que acha do meu vestido?


      Rômulo reapareceu com uma toalha.


      – Que tal, querida, a cama?


      Ela apenas abraçou-o.


      – Já está na hora do cartório?


      – Vamos. Miguel irá também.


      A cerimônia foi simples. A única trapalhada surgiu quando Miguel como testemunha teve de assinar o livro. A caneta escorregou e borrou as páginas.


      – O senhor está mais nervoso que os noivos – pilheriou o escrivão.


      – É que acompanhou nosso romance passo a passo – explicou Rômulo.


      – É afilhado nosso – acrescentou Eugênia.


      – Então o nervosismo é natural.


      – É preciso assinar mais algum livro?


      – Não. Nossos parabéns.


      – Vamos almoçar – disse Rômulo. – Teremos um almoço de gala.


      Miguel não queria participar dele.


      – Vou ao mercado.


      – Hoje é feriado. Seu padrinho se casa. Teremos alguns convidados.


      Jamais um convidado entrara na casa de Rômulo.


      À saída o escrivão, ao despedir-se de Miguel, encontrou espaço para um comentário:


      – É uma linda moça. Seu padrinho tem muita sorte.


      – Acha?


      Os convidados eram poucos. O dono de uma banca de queijos do mercado compareceu com uma mulher imensamente gorda, sua mulher; o carvoeiro do bairro, viúvo, foi acompanhado de sua filha, uma jovem tão tímida que não levantou os olhos para ninguém; o dentista, um solteirão que permaneceu o tempo todo impressionado com a beleza de Eugênia, e um mascate turco, muito conhecido no quarteirão. A comida foi fornecida por um restaurante próximo. Rômulo serviu vinho e cerveja.


      – Veja como é feliz um homem que se casa – disse o velho a Miguel. – Case que lhe darei a cama de presente.


      – Não creio que ele se case logo – opinou Eugênia.


      – Por quê?


      – Tenho a impressão de que sofreu uma grande decepção amorosa.


      – Penso que se engana. Miguel ainda não descobriu o amor. O que acha o senhor? – perguntou ao carvoeiro.


      O carvoeiro devia ter tomado um longo banho, mas toda a água de um rio seria pouca para lavá-lo totalmente.


      – Eu entendia um pouco dessas coisas, mas esqueci. Quando se vive numa carvoaria, tudo fica feio e sujo. Nada é mais deprimente que um homem carregando um saco de carvão. O que interessa o que ele possa pensar?


      A mulher imensamente gorda do queijeiro achou uma graça sem-fim no que o carvoeiro disse, enigma que ninguém tratou de elucidar.


      O mascate, que trouxera sua mala de tecidos e bugigangas, abriu-a e deu a Eugênia um par de meias.


      – Vendo como seda meias de qualquer fio, mas estas meias são de pura seda japonesa, juro pela alma de minha mãe.


      Eugênia tateou o tecido e o que apurou revelou a todos com um único olhar: aquilo não era seda.


      O dentista foi um pouco inconveniente depois de uns copos. Fez elogios demasiados a Eugênia. E:


      – Se tiver algum problema dentário...


      Eugênia apenas mostrou os dentes, perfeitos como os de uma jovem onça. O dentista teria muito que esperar.


      Miguel não disse nem uma palavra e teria ouvido ainda menos. Apenas bebeu vinho e lembrou-se vagamente da prostituta Laura. Parte daquela noite retornou à sua memória. Havia mais uma garrafa de vinho.


      – Bebam vocês – disse Rômulo. – Estou em lua de mel. Preciso manter-me lúcido.


      A filha do carvoeiro tomou um único gole e chorou.


      – O que ela tem? – perguntou o mascate.


      – Sempre chora ao cair da tarde.


      – Então é isso.


      Rômulo levantou-se.


      – A festa de casamento acabou.


      Todos levantaram e fizeram uma pequena fila para os cumprimentos. Miguel saiu com os demais levando no bolso o endereço da pensão. Doía. Talvez amasse aquelas paredes em decrepitude e as tábuas do assoalho. Sua vida fora toda ali, depois no mercado. Saberia existir noutro planeta?


      Foi andando.


      Quando olhou para baixo do viaduto e viu a copa das árvores, os paralelepípedos e os automóveis, parou. Tudo podia ser solucionado num segundo. Alguém se jogou da ponte. Estamos com pressa. Não alteraria a vida de ninguém. Os jornais não noticiariam e apenas Rômulo e Eugênia iriam ao enterro. Durante algum tempo seria apenas uma mancha no chão da praça. Deu um passo à frente, como quem foge, mas suas pernas pararam antes dele. Parecia maior que simples desejo. Viu Eugênia tirando a roupa no quarto. Rômulo ansioso. Ela deitando na cama, já estava totalmente nua? Sentiu na barriga o contato da grade do viaduto. Gente passava lá embaixo. Alguém atravessava a rua apressadamente. Rômulo aproximava-se da cama. O que vinha lá? Uma procissão, talvez. Poderia interromper a marcha da procissão. Interromper a lua de mel de Rômulo e Eugênia. Interromper...


      – Eh, rapaz! O que vai fazer?


      Um guarda.


      – Nada.


      – Não parecia.


      – Estava vendo o panorama.


      – Bonito, não? Vá apreciá-lo doutro lugar. O solo da praça tem ímã. Muita gente veio só apreciar, feliz, e acabou fazendo mais alguma coisa. Vá andando. O ar da noite lhe fará bem.


      Miguel seguiu. Era proibido suicidar-se. Tudo lhe proibiam.


      Sentou-se num banco da praça. Apertou a cabeça, tentando bloquear os pensamentos.


      Um casal de namorados sentou-se ao lado.


      Como é difícil ficar lá, Miguel lastimou-se. Os namorados conversavam alegremente. Miguel não pôde evitar de olhar a moça. Loira, com grandes olhos vivos. O namorado fez cara feia.


      – Vamos embora – ela disse.


      – Não sairemos daqui – decidiu o namorado.


      Miguel levantou-se e foi se afastando. Um tanto distante berrou:


      – Corno!


      E começou a andar a toda pressa.


      A cidade alongava-se diante de seus passos por mais depressa que andasse. O que eram aquelas luzes e cartazes? Parou à porta de um cinema, deslumbrado, já entrara num? Comprou um ingresso e penetrou numa sala escura. Viu a tela enorme e depressa entendeu. Era onde o povo projetava os seus sonhos. O filme quase o faz esquecer as outras faces do triângulo. A história de uma grande paixão que desafiava a maldade de toda uma tribo de selvagens. E que terminava vitoriosamente, apesar de tanto sangue derramado.


      Ao findar a sessão, ainda não desejava voltar para a pensão. Laura. Sentiu necessidade dela. Apressadamente seguiu para a zona baixa. Foi uma procura longa e inútil. Reconheceu o hotel para onde ela o levara. Subiu as escadas e perguntou dela.


      – Laura? Nunca mais apareceu. Pode estar presa.


      – Por quê?


      – Sempre se mete em confusões com a polícia.


      Dirigia-se à pensão, já cansado de andar, quando, ainda na zona, teve a atenção despertada pelo barulho que vinha de um bar de esquina. Eram homens e mulheres que conversavam e se agrediam bebendo. No interior do bar, outros homens e mulheres ocupavam pequenas mesas. Muita fumaça e cuspidas.


      


      Laura estava na última mesa. Sozinha.


      Aproximou-se e ficou à espera de que ela o reconhecesse.


      – Você?


      – Estava passando por aqui.


      – O que quer? Mais loucura?


      – Boa noite!


      – Espere! Me pague uma cerveja. Não encontrei um cara que me pagasse uma. Onde anda o dinheiro do mundo? Todos estão sem um puto. Mas o que faz de pé? Sente-se.


      A última vez que a vi sua aparência era melhor. Envelheceu em semanas?


      – Tenho bebido muito, Gabriel.


      – Meu nome é Miguel.


      – Viu, quase acerto. Vai pagar?


      Miguel chamou o garçom.


      – Estive no hotel – disse o rapaz.


      – Mudei da espelunca. Era muito cara. Agora estou morando num porão da avenida. É muito frio e barulhento. Mesmo assim tenho medo de não poder pagar. Se não fizer alguns michês esta semana, me jogarão na rua. Já dormi ao relento, sabe. Você já?


      – Eu não.


      – Quase uma semana dormindo na porta de um teatro. Aí adoeci e uma amiga me arranjou uma beirada. Até chamaram um médico. Passei um mês inteiro mais morta que viva. Agora estou aqui.


      Miguel lembrou:


      – Soube daquele homem que esfaquearam?


      – Não voltei lá, mas soube. Morreu.


      – Alguém foi preso?


      – Acho que não. Todas as noites morrem alguns. Tem dinheiro para outra?


      Miguel tinha para algumas.


      – Garçom!


      – Você é bom. É meio doido, mas bom.


      Vieram as cervejas, beberam.


      Ela:


      – Não consigo ficar muito tempo num lugar só. Vamos embora.


      Saíram pela rua. Logo passaram pelo bairro onde Miguel estivera havia pouco. Passaram pelo viaduto de onde pretendera atirar-se.


      – Veja que bonito é lá embaixo.


      – Não vejo nada.


      – É bonito.


      Chegaram à praça. Estava deserta. Melancolicamente deserta. O casal de namorados se fora, bem como o guarda. Ninguém me verá com Laura, Miguel pensou.


      – Vamos indo.


      – Pra onde? – ela quis saber.


      – Logo ali.


      – Você mora logo ali?


      – Não.


      Miguel levou-a para uma ruela ao lado da praça. Fez com que ela parasse ante a veneziana de uma janela. Estranho. Ele a segurava com força, impedindo-a de andar.


      Ela, desconfiada:


      – O que você quer aqui?


      Miguel aproximou a boca do ouvido de Laura, mas falou alto, relembrando um velho diálogo que ouvira.


      – Se seus pais não querem, podemos fugir.


      – O que está dizendo, biruta?


      – Sim, podemos fugir – repetiu Miguel olhando sorrateiramente para a veneziana. – Muitos já se viram na mesma situação e fugiram. É o que todos fazem. Mais tarde seus pais compreenderão.


      O rapaz chamado Paulo falara assim mesmo. Como era fácil imitá-lo!


      – Fugir para onde, seu? – perguntou Laura, não entendendo nada.


      – Você não teria coragem de fugir? Por que não? Você não disse que me ama? Pense nisso e tudo será fácil.


      – Quem está atrás dessa janela? Qual é o truque?


      – Não convém esperar muito. – Temeroso: – Você pode gostar de outro.


      Laura deu-lhe um puxão no braço.


      – Vamos sumir daqui. Não estou gostando disso.


      – Fujamos logo. Posso arranjar emprego em qualquer parte. Sou forte, faço qualquer serviço. – Estava empolgado, feliz.


      – Não me aperte, me deixe...


      Laura começou a gritar.


      – Me largue, seu louco. Está me machucando.


      – Não grite, querida. Há alguém atrás da veneziana.


      A moça debateu-se e escapou das mãos de Miguel. Ele deu alguns passos para detê-la, mas não conseguiu, dificultado pela perna. Chamou Laura repetidas vezes. Ouvia apenas o taco de seus sapatos soando distante na calçada.

    

  


  
    
      


      3


      No dia seguinte, ao acordar, Miguel olhou ao redor como se despertasse noutro planeta. Aquele não era o quarto onde dormira desde a infância. O sentimento, porém, não foi de alegria. A gente se habitua até às coisas que odeia. Sentiu saudades, tanto assim?, da voz de Rômulo e dos miados de Sultão.


      Aos poucos foi se fixando no que o rodeava: a janela, os móveis, a cama. Tivera a certeza de que Rômulo alugara um pardieiro. Mas não era um pardieiro. O quarto era até bem melhor que o da casa do padrinho. Ele saberia disso? Teria perguntado se havia percevejos? Foi se levantando lentamente. Tendo chegado embriagado, não se lembrava de nada.


      Ouviu vozes de homens e mulheres. Qualquer voz sempre o assustava. Era preciso defender-se. E agora seria obrigado a conviver não mais com um velho e um gato, mas com muitas pessoas. Lembrou-se de Laura e do encontro da véspera. Sabendo que ia viver sozinho, pusera no bolso uma corrente de ouro. Pertencera à sua mãe, que ganhara de alguém.


      Rômulo esquecera dela, Miguel não. Sabia que tinha algum valor. Se Laura aceitasse viver com ele, a joia ajudaria.


      Havia uma pia, lavou-se. Saiu do quarto.


      Uma senhora encorpada o aguardava com um sorriso pronto.


      – Sou dona Lina, a dona da pensão. Espero que tenha gostado do quarto. Seu padrinho exigiu que lhe déssemos o melhor. Que homem bondoso e como gosta do senhor! Servimos almoço e jantar. Está tudo incluído. Venha tomar nosso café com leite. Se quiser geleia, pode pegar à vontade.


      Nem em sua casa Miguel teve tão farta mesa matutina. A própria Lina servia seus hóspedes, gente ordeira que seguia a toda pressa para o trabalho. E ele trabalhava a um quarteirão dali. Seguiu para o mercado.


      A primeira pessoa que Miguel viu foi o fiscal.


      – Você está alegre hoje – disse o homem como se descobrisse um inseto em sua roupa e pretendesse afastá-lo com um peteleco.


      – Acha que sim?


      – Gosto de ver gente alegre.


      – O senhor sempre se preocupa com os outros?


      – Sempre. Eu sou o fiscal. Tinha uma filha, sabe? Mas ela morreu, escarlatina. Não tenho mais com quem me preocupar. Só com os outros, só com o resto do mundo. Ah, ontem foi o casamento de seu padrinho, não? Por isso não apareceu ainda. É lógico que não queira se levantar da cama. Eu e você faríamos o mesmo. Há certas satisfações que valem por uma longa vida de sofrimento. Uma hora mais importante que uma existência inteira.


      – Vou para a banca.


      – Outra noite eu o vi na zona do pecado. Costuma frequentar aquelas ruas?


      – Estava de passagem. Não conheço a cidade.


      – Bem, vá para a banca. Outra coisa.


      – O quê?


      – Não se atire do viaduto.


      Miguel tomou o seu rumo. Por que o fiscal dissera aquilo? Como sabia que estivera a ponto de suicidar-se? Apenas o guarda o vira. E ele vira o guarda. Coincidência ou não? Pareciam-se os dois! O fiscal e o guarda. Lembrava principalmente da voz. Deveria voltar lá para reencontrar o guarda?


      Rômulo só apareceu no mercado às primeiras horas da tarde. Passou por entre as bancas cantarolando sua velha canção. Os donos e empregados sorriam-lhe maliciosamente. A inveja de uns, nem a fumaça dos cigarros camuflava. Ele cumprimentava a todos, desinibidamente. Naquele dia, pelo menos, ninguém no mercado concentrara tantas atenções. Era muito para um peixeiro.


      – Bom movimento, Miguel?


      – Como sempre.


      – Perdoe-me, mas não pude chegar mais cedo. Realmente não deu. A cama estava boa.


      Depois da passagem de uns fregueses que fizeram boas compras, Rômulo comentou:


      – Não podemos nos queixar ultimamente. A banca tem dado dinheiro. Não percebe como os colegas nos olham? É inveja. Sabem que estamos faturando e queriam nos ver arruinados. Mas falemos de coisas boas. O que achou da pensão que lhe arranjei? Gostou dela?


      – Gostei, senhor.


      – Escolhi o melhor para você, Miguel. Quero que se sinta bem. O melhor.


      O melhor, mas qual era seu salário? Já tivera salário alguma vez? Nunca, desde que começara na banca. E continuaria a não ter. Trabalhava por casa e comida. O resto, migalhas.


      Rômulo iniciou um discurso sobre a inveja. Quando se apegava a um tema, explorava-o. Geralmente engrossava o tom de voz para que outros também o ouvissem. Às vezes os discursos eram exaltados.


      – Não me preocupo com os demais. Sempre cuidei de minha vida. Faço uma banana para o resto do mundo. Nunca prejudico ninguém, mas não me deixo enganar e nem choro de pena dos outros. Viso meus interesses. Ninguém pode me culpar por isso. A vida é dura para todos e não há tempo para observar o que se passa com o vizinho. Mas, se o vizinho nos lograr, aí é outra história. Luta-se.


      Ele está se sentindo poderoso, pensou Miguel. Eugênia deu-lhe mais força. Parece até mais alto.


      Rômulo pôs-se a contar o dinheiro do caixa. Contou várias vezes como se tivesse dúvidas. Anotou. Nunca fizera isso. Julgava Miguel incapaz de... Eugênia lhe teria alertado? Lembrou-se:


      – Eugênia mandou-lhe lembranças.


      Muito barulho no mercado.


      – Quem?


      – Eugênia. A menina simpatiza com você. Estima-o como a um irmão. Não imagina como isso me alegra. Nada é mais belo que uma amizade sincera e espontânea. Queira Eugênia sempre bem, Miguel – disse com doçura. – Ela é uma moça prendada e de bons sentimentos. Está me fazendo um cachecol.


      O que ele pretende é que eu pense nela, o tempo todo. Quer me arrastar para a loucura e rir depois. Mas isso não acontecerá. Longe daqui, com Laura, esquecerei Eugênia e o resto.


      Aquela tarde, ao fechar a banca, Miguel procurou uma ourivesaria. Atirou a corrente de ouro sobre o balcão de vidro. O joalheiro examinou-a superficialmente.


      – Cem.


      – Vale mais.


      – Cem.


      Miguel embolsou o dinheiro e afastou-se. Nunca tivera tanto no bolso. Procurou a cédula na calça e apertou-a entre os dedos. Cem. Sensação de segurança que até na perna se refletia. O seu mundo em correnteza amainava. Precisava de mais dinheiro para libertar-se. Mais. Mais. Mais. Na gaveta de Rômulo, lá, presa, talvez estivesse sua liberdade. Que ele anotasse. Não poria na gaveta parte do dinheiro do que vendia. Arriscaria.


      À noite Miguel seguiu para a praça onde combinara encontro com Laura.


      Houvera mesmo tal combinação?


      Parecia-lhe que sim. Laura, sua querida Laura!


      Levava o dinheiro no bolso e mostraria a ela. Laura ficaria contente ao saber que começara a ajuntar. Chegou à praça antes de Laura. Sentou-se num banco, à espera dela, sentindo prazer na espera, na demora da mulher.


      Aos poucos aquele prazer foi se transformando em apreensão. Muita gente passava por ele, mulheres. A distância todas se pareciam com Laura. Quando se aproximavam, constatava aborrecido o engano. Nele os estados de espírito precipitavam-se e cresciam em ritmo acelerado. A apreensão já era um temor profundo na medida em que o tamanho da praça se multiplicava. Perdia-se nela, não via o fim, sentia um vento polar.


      Por que ela não vinha?


      Passou o guarda que impedira seu suicídio, sósia do fiscal do mercado ou o fiscal do mercado. Correu até ele.


      – Olá!


      – Olá! – repetiu o guarda.


      – Lembra-se de mim?


      – Não.


      – Eu estava outra noite lá no viaduto.


      – Não lembro.


      – O senhor pensou que eu fosse me atirar.


      – Engano. Devia ser outro guarda.


      – Mas não é o senhor o guarda da praça?


      – Sou.


      Olhou o relógio da torre. Laura atrasada meia hora. Teria encontrado dificuldade em sair de casa, seus parentes não vendo o namoro com bons olhos. Fora o que ela dissera sob a veneziana: querem que eu case com outro. Ou ela se enganara quanto ao exato local do encontro. Havia outros bancos na praça. Percorreu um a um. Num deles um bêbado dormia. Se tivesse gasolina e uma caixa de fósforos...


      Alguns minutos depois: fui ludibriado, sempre me ludibriam. Isso não pode ficar assim. Tomou uma resolução, voltar para as ruas onde encontrara Laura das outras vezes.


      Estava cansado, a perna acorrentada. Entrou em todos os botecos ansioso. Empurrou gente e foi empurrado. Por que ficavam à sua frente? Para que não encontrasse Laura? Aquele dancing sujo era o Meia-Noite. Da rua ouvia a música estridente. Subiu apenas dois degraus. Não queria ser reconhecido lá. Desceu e afastou-se. Já não ia a lugar algum nem procurava por ninguém. Voltara a ser o sem-rumo, o que passava.


      Viu três mulheres junto de um homem numa esquina.


      Laura!


      Aproximou-se e sacudiu-a com toda força.


      – Por que não foi à praça?


      – Que praça?


      – Tínhamos um encontro.


      – Não combinei encontro com ninguém.


      As duas outras mulheres se afastaram.


      O homem permaneceu:


      – Precisa de mim, Rosa?


      O nome, Rosa, desarmou os rancores de Miguel.


      – Você não é Laura?


      – Eu sou uma e sou todas – disse Laura, aumentando a confusão de Miguel.


      O homem afastou-se, dizendo:


      – Se precisar de mim, estou no bar do João.


      Laura encarou Miguel.


      – O que quer, depois das estripulias no Meia-Noite, na Gertrudes e outro dia na praça? O que quer mais de mim?


      – Peço desculpas.


      – Pedir desculpas é fácil.


      – Falei de uma corrente de ouro que eu tinha?


      – Você falou de tanta coisa.


      – Vendi a corrente.


      – Você vendeu uma corrente de ouro. E ficou rico, biruta?


      – Pagaram cem.


      – Você tem cem?


      – Tenho.


      – Aí no bolso?


      – Posso mostrar.


      – Conhece o Jordão? É um bar bacana. Podemos tomar uma ceva. Também estou morrendo por um sanduíche, Hoje ainda não comi nada.

    

  


  
    
      


      4


      – Iremos para um lugarejo qualquer e alugaremos uma casinha.


      Laura ouvira a promessa muitas vezes, os dois bêbados, numa mesa do Jordão. Bebia e concordava com tudo. Com ele era ajuizado concordar como também evitar outras companhias. Achava-o ora acovardado ora perigoso. Mas no geral era apenas uma pessoa, alguém que pagaria a conta.


      – Nunca o trairei – disse ela.


      – E viveremos juntos para sempre.


      – Claro. Para sempre.


      Saíram quando fecharam o bar. A conta do Jordão foi pesada, quase a metade do dinheiro que Miguel apurara na venda da corrente. Se houve uma despedida, a memória deles não registrou. Ele foi cambaleando até a pensão. Nas escadas, às escuras, tropeçou e caiu. Alguém ajudou-o a levantar-se e levou-o até o quarto. Atirou-se à cama, vestido, e dormiu profundamente.


      Pesadelos. Viu-se preso numa jaula junto de um enorme gato preto que o feria com suas garras de pantera. Acordou, gritando. Dormiu outra vez, agora ele sozinho na cidade deserta e escura perseguido pelo gato-pantera que saltava agilmente de prédio a prédio. Tentara refugiar-se no mercado vazio, mas o felino logo apareceu. Escondeu-se no Meia-Noite e na casa de Gertrudes, escapando por pouco do animal. Decidiu atirar-se do viaduto, mas lá já era esperado.


      Levantou-se, lavou-se e foi às pressas para o mercado. Tinha dores de cabeça e jurava não voltar a beber. Antes de sair mirou-se no espelho. Espantou-se com sua cor esverdeada e com as olheiras profundas. Lembrou-se do fim que sua mãe tivera e sentiu medo. Voltou a pensar em Laura e na desejada fuga. Um caminho novo se abriria para ele.


      Alguns dias depois, pela primeira vez desde que trabalhava no mercado, Miguel retirou algum dinheiro da gaveta da banca. Uma quantia pequena, apenas para testar sua coragem.


      Rômulo, no fim do dia, fez as contas mas não desconfiou. As sobras de um dia para outro impossibilitavam controle rigoroso. Por outro lado, Rômulo não via no afilhado alguém capaz de roubar. Aliás, não era capaz de nada.


      Miguel voltou a retirar o dinheiro da gaveta outras vezes. O padrinho, nada. Mais confiante, passou a retirar quantias maiores. Entregava-as a Laura para que ela guardasse.


      Certo dia aventurou-se a surrupiar vinte. Seu maior furto.


      Aquele dia Rômulo notou diferença no caixa.


      – Esta conta não dá certo.


      – Não? – espantou-se Miguel.


      – Faltam vinte. De outras vezes notei pequenas diferenças, mas vinte já é muito.


      Ele vai me acusar, assustou-se Miguel. Vai me obrigar a repor o dinheiro. Desta vez estou perdido.


      – Não sei de dinheiro nenhum – disse com a voz solta e descontrolada dentro da boca.


      – Acredito – respondeu Rômulo. – Acredito. Mas é claro que anda distraído ao fazer o troco. A distração é coisa perdoável, normal. Mas – acrescentou, elevando a voz ao teto do mercado – não perdoarei novas distrações. Está avisado?


      – Estou.


      – Então fiquemos assim.


      Assim como? Assim.


      Aquela tarde o fiscal aproximou-se com um recado de Rômulo.


      – O velho me chamou quando eu passava diante da casa dele. Pediu-me que lhe desse um recado.


      – Que recado?


      – Não vai aparecer à tarde. Fique até fechar a banca. Está doente.


      – Seu Rômulo está doente?


      – Está.


      – É grave?


      – Deve estar esgotado. Tem razões para estar esgotado, não é verdade?


      Afastou-se rindo.


      Miguel sentou-se sobre um caixão diante da banca. Depois das três os fregueses escasseavam. A maior parte das pessoas comprava peixes pela manhã e só nas vésperas de feriados o movimento ia até mais tarde. Mas a ambição de Rômulo mantinha a banca aberta até que os portões do mercado também estivessem.


      Este suplício está no fim, disse Miguel, determinado. Vou embora com Laura, sei que ela me seguirá.


      Foi aí que ele a viu. A moça estava a alguns passos da banca, encostada a um dos pilares. Sorria para ele. Que linda! Seria capaz de olhar para ela o dia inteiro sem se cansar.


      – Como você vai? – ela perguntou com viva curiosidade.


      Miguel tentou responder, mas continuou sentado e mudo sob o jato de luz que ela projetava.


      – Continua encabulado quando perto de uma pessoa, não?


      – Sempre fui assim.


      – Parece que não gosta mesmo de ninguém.


      Miguel levantou-se e começou a mexer na pilha de peixes.


      – Não ficou contente em me ver? Sabe há quanto tempo não nos víamos? Seis semanas. Não acha muito tempo? Seis semanas.


      – Muito tempo.


      – Estava com saudade?


      – Oh, decerto – ele respondeu sem olhá-la.


      – Por que mente?


      – O que disse?


      – Por que mente? Aposto que não pensou em mim um só momento.


      – Isso faz alguma diferença?


      – Claro. Somos muito amigos, não é verdade?


      Ele encolheu os ombros.


      – Parece.


      Eugênia mostrou-se desolada.


      – Pensei que me tivesse amizade, mas estava enganada. A gente se engana sempre. Você é um grosseirão, sabe? Passe bem.


      E afastou-se depressa.


      Miguel paralisado. O que será que deu nela? Não tirou os olhos de Eugênia até que desaparecesse nos portões. Pensou em correr atrás dela, abandonando a banca, porém... Eugênia estivera lá e falara com ele. Saudosa, exigente. Devia estar farta do velho Rômulo. Algo poderia estar para acontecer.


      Largou-se novamente sobre o caixão. Um freguês começou a examinar os peixes.


      – E qual é o preço destes?


      Não podia sair de seu encantamento.


      – Não estão frescos.


      – Mas parecem tão bons!


      – Apenas aparência. Vou jogar eles fora.


      O freguês retirou-se, não crendo no que ouvira.


      Não vou procurar Laura esta noite, decidiu Miguel. Ela que espere por mim na praça.


      No dia seguinte Miguel tinha quase certeza de que Eugênia reapareceria no mercado. Mas isso não aconteceu. Quem veio foi Rômulo, embora um tanto abatido, espirrando, e a cada espirro dizendo um palavrão. Odiava adoecer. Tinha verdadeiro pavor de doença e nunca se comovia com os doentes.


      – Ontem passei o dia todo debaixo das cobertas. Felizmente tenho uma mulher para tratar de mim. Não me deixou um momento, apenas para ir ao empório.


      Então ele não sabia que ela estivera no mercado. Nada melhor de ouvir para Miguel. Agora o velho falava dos cuidados que teria para não se resfriar mais. Mandara calafetar todas as frestas. E aquelas ironias: Miguel que não se preocupasse, ele viveria muitos anos.


      Coisa em que o rapaz acreditava. Era um velho muito forte. Só se livraria dele com um porrete ou faca.


      – Estive no médico. Disse que chegarei aos noventa.


      Mentira, não gasta dinheiro com médicos, sabia Miguel.


      Passaram-se dias e Eugênia não voltava ao mercado. Nunca mais a verei, acreditava Miguel. Gostaria de fazer uma visita à casa de Rômulo para vê-la. Mas faltava o pretexto.


      A oportunidade, porém, não demorou.


      Veio pelas mãos de um moleque que entrou correndo no mercado e lhe entregou um bilhete.


      Miguel leu:


      FECHE A BANCA E VENHA DEPRESSA. EUGÊNIA.


      – O bilhete não explicava nada. Mas não havia tempo a perder. Avisou o fiscal de que fechara a banca e correu. Cinco minutos depois batia à porta da casa.


      Eugênia atendeu.


      – O que aconteceu?


      – Está se torcendo na cama.


      Miguel encontrou Rômulo na cama, se contorcendo. A todo instante mordia os lábios já feridos. Estava verde e seus olhos, inflamados, impressionavam. Suava, suava muito. E gemia. Podia estar morrendo.


      – Não chamou médico?


      – Não.


      – Não vai chamar?


      – Espere aí. Fique com ele. Há um médico virando a esquina.


      Miguel ficou assistindo impassível ao sofrimento do patrão. Aborrecia-o, porém, a gemedeira. Gostaria que Rômulo morresse, mas não fazia questão de presenciar sua agonia. Apanhou uma velha revista, sentou-se e começou a ler.


      O médico apareceu algum tempo depois. O exame foi breve e sem perguntas.


      – Parece um envenenamento. Precisa urgente de um vomitório


      – Ele vai ficar bom? – perguntou Eugênia com uma ansiedade que não foi além do efeito vocal.


      – Vamos ver.


      O vomitório deu resultado. E até muito rapidamente.


      – Está fora de perigo.


      


      – Pensei que fosse morrer, querido – disse Eugênia ao marido, ainda na cama.


      – Afinal, o que tive? – ele perguntou ao médico.


      – Sei lá! Se tivesse algum inimigo diria que foi uma tentativa de assassinato. Arsênico ou coisa parecida. Mas também pode ter sido apenas alguma coisa estragada que comeu.


      – Ele é guloso, muito guloso – comentou Eugênia. – Come de tudo sem prestar atenção no quê. Aquele peixe que comeu ontem, Rômulo, podia estar envenenado.


      Rômulo olhou para Miguel demoradamente.


      Eugênia corrigiu:


      – Não envenenado, mas estragado.


      – Para o futuro veja bem o que come – advertiu o médico. – Em sua idade certos alimentos não são aconselháveis. Comer pouco é o mais seguro. E sabe do que está precisando? De um pequeno repouso. Fique alguns dias na cama. Um envenenamento assim sempre debilita.


      – Vou seguir seu conselho.


      Quando o médico saiu ficaram os três mudos como se fosse comprometedor romper o silêncio.


      Coube a Rômulo dizer alguma coisa depois:


      – Escapei de boa. Tenho ou não parte com o demo? Só não compreendo como aquele peixe me fez mal. Tinha bom aspecto. Será que engoliu uma pera de arsênico antes de ser fisgado?


      – Estava estragado – garantiu Eugênia. Por isso que às vezes os fregueses reclamam.


      – Não reparou quando o fritou?


      – A gente faz esse serviço tão mecanicamente...


      – Sempre ouvi dizer que peixe podre exala mau cheiro. Trabalho há trinta anos com peixes.


      – Não senti nada.


      – Curioso.


      Miguel dirigiu-se à porta. Notou que os dois o olhavam estranhamente. Voltou-se ligeiro na direção deles e os encarou. Sérios e desconfiados. Por que não o acusavam duma vez?


      – Eu já vou – disse.


      – Amanhã não apareço no mercado. Tome conta daquilo. Você é meu braço direito. Sem você não sei o que seria de mim – concluiu, piscando marotamente para a mulher.


      Talvez chamem a polícia, temeu Miguel, que não se lembrava se fora ele quem envenenara o peixe. Teria feito isso pondo em risco também a vida de Eugênia? Pensou: não lembro disso, mas há uma farmácia no caminho do mercado, quem sabe.


      – O que aconteceu com o patrão? – perguntou o fiscal.


      – Comida envenenada.


      – Verdade?


      – Arsênico.


      O fiscal enfiou o dedo no peito do peixeiro.


      – Foi você?


      – Não sou assassino.


      O fiscal concordou.


      – Sei disso. Mas pode ter usado o arsênico. – Deu uns passos lerdos, recostou-se na banca e disse, abrindo os braços: – O que tem uma coisa com outra?

    

  


  
    
      


      5


      No dia seguinte ao entardecer Eugênia apareceu no mercado. Seguiu para a banca a passos rápidos. Tinha os olhos vermelhos e inchados. Evidentemente chorara.


      – Ainda tem peixe fresco?


      – Tem.


      – Embrulhe um, mas que seja fresco. Não quero que se repita aquilo. Não gosto que estrilem comigo.


      – Ele brigou com você?


      – Se brigou? Chegou até a insinuar que...


      – O que insinuou?


      – Que envenenamos o peixe.


      – Nós?


      – Eu e você, de comum acordo.


      – Por que nós dois?


      Eugênia revelou:


      – Ele tem ciúmes. Pensa que você está apaixonado por mim.


      Miguel desviou o olhar.


      – Rômulo pensa isso?


      – Uma doidice, não?


      – Nunca falei de você a ninguém.


      Miguel entregou-lhe o peixe embrulhado.


      – Logo Rômulo não pensará mais assim.


      – Por quê?


      – Vou embora.


      Uma pausa cheia de descrença.


      – Você? O que lhe deu na cabeça?


      – Só sei que é tempo de ir. Embarcarei num trem, irei para longe. Há mercados noutras cidades.


      As palavras poderiam ser falsas, mas o tom era verdadeiro.


      – Quando vai?


      – Ainda não sei, mas logo.


      – Vai se despedir da gente?


      – Deixo um recado para Rômulo. Ele não correrá atrás de mim para que eu volte.


      – E de mim, não se despedirá? Temos tantas afinidades...


      – Acho que nenhuma.


      – Diz isso porque casei com ele?


      – Talvez eu parta amanhã mesmo.


      Miguel falara que iria embora sem ter planejado nada. Falara o que gostaria de fazer. Partir. Disse que tomaria um trem. Viu-se num trem, o vento entrando pela janela, casas e postes, tudo ficando para trás. O fiscal do mercado picotando a passagem. Mas um trem com combustível para nunca chegar, as mesmas pessoas sentadas nos bancos, comendo frutas, apenas indo, endereçando adeus às plataformas.


      Ao fechar a banca Miguel seguiu pela avenida. Havia ainda muito movimento, gente saindo das fábricas e escritórios. Uma hora depois parou num bar e tomou uma bebida forte. Voltou a andar. Deve ter dado uma volta ao mundo, pois retornava à região do Meia-Noite, do Jordão, da Gertrudes.


      Uma voz conhecida:


      – Migueeeel!


      Seria Eugênia?


      Não era Eugênia: era Laura.


      – Puxa, como andou sumido! Tenho procurado você por toda parte. Até no Meia-Noite estive. Você desapareceu, rapaz! Será que esqueceu sua querida Laura, por quem parecia capaz até de matar?


      Ele não dizia nada, olhando-a como se não a visse.


      – Vamos beber alguma coisa?


      Agora parecia nem ouvir.


      – Se não tiver dinheiro, não faz mal. Hoje eu tenho. Venha. Quero que fale comigo. Ainda odeia aquele velho?


      – Deixe-me em paz – ele sussurrou.


      – O que disse?


      – Não me aborreça.


      Seguiu para a frente.


      Laura alcançou-o:


      – Eu disse que pago. Hoje sou eu que estou querendo falar com alguém.


      Miguel empurrou-a e seguiu.


      – Eh, o que tem hoje? – Ela segurou-o pelo braço. – Você não pode fazer isso comigo.


      Miguel empurrou-a com tanta força que ela caiu. Ela se pôs de pé, furiosa.


      – Veja o que me fez.


      Desta vez ele passou a lhe dar socos e pontapés. Estava cheio de ódio e Laura insistia em ser o alvo. Ela caiu sobre os paralelepípedos. Tentou levantar e foi golpeada no ventre. Tentou puxar Miguel pelas pernas, mas foi atingida na cabeça. Seus dedos foram pisados, um pontapé acertou-lhe o rosto. Teve medo de ser morta e deixou até de gemer e protestar. Logo perdeu os sentidos.


      Ao chegar à esquina Miguel respirou aliviado. Ainda posso defender-me, pensava. Parou diante de uma parede e esfregou nela as mãos espalmadas como para limpá-las, enojado do contato com a prostituta. Quando deu por si, estava numa farmácia.


      – Queria falar com o senhor – disse ao farmacêutico.


      – Às ordens.


      – Lembra de ter vendido a mim uma dose de arsênico?


      – Não vendo venenos.


      Saiu. Devia ter comprado o arsênico noutra farmácia. Todas as farmácias se parecem. Mas o certo é que tentei ou alguém tentou por mim, convencia-se Miguel.


      Esteve em mais duas farmácias. Respostas negativas. Desistiu.


      Quando Miguel se cansou de andar, entrou numa igreja. Sentou-se no último banco. Procurou lembrar-se de rezas que sua mãe ensinara. Não lembrou. Gostaria de confessar-se mas não saberia o que dizer ao padre. Sempre fui bom e humilde, se alguma vez cometi pecados foi em minha própria defesa, explicou aos santos.


      Continuou a vagar pelas ruas. Qualquer coisa que o atormentasse estava no fim. Aquilo tudo só seria um fim, não começo de nada. Numa pequena praça viu um velho guarda estrilar com crianças que pisavam na grama. Ameaçava chamar a polícia.


      Miguel aproximou-se e pôs-lhe a mão amigavelmente no ombro.


      – Deixe em paz as crianças. Elas precisam brincar.


      O guarda olhou Miguel surpreendido, abanou os braços e afastou-se.


      Miguel demorou alguns instantes vendo as crianças que brincavam e voltou a andar mais vagarosamente agora. Ao chegar à pensão, era quase dia e ouviu o canto dos galos.

    

  


  
    
      


      6


      Rômulo esteve acamado durante três dias e quando voltou ao mercado era como se tivesse tido um simples resfriado. Apenas ligeiramente abatido. Mas parecia ter perdido o bom humor antigo e o costume de armar frases irônicas. Mostrava-se desconfiado e mais do que nunca atento a tudo que se passava a seu redor.


      


      A vida para ele está cheia de armadilhas, tem verdadeiro pavor de mim e de sua própria mulher, anotou Miguel. Já não olha com a superioridade dos outros tempos. Ele que saiba guardar-se.


      – Tudo bem na minha ausência?


      – Sim, senhor.


      Rômulo abriu a gaveta e contou o dinheiro.


      – Eugênia tem vindo? – perguntou com falso desinteresse.


      – Só veio uma vez


      – Pobrezinha! Tem se preocupado muito comigo. Realmente acertei no casamento. Vou lhe dar um casaco de peles. Se o dinheiro der.


      – Nessa gaveta há dinheiro para comprar vários.


      – Evidentemente não sabe quanto custa um.


      No dia seguinte, à hora do almoço, Eugênia apareceu no mercado. Fazia quatro dias que Miguel não a via.


      – Rômulo está melhor mesmo?


      – Muito bem. Saí para lhe comprar uma gravata, como retribuição.


      – Retribuição?


      – Ele me deu um valioso casaco de peles. Não sabia?


      Miguel disse qualquer coisa ofensiva.


      – Sou forçada a reconhecer que às vezes Rômulo é gentil. Não são todos os maridos que dão presentes valiosos às esposas. Como é bonito o casaco, Miguel! Agora, sim, poderemos ver os bons espetáculos. Não quero perder o que estão apresentando no Teatro Santana. Se ainda estiver aqui, eu lhe contarei tudo que vi lá.


      – Deseja alguma coisa?


      – Estava apenas de passagem.


      À tarde Rômulo apareceu usando uma gravata nova. Mostrou-a em diversas bancas. Ela era um atestado de sua felicidade conjugal. Depois mostrou-a a Miguel. Exigiu sua opinião.


      – É bonita.


      – Ela tem bom gosto, concorda?


      – Concordo.


      E logo em seguida:


      – Como vai a pensão, gosta dela?


      – Gosto.


      – Alguma queixa?


      – Não, senhor.


      – Se tiver, comunique-me.


      Não se demorou muito tempo no mercado. Desde seu casamento, nunca se demorava. Miguel permanecia muito mais tempo na banca. Rômulo dizia que redescobrira os encantos da vida no lar, o que fazia os outros proprietários de banca rirem. Com uma mulher como Eugênia em casa qualquer homem redescobriria os encantos da vida doméstica.


      Eugênia desta vez demorou muito para reaparecer no mercado. Quase um mês. Para Miguel a espera destruiu sua paz e seu equilíbrio.


      – Miguel!


      Nunca a vira sem brilho. Naquela tarde até seus olhos estavam baços.


      Afobadamente:


      – Sirva-me depressa.


      Miguel não se moveu. Depois de tanto tempo, queria vê-la com mais vagar.


      – Por que não se mexe?


      – Afinal você o odeia – disse Miguel com um ar vitorioso.


      – Você se diverte com meu sofrimento, vejo isso.


      – O que quer que eu faça?


      – Vocês são todos uns covardes – murmurou a moça, derrotada.


      – Não estou entendendo – confessou Miguel, sentindo no íntimo que poderia alterar o rumo dos acontecimentos se se deixasse arrastar pelo desespero de Eugênia.


      – Você nunca entende nada.


      Ele baixou os olhos.


      – Sou assim mesmo, nunca entendo. Mas... e o casaco?... e o teatro?


      – Sou é uma ingênua. O casaco não era novo nem de peles originais. Comprou de um mascate safado. Quase matei ele quando soube. E ainda não me levou ao teatro. Quer é me arrastar para a cama. Só isso. Mesmo quando doente. É uma tortura. Quanta porcaria!


      – Por que não foge?


      – Sirva-me. O de costume.


      – Eu irei com você.


      Com a risada voltou todo o seu brilho animal.


      – Você não ganharia nem para sustentar um passarinho. A não ser...


      – A não ser o quê?


      – Que herde uma fortuna dum parente distante.


      – Não tenho parentes ricos.


      – Então a não ser que roube, que...


      – A solução está em Rômulo – disse Miguel, baixo.


      – O que quer dizer?


      – Você sabe.


      – Preferia que falasse claramente.


      Miguel sacudiu os ombros.


      – Sultão lamentaria a morte de Rômulo?


      Eugênia, incrédula:


      – Não faça planos que não tenha coragem de realizar. Você é um pobre rapaz. Fraco demais. Assusta-se com os próprios pensamentos.


      – Sou capaz de muita coisa – replicou ele, humilhado.


      – Se fosse verdade tudo seria tão simples! Apenas um ladrão que entraria em casa para roubar e se defrontasse com a resistência do dono da casa. Sultão não contaria nada à polícia. Me dê o peixe.


      – Eugênia, eu...


      – Estou com muita pressa.


      – Poderei fazer o que disse.


      – Eu não disse nada. Sirva-me.


      – Eugênia...


      – Por favor, sirva-me.


      Eugênia pegou o embrulho e desapareceu.


      Dia a dia, a partir daquele, o relacionamento entre Rômulo e Miguel foi se tornando impossível. Algo precisava ser negociado. Partiu de Rômulo, ele seguro do que dizia, duma forma que não admitia réplica.


      – Parece que você está mesmo cansado de trabalhar aqui. Tem razão. O homem tem o direito de cansar-se de um tipo de trabalho ou da cara de um patrão. Por isso lhe dou a liberdade – anunciou. – Pode ir para onde quiser que não tentarei lhe impedir. E há mais, posso ajudar você. O que diz de receber dois contos para começar vida nova?


      Miguel havia sido apanhado de surpresa. O ultimato, porém, tinha de ser respondido na hora e de um jeito que não parecesse capitulação vergonhosa. Não queria mostrar medo da vida e necessidade de um protetor para guiá-lo.


      – Está certo – respondeu.


      – Faça o que quiser, afinal não é mais criança. Quer ir logo?


      – É melhor – concordou Miguel, fingindo satisfação.


      – Quando quiser avisa, eu lhe darei o dinheiro. Feito?


      – Feito.


      Rômulo bateu-lhe nas costas.


      – Se algum dia tiver saudade, apareça.


      Miguel teve vontade de rir. Pareceu-lhe que o padrinho estava apavorado. Quase que era possível matá-lo apenas com palavras. Ia ser até divertido.


      A alegria de Miguel não se prolongou muito. Quando se viu só no quarto da pensão, sentiu um medo incrível do que lhe pudesse acontecer. Pensou vagamente em sua mãe e, desamparado, rompeu num choro que o travesseiro não podia abafar. Era fraco demais para realizar seu intento.


      Saiu para a rua e foi rondar a casa de Rômulo. O quarto da frente iluminado. O que estaria acontecendo nele? Demorou-se longo tempo rondando a casa. Voltou para a pensão. Caminhava em zigue-zague como um ébrio. Ao apagar a luz, decidiu: Amanhã irei para bem longe e não voltarei mais.


      Dormiu pesadamente.


      Aquela noite teve um pesadelo horrível, já conhecido. Viu-se novamente atacado por Sultão, que era enorme e agressivo, um demônio sedoso, de contato agradável. Tentou matá-lo com uma faca, mas o gato, sempre ágil, fugia dos golpes e retornava.


      Tombou de cansaço à mercê do felino. Levantou-se de um salto e tentou fugir, mas a perna, pesada demais, acorrentada, não permitia. A única saída era uma vidraça surgida inexplicavelmente. Saltou sobre ela e começou a cair num vazio azul e sem-fim.


      Quando lavou o rosto na pia sentiu voltar a lucidez. Compreendeu que não poderia desviar-se do rumo traçado por Eugênia. Venha, ela dissera. Será assim.


      Estava decidido. Já não havia inquietações em seu espírito. Era só agir. Respirou livremente. Se tudo sair bem, estarei salvo. Irei com Eugênia para bem longe, depois de vendermos as casas e a banca. Vestiu-se às pressas. Precisava visitar Rômulo antes que ele saísse.


      Foi andando ligeiro, olhos no chão. Quando passava pela praça, diante do mercado, alguém parou diante dele, impedindo-lhe o caminho.


      Era o fiscal do mercado. Ria.


      – Agora você está com pressa.


      – Sim, estou, e o que você tem com isso?


      O fiscal ria, ainda.


      – Está indo para algum lugar, você que sempre me deu a impressão de que não tinha paradeiro certo.


      – Estou apenas dando uma volta – respondeu, sentindo dizer uma mentira que ninguém engoliria. Era visível que estava sendo empurrado ou atraído. Era visível.


      – Não quero lhe tomar o tempo, vá para onde quiser ir.


      – Falei de você a Rômulo – disse Miguel. – Respondeu que não lhe conhece. Quem você é?


      – Eu sou um fiscal. E você, sabe quem é? Uma notícia de jornal, isso aí. Uma notícia de jornal.

    

  


  
    
      


      A notícia


      Diante da porta da casa de Rômulo o rapaz estacou alguns momentos. Seguira o caminho todo pensando em manchetes de jornais. Agora vivia um acontecimento real. Já não era a expectativa de tantos anos, intensificada pela lembrança da mãe e pelas frases cruéis de Rômulo. A expectativa acabara.


      Por felicidade a porta estava apenas encostada. Estranho que não estivesse fechada. O destino é um ladrão de chaves. Empurrou a porta e entrou na sala, com seus velhos cheiros.


      Rômulo, que lia um jornal, sentado, voltou o rosto para o rapaz.


      – Ah, você está aí?


      Era a primeira vez que Miguel ia lá depois de tantos meses. Rômulo, com uma calma afrontosa, não revelava surpresa.


      – A porta estava encostada.


      Rômulo olhou-o firmemente.


      – É verdade. Eu a deixei aberta, Afinal, para que serve a porta? Para o destino uma porta não serve de barreira. Ele que entre. O importante é que não faça barulho. – Riu. – Nenhum velho gosta de barulho.


      – Onde está Eugênia? – perguntou o rapaz, baixo.


      – Sei lá. Acho que foi às compras. Como é difícil segurar uma mulher em casa! Ela nunca está.


      – Vai demorar?


      Rômulo sacudiu os ombros.


      – O que lhe interessa? Nem eu, que sou o marido, me preocupo com as demoras de Eugênia. As mulheres têm do tempo uma noção diferente da nossa. Mas por que não senta?


      – Prefiro ficar de pé.


      Rômulo aproximou-se da janela e olhou para a rua.


      – Está um belo dia.


      Faltou a exclamação. Parecia cansado demais. E desiludido. E sem rancores, o pior para Miguel.


      Vendo-o de costas, cúmplice do próprio fim, Miguel temeu fracassar. Ele está muito velho, observou, numa idade que já não se tem inimigos. Decidiu sair e deu um passo.


      Sultão entrou na sala. Vinha com aquele seu andar silencioso. Esfregou-se sensualmente na perna da mesa. Começou a dar giros curtos pela sala. Era o passado se mexendo.


      – Eugênia vem vindo – disse o velho. Aí seus olhos brilharam e ele olhou apavorado para Miguel. Olhou na direção da porta, ansioso, mas Miguel, diante dela, bloqueava a saída.


      A lâmina faiscou na mão de Miguel. Rômulo voltou-lhe as costas como se não tivesse visto a arma. Era a oportunidade. O rapaz saltou sobre ele e golpeou-o duas vezes.


      Rômulo caiu sob a luz que entrava pela janela. Os ruídos da rua chegavam distantes ao pequeno palco. Eugênia entrou com uma sacola. Olhou para Miguel e depois para o marido, no chão, ensanguentado.


      O rapaz fez um movimento de mão como a suplicar pelo silêncio de Eugênia. Havia um acordo?


      O grito da moça saiu pela porta, ganhou a rua, ecoou na cidade:


      – Assassino...


      Depois, recuando, passo a passo, Eugênia soltou a sacola e saiu para a rua. Maçãs e laranjas rolaram pela sala e molharam-se de sangue.


      Miguel deixou cair a lâmina, atingido pelo raio. Fixou o olhar no gato, que não estava agressivo nem sensual naquele momento. Animalzinho doméstico, foi deitar embaixo da mesa.


      Um vozerio chegou até a cena. Eugênia voltava acompanhada pelo fiscal da feira. E saiu em seguida, gesticulando à porta para outras pessoas. O fiscal entrou, fumando, sem afobação, e mal olhou para o cadáver. Abaixou-se e pegou uma das maçãs da sacola e mordeu-a. Curiosamente examinou a sala. Depois acercou-se de Miguel. Não estava interessado em fazer perguntas. Deu uma tragada no cigarro e esmagou lentamente a brasa de encontro à mesa. Fez então uma careta irônica e comentou:


      – Às vezes a gente perde – e, a rir como um cretino, desapareceu no interior da casa, como se a luz da janela e a fumaça o fizessem transparente.

    

  


  
    
      


      BIOGRAFIA


      
        
          

        


        
          Crédito: Arquivo pessoal de Palma B. Donato

        

      


      Marcos Rey, pseudônimo de Edmundo Donato, nasceu em São Paulo, 1925, cidade que sempre foi o cenário de seus contos e romances. Estreou em 1953 com a novela Um gato no triângulo.


      O mistério do 5 estrelas, O rapto do garoto de ouro e Dinheiro do céu, entre outros, além de toda a produção voltada ao público adulto, estão sendo reeditados pela Global Editora.


      Você pode conhecer mais sobre Marcos Rey e sua obra no site:


      www.marcosrey.com.br

    

  


  
    
      


      © Palma B. Donato, 2008


      1ª Edição Digital, Global Editora, 2015


      Jefferson L. Alves – diretor editorial


      Flávio Samuel – gerente de produção


      Tathiana A. Inocêncio – produção digital


      Dida Bessana – coordenadora editorial


      Alessandra Biral e João Reynaldo de Paiva – assistentes editoriais


      Adriana Ribas e Fátima Cesare – revisão


      Gonzalo Cárcamo – ilustrações


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


      _____________________


      R351g


      Rey, Marcos, 1925-1999


      Um gato no triângulo [recurso eletrônico] / Marcos Rey ;


      [ilustrações Gonzalo Cárcamo]. – 1. ed. – São Paulo: Global, 2015.


      recurso digital


      Formato: epub


      Requisitos do sistema: adobe digital editions


      Modo de acesso: world wide web


      ISBN 978-85-260-2235-5 (recurso eletrônico)


      1. Literatura infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos.


      I. Cárcamo, Gonzalo. II. Título.


      15-25691


      CDD: 028.5


      CDU: 087.5


      _____________________


      Obra atualizada conforme o


      Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


      


      Direitos Reservados


      global editora e distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 3020.eb

    

  

































