












PIRIRIS

PIRIRIS


E tem a história do Nascimento, que um dia quase brigou com o garçom porque chegou na mesa, cumprimentou a turma, sentou, pediu um chope e depois disse:

	E traz aí uns piriris.

O quê? – disse o garçom.
Uns piriris.
Não tem.
Como não tem?
“Piriris” que o senhor diz é...
Por amor de Deus. O nome está dizendo. Piriris.
Você quer dizer – sugeriu alguém, para acabar com o impasse – uns queijinhos, uns salaminhos...
Coisas para beliscar – completou outro, mais científico.

Mas o Nascimento, emburrado, não disse mais nada. O garçom que entendesse como quisesse.
O garçom, também emburrado, foi e voltou trazendo o chope e três pires. Com queijinhos, salaminhos e azeitonas. Durante alguns segundos, Nascimento e o garçom se olharam nos olhos. Finalmente o Nascimento deu um tapa na mesa e gritou:

	Você chama isso de piriris?


E o garçom, no mesmo tom:

	Não. Você chama isso de piriris!


Tiveram que acalmar os ânimos dos dois, a gerência trocou o garçom de mesa e o Nascimento ficou lamentando a incapacidade das pessoas de compreender as palavras mais claras. Por exemplo, “flunfa”. Não estava claro o que era flunfa? Todos na mesa se entreolharam. Não, não estava claro o que era flunfa.

	A palavra está dizendo – impacientou-se Nascimento. – Flunfa. Aquela sujeirinha que fica no umbigo. Pelo amor de Deus!




Luís Fernando Veríssimo

 

