













Os Aventureiros e os Piratas da Falésia


		
			
		


		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros e os Piratas da Falésia

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2021 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência Lda.

			© Isabel Ricardo, 2021

			Revisão: Idalina Morgado 

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Eduardo Oliveira

			Data de Edição E-Book: Setembro, 2021

			isbn: 978-989-773-408-3

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		


Índice


  FICHA TÉCNICA



  OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!



  PREFÁCIO



  DEDICATÓRIA



  CAPÍTULO I



  CAPÍTULO II



  CAPÍTULO III



  CAPÍTULO IV



  CAPÍTULO V



  CAPÍTULO VI



  CAPÍTULO VII



  CAPÍTULO VIII



  CAPÍTULO IX



  CAPÍTULO X



  CAPÍTULO XI



  CAPÍTULO XII



  CAPÍTULO XIII



  CAPÍTULO XIV



  CAPÍTULO XV



  CAPÍTULO XVI



  CAPÍTULO XVII



  CAPÍTULO XVIII



  CAPÍTULO XIX



  CAPÍTULO XX



  CAPÍTULO XXI



  CAPÍTULO XXII



  BIOGRAFIA



		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros: Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			A coleção que transporta os leitores para aventuras excitantes em lugares fantásticos. E, para além de cativar os jovens para a leitura, ainda ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, estimula a imaginação, e esse é um dos motivos por que os professores a recomendam, principalmente para os 5º, 6º e 7º anos. Cativando diferentes idades, Os Aventureiros já apaixonaram milhares de leitores desde 1999, que se tornaram fãs incondicionais e transmitem essa paixão às novas gerações.

			Junta-te aos Aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes.

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		


		
			PREFÁCIO

			Olá, malta!

			Cá estou eu novamente com outra aventura dos nossos amigos Bia, Daniel, Tó Jú, Cris e, claro, o corvo João.

			Desta vez OS AVENTUREIROS viajam até ao Algarve, a Vila do Bispo, para participarem no Festival de Observação de Aves & Atividades de Natureza. 

			Como certamente já suspeitarão, irão deparar-se com uma nova aventura misteriosa e emocionante que vai acabar por lhes cair no colo.

			Quando decidi que este novo volume se iria passar no encantador concelho de Vila do Bispo, tive de conhecer tudo. Adorei todos os locais que visitei, mas o Forte do Belixe e a Grota foram, sem dúvida, os meus preferidos e logo imaginei os nossos AVENTUREIROS a andarem por lá e a viverem uma entusiasmante aventura, como vocês tanto gostam, com muito mistério, ação, perigo, suspense e grandes gargalhadas. Se eu tivesse possibilidade, ficaria a viver na Casa da Grota ou no Forte do Belixe e a criar novas histórias para vos entusiasmar.

			Vila do Bispo possui um património natural paisagístico impressionante e que eu adorei conhecer. Suspeito que vocês também irão sentir o mesmo.

			Tive a companhia constante de pessoas espetaculares que trabalham na Câmara Municipal de Vila do Bispo e que durante cinco dias me levaram a todo o lado, com entusiasmo e boa disposição: a querida Tânia Lucas, sempre bem-humorada, e o Artur de Jesus, que me “bombardeou” com imensa informação preciosa sobre os locais que visitei e demonstrou a maior paciência por todas as fotos que lhe pedi para tirar, pregando-lhe valentes sustos sempre que me encavalitava em lugares perigosos, e ainda à Mafalda Sambado. Fiz uma segunda visita de quatro dias a Vila do Bispo por ocasião do 11.º Festival de Observação de Aves & Atividades de Natureza de Sagres. O Ricardo Soares e a Susana Mateus acompanharam-me nessa segunda visita e preciso de lhes agradecer a simpática companhia em todas as atividades. Obrigada a todos pela hospitalidade, apoio e carinho demonstrados. Espero que consiga retribuir com este livro.

			Foi um privilégio ter participado em tão interessante evento. Se com este livro vos entusiasmar pela observação das aves, podem consultar o site avesdeportugal@info.pt.

			Se tentarem pesquisar a passagem na Grota, é claro que não a encontrarão, saiu somente da minha imaginação, mas, quem sabe, exista e ainda permaneça escondida… O mesmo sucede com o farol do Cabo de São Vicente.

			Quanto a vós, malta, espero que se divirtam a valer com este novo livro. Eu diverti-me! 

			Um abraço grande da vossa amiga

			
				
					
				

			

		


		
			DEDICATÓRIA

			Um agradecimento muito especial a todos os professores que, durante o período de confinamento, fizeram um trabalho extraordinário com os seus alunos e continuaram a motivá-los para a leitura e para a descoberta de novos livros e autores. Numa situação tão complicada como a que todos vivemos, o livro tornou-se não só um amigo, mas igualmente um escape para lugares e histórias que nos fazem sonhar.

			Às Bibliotecas Municipais de Arruda dos Vinhos e de Ovar, a minha amizade.

			Ao pessoal do Festival de Observação de Aves & Atividades de Natureza, monitores e participantes, a minha amizade. Obrigada por todas as informações e por me despertarem o gosto pela observação dessas criaturas maravilhosas.

		


		
			CAPÍTULO I

			Um convite surpreendente! 

			–Daniel! DANIEELLL! Chega aqui depressa!

			Daniel, que acabara de dar uma valente dentada numa banana, arrancando-lhe mais de metade, quase se engasgou ao ouvir a voz do irmão, notando-lhe um tom de entusiasmo que o excitou de imediato.

			Trotou até ao andar de cima, em alta velocidade, tentando mastigar à pressa e quase investindo de cabeça no corrimão.

			Tó Jú estava à entrada do quarto, com o telemóvel na mão e um sorriso radiante a iluminar-lhe o rosto moreno e simpático. Piscou-lhe o olho.

			— Que foi? — perguntou o irmão, arquejante e dando umas palmadas no peito, pois parecia-lhe que a banana não chegara em boas condições ao estômago e ficara a meio caminho. Engolira-a tão depressa que se sentia embuchado.

			— A Binha fez-nos um convite especial, a nós, à Bia e ao Cris!

			Binha era a tia, irmã da mãe dos dois rapazes, além de ser também madrinha de Daniel.

			— Sim? Estivemos há bem pouco tempo com ela. Mas a madrinha não tinha ido para um sítio qualquer escrever? — perguntou ele, com os olhos a brilhar.

			— Sim. Está a fazer um retiro numa residência artística em Vila do Bispo. Precisava de cumprir um prazo e de estar sozinha para conseguir acabar o livro. Com o André e a Inês a fazerem barulho, seria impossível… — comentou Tó Jú com um sorriso ao lembrar-se dos priminhos mais novos, sempre alegres e irrequietos. — Ela diz que está numa fortaleza sobre o mar e que aquilo é fantástico!

			Os olhos de Daniel arregalaram-se de entusiasmo.

			— E…? 

			— E convidou-nos para irmos lá passar o fim de semana prolongado por causa do feriado do 5 de Outubro. Parece que vai haver um festival de observação das aves que é bué famoso e interessante. Vem gente de todo o país e de todas as partes do mundo para participar. Ela achou que iríamos gostar!

			Daniel ficou com um sorriso que lhe ia de orelha a orelha.

			— Não acredito!

			— É verdade. Vamos chegar tarde, por isso ficaremos alojados no hotel da vila e de manhã a Binha vai buscar-nos para nos mostrar os locais.

			— E a mãe deixa? — perguntou Daniel, a medo. — Depois da última aventura que tivemos…? É que não foi assim há tanto tempo…

			A distraída Cristina já dissera muitas vezes que não deixaria mais que os filhos se juntassem aos primos de Lisboa, pois, sempre que o faziam, as aventuras aconteciam. 

			O irmão fez uma careta.

			— Que nos poderia acontecer em Vila do Bispo, a observarmos as aves e a fazer caminhadas pela Natureza? O pior que nos poderá acontecer de estranho é levarmos talvez com uns presentinhos especiais das gaivotas na cabeça! — gracejou Tó Jú, com um sorriso trocista.

			— E quando iríamos para lá? — inquiriu Daniel, curioso.

			— Na sexta-feira, logo que chegássemos da escola. Felizmente, só temos aulas de manhã. Iríamos de expresso para Lisboa e depois de comboio para Lagos — há um às cinco horas. Devemos chegar lá por volta das nove da noite.

			Os olhos de Daniel brilharam de emoção. Fazer uma viagem tão longa de comboio e chegar de noite parecia-lhe uma aventura deveras emocionante.

			— A Binha pediu-nos para levarmos os sacos-cama porque se ficarmos com ela no forte, não há camas para todos, mas podemos dormir juntos no chão de uma sala e será ainda mais entusiasmante. Se o tempo estiver bom, podemos dormir até ao relento, com as estrelas como teto!

			Daniel esfregou as mãos de satisfação.

			— E a Bia e o Cris já sabem?

			— A Binha disse que lhes iria ligar, mas a esta hora já deverão saber também!

			No entanto, os planos ainda foram alterados para melhor, por sugestão da madrinha e do tio Miguel, antecipando a viagem um dia, visto que as aulas de quinta-feira eram só de manhã e como eram de Ciências, Educação Física e Geografia, os professores tinham concordado que faltassem às aulas, desde que fizessem um relatório completo do festival para depois lerem na aula aos colegas. Faltariam também às aulas de Português, História e EVT de sexta-feira, para não perderem o primeiro dia do festival que começava precisamente nesse dia, o mesmo acontecendo com os primos. Os quatro jovens mal podiam acreditar na sua sorte, mas os professores haviam percebido bem que aquela era uma oportunidade de ouro que eles não deviam desperdiçar. O tio Miguel prometera levar Tó Jú e Daniel a Lisboa, onde se encontrariam com Bia e Cris, na estação de comboios de Santa Apolónia a tempo de apanharem um comboio para Lagos mais cedo do que o anterior. Assim poderiam aproveitar a tarde para usufruir dos encantos do concelho de Vila do Bispo.

			— Temos de descobrir porque é que se chama Vila do Bispo — declarou Daniel, satisfeito.

			— A Binha disse que temos de levar corta-ventos, casacos e calçado confortável, porque lá está sempre vento e devemos ir preparados para tudo!

			Daniel olhou-o incrédulo, porque o tempo continuava muito quente, mas a um olhar reprovador da mãe que surgira naquele momento à entrada do quarto, com um pano nas mãos, respondeu, com um sorriso prazenteiro:

			— Pois é, D. Cristina, vai ficar uns diazinhos sem ter de aturar os seus filhotes! Vai poder descansar.

			— Espero bem que se portem com juízo! Nada de se meterem em novas aventuras. Já tenho cabelos brancos só de me lembrar!

			Tó Jú deu um abraço apertado à mãe.

			— Que queres que nos aconteça rodeados de pássaros, mãe? Vai ser um festival bem animado e vamos andar tão ocupados que será impossível metermo-nos em apuros!

			A mãe deitou-lhe um olhar duvidoso. Não confiava muito. Aqueles quatro miúdos e o travesso corvo que pertencia à sobrinha e que imitava tudo e todos com a maior perfeição tinham uma habilidade especial para descobrirem mistérios e se enfiarem nas maiores confusões, mesmo acompanhados por adultos. Não havia nada a fazer!

			— Ela também falou num Festival do Percebe, mas acho que já terminou — informou Tó Jú, sorrindo.

			— Oh, que pena! Adoro percebes!

			— Durante as atividades, iremos andar não só por Vila do Bispo, mas por Sagres e pelo Cabo de São Vicente. Mãe, podemos ir à biblioteca pesquisar sobre Vila do Bispo? Pelo que a Binha disse, há até um programa da Câmara que permite “viajar” por lá através de links.

			— Desde que tenham feito todos os trabalhos…

			Os dois rapazes entreolharam-se com os olhos a brilhar. Pouco tempo depois e visto não terem mais aulas, trotaram até ao centro da vila. Minutos mais tarde já consultavam o site da Câmara num dos computadores da Biblioteca da Nazaré, entusiasmando-se com a perspetiva daqueles dias num lugar tão encantador e, ao mesmo tempo, misterioso.

			

			— Que sítio espetacular! — exclamou Tó Jú, fixando uma das milhentas fotos do Cabo de São Vicente no monitor do computador.

			— Bué! — concordou logo Daniel, entusiasmado. — Dá imediatamente um certo ar de mistério, não achas? Parece que tudo lá pode acontecer…

			Tó Jú sorriu e piscou o olho ao irmão.

			— Também acho, porém, é melhor não falares nisso em frente à mãe, está bem? Senão, arriscamo-nos a perder este passeio fantástico.

			— ‘Tás a brincar? Claro que não! Mas mal posso esperar por quinta-feira!

			De facto, o tempo pareceu demorar imenso a passar desde que sabiam daquele passeio extraordinário. Só queriam que quinta-feira chegasse a correr. Nessa noite, despediram-se com um alegre “até amanhã”, animados, adormecendo só muito tarde.

			Do alto do seu beliche, Daniel fixava o teto, excitado e com os olhos a brilhar. Tinha perdido por completo o sono.

			Cheira-me que vamos ter outra aventura daquelas!… Ó lá se cheira!…

			Concordo contigo, Daniel! Acho que vos aguarda uma aventura bem emocionante… Daquelas bem suculentas de que tanto gostas…

		


		
			CAPÍTULO II

			Vila do Bispo, aí vamos nós! 

			–Cris, achas que eles ainda demoram muito? — perguntou Bia, levantando-se do banco de madeira e fixando com ansiedade a entrada principal da Estação de Santa Apolónia.

			Havia o bulício habitual com partidas e chegadas de comboios, pessoas andando apressadas, arrastando tróleis ou carregadas com malas e sacos.

			O corvo João, empoleirado no ombro da rapariga, cumprimentava todos os que passavam perto com um «Oo-láá!», muito educado, levantando a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «láá», como se lhes fizesse uma vénia, deixando-os de boca aberta e olhos arregalados de assombro. Só que, às vezes, estragava a boa impressão inicial, como aconteceu quando espirrou violentamente e provocou sobressaltos numa velhota que deixou cair um saco no chão, ou então chamando patife a um homem de boné que o olhou melindrado, resmungando a palavra “malcriado”. Estivera algum tempo a assustar os pombos que voavam pela estação adentro, deixando-os completamente assarapantados com as suas imitações e afugentando-os.

			Ana Maria, mãe dos dois jovens, abanava a cabeça, desaprovadora, afastando os olhos da revista, mas, excitado como o corvo estava com todo aquele bulício, não havia nada a fazer para o controlar. Felizmente, a ideia geral de todos com quem se cruzavam era de simpatia, após o primeiro momento de surpresa, passando depois para admiração sincera.

			— Devem estar a chegar. O pai talvez demore a arrumar o carro. Ainda bem que já temos os bilhetes e sabemos qual a linha do nosso comboio. Bia, vê mas é se controlas esse maluco! Tem estado a miar descaradamente àquela senhora sentada no outro banco e que transporta um cão dentro de uma mala. Estou já a ficar surdo com os ladridos dele — reclamou Cris.

			«Ay, madre mia! Maroto!»

			Bia riu-se, ainda mais ao ver um miúdo que ia pela mão da mãe e que estava a fazer birra, recusando-se a avançar, teimando que também queria um corvo falador como aquele.

			Passados uns minutos, foi João que soltou um guincho impressionante, sobressaltando toda a gente. Levantou voo do ombro de Bia e voou até à entrada principal. 

			Miguel, Tó Jú e Daniel tinham acabado de chegar e os rapazes vinham com mochilas às costas e os sacos-cama bem enrolados, olhando atentos para todos os lados.

			Bia acenou-lhes, excitada, quase arrancando um olho a uma senhora exageradamente maquilhada que ia a passar e que, por sorte, se desviou na hora H. Deixou a mochila abandonada ao lado do banco e correu para eles. 

			Cris levantou-se, entusiasmado. Por momentos, veio-lhe à lembrança o quanto iam contrariados, há dois verões, quando os pais os tinham enviado para a Nazaré para ficarem em casa da tia Cristina e haviam conhecido uns primos com quem logo antipatizaram, originando grandes discussões, até que uma aventura1 perigosa e emocionante acabara por os unir, tornando-os, a partir dessa data, amigos inseparáveis.

			Daniel correu para a prima, com a mochila a saltar de um lado para o outro, comicamente, e abraçaram-se como se já não se vissem há anos. Tó Jú fez uma expressão trocista, sentindo o mesmo impulso, mas controlando-se. Deu uma palmada amigável nas costas do primo, que se encolheu, pois o rapaz, por vezes, parecia esquecer-se de que tinha muita força.

			— Fizeram boa viagem?

			— O tio veio a abrir todo o caminho!

			Ana Maria franziu o sobrolho ao marido, que lhe piscou o olho, alegremente.

			— Exagero desse maluco, Ana Maria. Vim sempre a cumprir os limites de velocidade, muito ajuizadinho!

			— Pois, pois. O comboio já lá está e podem começar a acomodar-se. Não se esqueceram de nada?

			— Acho que não, tia. Trouxemos uma muda de roupa extra, meias, roupa interior, um blusão e um corta-vento. Ah! E o saco-cama! 

			— O resto é comida. Viemos carregados com um farnel que dava para uma dúzia de pessoas! — anunciou Daniel, esfregando as mãos de satisfação. — Até um bolo inteiro trouxemos! Pelo menos, fome não passamos.

			— Fala por ti, meu rapaz! Não dará para muito tempo, acredita — respondeu Tó Jú, preparando-se para lhe dar uma palmada nas costas a que o irmão, astuciosamente, escapou.

			Os poucos minutos que faltavam para a partida passaram a voar com os primos a falar ao mesmo tempo, para divertimento dos adultos, sempre com o corvo tentando meter a colher, mas sem o conseguir, acabando por voar para o ombro de Miguel, parecendo sinceramente ofendido com o pouco caso dos quatro jovens pelo seu contributo de disparates à conversa.

			— Acho que tens razão para estar tão escandalizado, meu amigo. Aqueles quatro parecem autênticas gralhas.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Maroto!», fez João, arrancando-lhe uma gargalhada.

			— Já estivemos a pesquisar na biblioteca sobre Vila do Bispo e arredores — informou Tó Jú. — Aquilo deve ser muito fixe!

			— Nós também. O pai instalou uma aplicação no telemóvel disponibilizada pela Câmara, que permite explorar o território, por isso se chama BispoGo, o Museu da Paisagem. Ontem aproveitámos para andar a descobrir coisas. Adivinhem qual é a mascote dessa aplicação! — desafiou Bia, sorrindo. Ao ver o encolher de ombros dos primos, acrescentou: — Uma gralha-de-bico-vermelho chamada Windy! 

			— O nome é giro!

			— Que quer dizer? Tem a ver com vento, não é? — perguntou o mais novo, curioso.

			— Sim, significa ventoso!

			Daniel riu-se, entendendo então o porquê do nome. Recordou os conselhos da madrinha quanto ao vestuário, devido ao vento que geralmente fazia no lugar que iam visitar.

			— É engraçado que seja uma gralha, não é? As gralhas não são da família dos corvos? É da tua família, meu rapaz! 

			«Disparates! Palerma! Não há explicação! Ai, mãeeee!…», palrou João, empoleirado no ombro de Bia, enquanto abanava a cabeça para um lado e para o outro de uma maneira muito cómica, arrancando-lhes um sorriso.

			Despediram-se de Miguel e de Ana Maria e entraram, entusiasmados, no comboio. Depois de arrumarem nas prateleiras por cima das suas cabeças as pesadas mochilas, sentaram-se, satisfeitos, com sorrisos que lhes iam de orelha a orelha. Os seus lugares eram de frente uns para os outros e tinham uma mesa de permeio para onde João logo saltou, andando de um lado para o outro, abanando a cabeça ao som de uma música imaginária, fazendo-os sorrir e deixando os restantes passageiros absolutamente apardalados.

			

			Pouco depois, o comboio apitava e o corvo imitava-o uma e outra vez, encantado, quase ensurdecendo todos quantos se encontravam naquela carruagem.

			— Acho que te vais passar com toda aquela passarada que vamos andar a observar, meu rapaz! Quem sabe até faças uns amiguinhos, não é? Ou uma namorada, talvez?

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia!»

			Bia sorriu, extremamente feliz.

			— Fixe, não é, estes diazinhos de férias inesperados?

			— Bué! — concordou logo Daniel.

			Tó Jú deu um profundo bocejo, prontamente imitado e na perfeição pelo travesso corvo, contagiando os outros, que desataram a bocejar também.

			— Informo-os já de que vou fazer uma sestinha, porque levantámo-nos muito cedo para apanhar este comboio. Além disso, com a excitação da viagem, nem consegui pregar olho.

			Os outros três concordaram, pois tinham sentido o mesmo.

			— Podem dormir à vontade que eu ficarei desperta. Temos de mudar de comboio em Tunes, senão arriscamo-nos a seguir viagem para Faro, em vez de Lagos! — comentou Bia, retirando da mochila um livro de aventuras, enquanto os rapazes se punham confortáveis e fechavam os olhos.

			Tó Jú abriu um olho e fitou a prima.

			— De certeza que não vais adormecer também, pois não?

			— Fica descansado. Estarei atenta!

			— E, por favor, vê se esse tonto fica calado um bocadinho para conseguirmos dormir.

			Bia tirou do bolso dos calções umas sementes de girassol e estendeu-as ao corvo, que soltou um gritinho de satisfação, ficando por algum tempo a debicá-las em cima da mesa.

			De vez em quando, a rapariga desviava os olhos do livro e fixava a paisagem, que se ia alterando conforme o comboio avançava. Olhou para o irmão e para o primo mais velho em frente, que tinham adormecido rapidamente com a oscilação relaxante do comboio. Ao seu lado, Daniel também adormecera, com a cabeça encostada ao vidro da janela.

			

			Os quatro jovens saltaram para a plataforma da estação de comboios de Lagos, com o corvo voando à frente, lançando uns guinchinhos que ouvira a uma miúda da escola de Bia, que sempre os soltava assim que o via.

			A madrinha de Bia e Daniel esperava-os na plataforma, acompanhada de uma senhora jovem muito bonita, de cabelos louros compridos e sorriso simpático. Estavam ambas de vestidos, a primeira de amarelo e a outra envergando um florido.

			— Olá, madrinha! — saudou Daniel, pespegando-lhe dois estrondosos beijos nas faces, provocando-lhe um sorriso.

			— Olá, malta! Animados para participarem no festival?

			— Bué! 

			— Brincas? Claro que sim, Binha! Estamos todos entusiasmados! — respondeu Tó Jú, com um sorriso.

			— Esta é a minha amiga Tânia. Achei melhor vir acompanhada, não me fosse distrair e ir parar a outro lugar… — comentou a madrinha, com um risinho divertido. A distração parecia ser mal de família, pois a mãe dos dois rapazes também era conhecida pelas mais engraçadas distrações. A irmã mais nova parecia seguir-lhe as pisadas.

			— Pois pensaste muito bem, Binha. Da maneira que és despistada e com o teu sentido de orientação, pela certa ias parar a Albufeira! — comentou Tó Jú, com uma risada.

			— Nem mais! Estás a ver como me conheces bem?

			— Ora viva! Fizeram boa viagem? — saudou Tânia, com um sorriso encantador, cativando-os imediatamente.

			— Excelente! — respondeu Cris, com simpatia.

			— A maioria do tempo a ressonarem que nem elefantes!… — comentou Bia, com ar trocista.

			— Ai que ofensa, Bia! Quem te ouvir falar pensa que ressonámos tanto que afugentámos todos os passageiros da carruagem!

			— Pois pouco faltou…

			Tânia e Binha entreolharam-se, divertidas.

			— Compreendo agora o que quiseste dizer com esta malta estar sempre alegre. É de pessoas assim que eu gosto!

			— Pois parece que há quem ache que eles se riem de mais.

			— Dá a pata, João! Mostra a tua nova habilidade, anda!

			Este não se fez rogado e, para grande espanto de Tânia, estendeu-lhe a pata, recolhendo-a logo, no entanto, ao mesmo tempo que a brindava com o cumprimento que encantava toda a gente. «Oo-láá! Oo-láá!»

			Tânia soltou uma gargalhada.

			— Esperem só até o Artur e o Ricardo o conhecerem!

			— O Artur é o historiador da Câmara que nos acompanhará hoje no nosso passeio por Vila do Bispo e por Sagres — informou a madrinha. — Se tivermos tempo, passaremos pelo Cabo de São Vicente. Gostavam de entrar no farol?

			Eles fitaram-se, entusiasmados.

			— Ainda perguntas, madrinha? Claro que sim!

			Tânia sorriu-lhes, enquanto caminhava.

			— O Ricardo é o arqueólogo da Câmara e vai andar convosco num dos dias das atividades por causa da boleia. Há até uma atividade à noite que é a observação dos morcegos.

			Os primos entreolharam-se, empolgados.

			— Oh! Sério?

			— Fixe!

			— Morcegos? Nós gostamos muito desses bichinhos!

			— Baril! Que pinta!

			— Esta malta no início do verão viveu uma aventura de arrepiar os cabelos que metia morcegos2, Tânia, daí o entusiasmo! Mas agora suspeito que já devem ter fome, não é? — perguntou a madrinha, com um piscar de olho.

			— Esganados, madrinha, completamente. O Tó Jú esteve quase a dar uma dentada no encosto do meu banco. Tivemos de o arrancar de lá à força — gracejou Daniel, com o ar mais sério do mundo.

			Todos se riram ao ver o ar espantado de Tó Jú, que depois acabou por se rir também.

			— De facto, estamos todos esfomeados.

			— Hoje almoçaremos num restaurante em Vila do Bispo. Ainda quero ir à Câmara buscar uns folhetos com mapas para vocês se orientarem melhor por lá — informou Tânia, com um sorriso. — Aqui em Lagos há os melhores croissants do mundo, uns com doce de ovos que são de nos deixar logo com água na boca. São feitos numa croissanteria antiga com o nome 29. 

			— E não podemos levar alguns para provar? — perguntou Tó Jú, esfregando as mãos de antecipação perante a perspetiva de ferrar os dentes num daqueles deliciosos croissants.

			As duas senhoras riram-se.

			— Já cá temos uma dúzia deles, dois para cada um e os outros para nós, que também merecemos! — informou a madrinha, sorrindo. Ao ver o ar cobiçoso dos quatro, acrescentou: — Mas não é para comerem agora que eu não quero que estraguem o apetite, pois espera-vos um almoço de-li-ci-o-so.

			— Ora que pena! E eu que já estava a afiar a dentuça. Enfim! Espero não ficar desapontado, com a fome com que eu estou…

			— Não ficarás, Tó Jú, prometo. Vamos almoçar no restaurante O Mexilhão e escolhi o meu prato preferido que já deve estar a ser confecionado. É um manjar dos deuses!

			«Disparates! Maroto!»

			— Depois do almoço vamos então passear um bocado. Preparem-se, pois vão ter um dia em cheio!

			

			
				
					1 N.º 1 da coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (Nota da Autora)

				

				
					2 N.º 10 da coleção: Os Aventureiros e o Mistério da Arrábida. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO III

			Rumo à finisterra de Sagres…

			Um homem novo, de olhos azuis, cabelo curto e grisalho, esperava-os, sorridente, junto ao carro.

			— Olá, rapaziada! Sou o Artur, muito gosto em conhecer-vos! Ouvi falar muito de vós.

			Os quatro apresentaram-se, alegremente, e claro que o corvo também o brindou com um «Feliz Natal!», deixando-o estupefacto.

			Os primos entreolharam-se, animados. Mal podiam esperar pois já sentiam o estômago a dar horas e tinham feito um lanchinho de sandes de queijo e sumos durante a viagem.

			— O trajeto será rápido, não se preocupem. Daqui a Vila do Bispo são só 21 quilómetros. Chegamos lá num instante!

			Entraram no jipe, entusiasmados, e durante a viagem iam olhando para ambos os lados da estrada querendo abarcar tudo.

			Artur virou-se para trás.

			— Conhecem ou ouviram falar destes lugares que vamos visitar? Sabiam que temos muitas histórias de desembarques famosos de piratas e de batalhas navais?

			Os jovens trocaram um olhar, empolgados, e depois fitaram-no, em suspenso.

			— A nossa costa foi muito castigada por ataques de pirataria, principalmente de piratas mouros vindos de África, que desembarcavam nas praias e destruíam tudo pelo caminho. Havia tantos piratas sempre a assaltar a costa portuguesa que seguramente a isso se deve a expressão tão conhecida “Há mouro na costa!”. Referia-se decerto a quando alguém avistava esses piratas. 

			«Há mouro na costa! Ai, mãeeee!…»

			— Ups! O João aprendeu uma frase nova, por isso é melhor prepararmos os ouvidos para a ouvirmos milhentas vezes — lamentou-se Cris, com uma careta desanimada.

			Os adultos sorriram, divertidos.

			«Disparates! Maroto! Carrega, Benfica3! Mamma mia!»

			Tânia, que ia a conduzir, soltou uma risada, logo imitada na perfeição pelo travesso corvo, fazendo-a rir ainda mais.

			— Que interessante, Artur! Nunca tinha pensado nisso, mas realmente deve ter sido assim — comentou a madrinha.

			— Na Nazaré também existiu muita pirataria, há uns séculos, e desembarcavam lá, roubando e chegando a levar pessoas para as vender como escravas! — informou Tó Jú.

			Daquilo tudo a única coisa que ficou na mente de Daniel foi a palavra piratas. Sempre lhe transmitira um nervoso miudinho no estômago.

			— Houve até um bastante conhecido, um pirata inglês, Francis Drake, que desembarcou por estes lados e destruiu tudo o que apanhou pela frente — acrescentou Tânia. 

			— Ora o patife! — exclamou Daniel, indignado.

			«Ora o patife! Safado! Camelo! Grande besta!»

			Tânia soltou uma risada e Artur fitou o corvo, fascinado.

			— Caladinho, meu menino! Não interrompas e tu também não, Daniel! — repreendeu Cris, virando-se para João.

			«Vai-te encher de moscas!»

			— Mal-educado! Continue, por favor, Artur!

			Os adultos sorriram, divertidos.

			— Também se deu um ataque famoso de piratas mouros, este no século xvii, em que desembarcaram na praia das Furnas e atacaram as pessoas — informou Artur, virado para trás.

			— Furnas quer dizer grutas — esclareceu a madrinha.

			Os quatro remexeram-se nos bancos, com um arrepio de emoção nas costas. Grutas! Já haviam entrado em algumas e lá vivido aventuras extraordinárias!

			— Prenderam dois pastores, mas um conseguiu escapar e dar o alarme. Então a população em volta juntou-se, solidariamente, e deu-lhes luta, expulsando-os.

			— Que fixe! — exclamou Bia, encantada.

			«Há mouro na costa! O mundo ‘tá perdido! Ora vejam! Ai, mãeeee!…», palrou o corvo, fazendo-os sorrir.

			— Vila do Bispo era conhecida por Celeiro do Algarve devido aos abundantes campos que produziam cereais de boa qualidade, excelentes para a produção do pão. Existiam cinco moinhos de vento voltados a norte para apanharem o vento com a máxima força, algo de que somos generosamente dotados. Vila do Bispo é uma terra de muito vento e de muito pão!

			Uns minutos mais tarde, chegavam a Vila do Bispo e saltaram para fora do jipe que Tânia estacionou à entrada do Centro Cultural, onde também funcionava a Biblioteca Municipal e parte dos serviços da Câmara Municipal.

			Os primos olharam em volta, agradados com o que viam. Em frente havia uma praça bonita com palmeiras altíssimas e com um monumento no centro.

			— Esta é a Praça de Tanegashima, a ilha japonesa onde aportaram e desembarcaram pela primeira vez os Portugueses, em 1543. Foram os primeiros europeus a pisar o Japão, como aconteceu com muitos outros países, devido aos Descobrimentos. Aliás, foram os Portugueses que introduziram a espingarda no Japão. Há até uma estátua do Infante D. Henrique no cais do porto de Tanegashima que se chama O Homem do Mar — informou Artur. — Um dos símbolos deste monumento que estamos a ver, planeado pelo artista plástico António Matos, é, efetivamente, a espingarda.

			Eles observaram, atentos, o monumento.

			— O Artur sabe disto a potes! — exclamou Daniel, arrancando um sorriso ao historiador.

			— E vocês ainda não viram nada! — observou a madrinha, piscando-lhes um olho. 

			Tânia não demorou muito e regressou com folhetos turísticos que continham mapas, e um guia de aves que entregou aos jovens. Começaram a caminhar, pois podiam ir a pé até ao restaurante, as duas senhoras conversando pelos cotovelos, à frente, e Artur e os quatro jovens mais atrás.

			— Malta, comecem a reparar na arquitetura tradicional do Algarve, não só nas chaminés algarvias tão conhecidas, mas também nas casas, geralmente brancas com umas cercaduras em baixo, azuis, ou amarelas. Os antigos achavam que a faixa inferior colorida nas casas afastava os insetos. 

			— E afasta mesmo, Artur? — perguntou Cris, curioso.

			— Parece que sim. Outra característica que vocês podem aprender é irem reparando na parte de cima das casas. Estão a ver? Aquelas barras em cima decoradas com feitios servem para esconder o telhado e são tipicamente algarvias. Chamam-se platibandas.

			— Platibandas? Que raio de nome mais estranho!

			— As coisas que já aprendemos em pouco tempo!

			— Vamos ter muito material para o nosso relatório escolar! Acho até que vamos deixar os professores de cara à banda!

			Artur sorriu. Estava a gostar daquele grupo de jovens alegres e curiosos.

			— Estão a ver alguma platibanda bem próxima de nós? Há uma linda e tem muitos motivos alusivos ao mar, tão importante para o nosso concelho.

			 Olharam, atentos, mas foi Bia quem a descobriu primeiro, do outro lado da rua, num edifício de dois andares, tendo no rés do chão um restaurante com algumas pessoas cá fora. De facto, a platibanda era lindíssima com conchas e búzios.

			— Que fixe! É mesmo espetacular! — exclamou Bia.

			— Esta rua que estamos agora a atravessar chama-se Ribeira do Poço e por baixo segue um ribeiro.

			Eles estacaram, atónitos, fixando o chão alcatroado por onde passavam carros nos dois sentidos. Era estranho saber que por baixo dos seus pés corria um ribeiro.

			Esperava-os n’O Mexilhão um almoço deveras delicioso e comeram todos o mesmo, encomendado anteriormente para não desperdiçarem muito tempo.

			Os jovens olharam deliciados para os generosos pratos de fritada de camarão, acompanhada de batatas fritas caseiras cortadas às rodelas e um molho delicioso.

			— Uau! Madrinha, escolheste muito bem! Está delicioso! — elogiou Bia. — Não sei é se conseguirei comer tudo.

			Os adultos sorriram.

			— Fala por ti, rapariga. Daniel, estás a ver aquele quadro? Acho que é dirigido a ti! — declarou Tó Jú, entre duas garfadas. O irmão virou-se para trás.

			— Sente-se com as costas direitas. Experimente tudo. Boas maneiras sempre. Não fale com a boca cheia. Coma os legumes. Cotovelos na mesa não. Ajude o cozinheiro. Coma com a boca fechada. Seja bem-comportado. Agradeça. Ajude a arrumar a mesa — enumerou ele, surpreendido. — Bom, está tudo muito bem, mas a ajuda que posso dar ao cozinheiro é comer tudo com prazer e é melhor não ajudar a arrumar a mesa, pois sou um bocadinho desastrado e daria prejuízo aos donos.

			Todos sorriram, divertidos, pois Daniel falava com um ar muito sério.

			— Só falta aí uma recomendação e que muita gente não cumpre: Não faça muito barulho ao mastigar — lembrou Cris.

			Aquela refeição terminou da melhor maneira com as sobremesas, em que a maioria foi para o doce da casa com um nome bem peculiar: sopa doce.

			— Se continuarmos a comer desta maneira enquanto estivermos em Vila do Bispo, vamos a rebolar para Lisboa e para a Nazaré!… — declarou Tó Jú, bem-humorado.

			Os outros assentiram, pois também se sentiam cheios.

			— Felizmente, temos de andar um bocadinho até ao jipe — comentou Cris, enquanto caminhava.

			— Se houver tempo num outro dia e estiverem interessados, posso mostrar-vos melhor a vila, os moinhos e até a única casa que resistiu ao Terramoto de 1755. É pequenina e muito bonita. A vossa madrinha já lá esteve a tirar fotos!

			Os primos olharam aturdidos para Artur.

			— Safa! Só ficou de pé uma casa em toda a vila?

			— Isso mesmo, o número 6 da Rua do Outeiro e deve ter conseguido resistir por estar assente na rocha. Já no terramoto do século passado, embora não tão destruidor como o de 1755 e que se deu no dia 28 de fevereiro de 1969, quatrocentas casas foram destruídas.

			— Caramba! 

			«Caramba! Xi! Arre! Eh, lá! Ay, madre mia!»

			Ao fim de uns momentos, seguiam no jipe, com um ventinho bem agradável durante todo o caminho, cerca de sete quilómetros. As penas de João levantavam-se e ele não parecia muito satisfeito com isso, mas nunca saiu do ombro de Bia que estava sentada perto de uma janela.

			— Seguimos em direção à finisterra de Sagres, assim chamada antigamente por se julgar que era lá que acabava o mundo conhecido. Sagres foi fundada pelo Infante D. Henrique, o Navegador, o grande impulsionador dos Descobrimentos Portugueses e que era filho de D. João I, o Mestre de Avis. Este território pertencia aos seus domínios e era tão especial para ele que foi aqui que quis passar a última parte da sua vida, em 1460.

			Arrumaram o jipe no parque de estacionamento e dirigiram-se a pé para a Fortaleza de Sagres, parando diante dela, cruzando-se com imensos turistas que saíam e entravam, nacionais e estrangeiros.

			— Hoje está um dia maravilhoso em que não se faz sentir vento nenhum! Por vezes é ventoso. Deve ser em honra da vossa visita! — comentou Tânia, sorrindo-lhes.

			— No passado, era chamada Praça de Guerra de Sagres e foi erigida sobre uma fortaleza primitiva. A guarnição era superior a cem homens. Estas muralhas são de 1793 e os baluartes, que são estes corpos avançados, eram dedicados a Santa Bárbara, o da esquerda, se estivermos voltados para terra, a oeste, que era a padroeira da artilharia; e a Santo António, a oriente, portanto no nosso lado direito, que era o padroeiro da infantaria.

			— Santa Bárbara não é a santa que protege dos trovões? — perguntou Cris, divertido, e Artur sorriu-lhe.

			— Isso mesmo. Artilharia… trovões… Esta é a Porta de Armas, outrora com ponte levadiça, pois o forte possuía um fosso para dificultar ao máximo uma invasão do lado de terra.

			— Altamente!

			Transpuseram a Porta de Armas, entrando num túnel, cruzando-se com turistas. Do lado direito, havia uma gigantesca lareira com assentos de pedra de ambos os lados, onde se encontravam dois miúdos com o pai, muito entusiasmados. O grupo espreitou pela grande chaminé lá para cima, soltando exclamações de surpresa.

			— Essa chaminé vai dar ao torreão central — informou Artur. — Esta fortaleza também ficou muito danificada no Terramoto de 1755, mas foi restaurada em meados do século xx. Existe ainda uma torre do século xvi. 

			Saíram para o sol e, do lado esquerdo, via-se o que se julgava ser uma gigantesca rosa dos ventos e, à direita, uma réplica de um padrão dos Descobrimentos, o marco que os exploradores portugueses costumavam colocar quando chegavam a terras desconhecidas, para assinalarem a descoberta e reclamarem a posse dos territórios. Lá perto havia uma igreja. No meio do recinto encontravam-se vários edifícios que logo calcularam ter servido de alojamento para quem lá vivera.

			Ficaram parados e olharam em redor, até onde a sua visão alcançava. Estavam num lugar impressionante e sentia-se uma certa energia.

			— A origem do nome Sagres vem da palavra sagrado. Ao longo dos tempos, o promontório de Sagres foi muito importante para os navegadores pois podiam abrigar-se nas enseadas próximas quando as condições do mar e do vento não permitiam a navegação para a zona do Cabo de São Vicente, mais perigosa, onde as ondas podiam lançar as embarcações contra as falésias e fazê-las naufragar. Toda a zona dos Cabos de Sagres e de São Vicente era antigamente conhecida por Promontorium Sacrum, do latim, que significa “Promontório Sagrado”. 

			Aproximaram-se de um muro e olharam em redor, impressionados perante a deslumbrante paisagem que os seus olhos abarcavam. Dali tinham uma panorâmica grandiosa da costa, destacando-se ao longe o Cabo de São Vicente com o seu farol e as praias atrativas entre ele e as falésias escarpadas do Cabo de Sagres, constantemente fustigadas pelos ventos. Ao longe, a vastidão do Oceano Atlântico.

			— Tânia, como é que se chama esta praia tão bonita? — inquiriu Bia, encantada, e invejando as pessoas que via estendidas na areia ou as que tomavam banho.

			— É a praia do Tonel e a que está a seguir é a praia do Belixe. São lindas, não são?

			— Lindíssimas! — respondeu Cris, colocando numa só palavra o que todos estavam a pensar.

			— A Fortaleza de Sagres era um ponto de apoio à navegação. Controlava estas duas baías, do Belixe a oeste e a praia da Mareta do lado este — informou Artur, apontando para o lado contrário onde se encontravam. — A partir dessa enseada, as águas são mais calmas, muito diferentes do mar a norte do Cabo de São Vicente. 

			Por momentos, Bia imaginou os barcos dos piratas mouros desembarcando naquelas enseadas, ou as caravelas passando em frente da Ponta de Sagres quando se dirigiam para o mar desconhecido em busca de novas terras, sem saberem se morreriam nesse processo.

			Um turista, com uma máquina fotográfica pendurada ao pescoço e com uma lente descomunal, passou ao lado dela e parou, levando a máquina aos olhos e focando-a na direção do Cabo de São Vicente, parecendo ignorar as belas praias de areia dourada e as águas azuis esverdeadas convidativas aos banhos. Só uma vez a voltou para um iate, parando lá uns segundos para voltar a focar as falésias.

			Bia desviou o olhar para ele, surpresa. O homem não tirava nenhuma fotografia, contrariamente ao que ela faria com uma máquina daquelas perante aquele maravilhoso panorama.

			Que estranho! O homem parece estar só interessado nas falésias. Será que está a usar a máquina como binóculos? Que tonto!

			

			— Bia, que estás a fazer aí? A malta já lá vai mais à frente. Não queres ouvir o Artur? — chamou Daniel, dando uma corrida até ela. — O que é que foi? Porque é que estás com essa cara?

			— Daniel, estava a reparar naquele turista — murmurou ela, fazendo um gesto com a cabeça na direção deste.

			O primo espreitou para o lado indicado.

			— Aquele que tem uma lente descomunal? Deve tirar fotos fantásticas!

			— Sim, pensei exatamente o mesmo. Acreditas que, com uma máquina daquelas, ainda não tirou nenhuma foto? Parece focar só as falésias e nem uma única vez me pareceu olhar para as praias. Não é estranho?

			O rapaz fitou o turista, curioso.

			— Sim, é… A não ser que seja um dos observadores de aves que vá participar no festival e esteja à procura delas… Quem me dera ter uma máquina daquelas! Ia tirar cada foto!… Anda, deixa isso e vamos para junto dos outros!

			

			
				
					3 Frase aprendida durante uma visita ao Museu Benfica Cosme Damião no início de Os Aventureiros no Monte dos Contrabandistas, n.º 13 da coleção. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO IV

			Um homem esquisito… e o Forte do Belixe!

			–Esta é então a enseada da Mareta e existem ainda vários canhões no recinto apontados para este lado. Sempre serviu de abrigo, do lado norte, à navegação à vela.

			— Xi! Que nome mais esquisito! — comentou Daniel.

			— Maretas eram lagoas de água doce, já referenciadas há séculos. As embarcações abrigavam-se nesta enseada e vinham cá buscar a água, a aguada, como se dizia. Aí perto foi até construída a Igreja de Santa Catarina, a mando do Infante, para aqueles pobres marinheiros que morriam no mar e que depois eram enterrados aqui. Mas no século xvi perdeu-se num incêndio, possivelmente causado por Francis Drake.

			O turista da máquina fotográfica, que andava por ali, estacou, repentinamente, largando a máquina que, se não estivesse pendurada ao seu pescoço, teria caído no chão e decerto ficado destruída. Com o safanão, o homem levou a mão ao pescoço com um esgar de dor, pois a máquina fotográfica devia ser bem pesada devido à lente.

			— Que grande safado! — criticou Bia, revoltada.

			— Sim, causou muita destruição por aqui.

			— Mas que poderia querer esse pirata destas terras? Não acredito que fosse para levar as pessoas como escravas, pois penso que devia ser mais civilizado do que os piratas mouros… — comentou Cris, pensativo.

			«Disparates! Vai-te encher de moscas! Há mouro na costa! Ay, madre mia!», fez João, para admiração de Artur.

			— Na altura, Portugal estava sob o domínio filipino, já devem ter dado essa matéria certamente, e a Espanha encontrava-se em guerra com a Inglaterra. Este Francis Drake cumpria ordens da Rainha Isabel I. Por isso éramos atacados também sem a menor contemplação.

			O turista fingiu mexer na lente descomunal, mas não perdia uma palavra do historiador, muito atento.

			— Sagres era igualmente conhecida como a Vila do Infante, à qual ele ficou ligado durante dezassete anos. O Infante decidiu repovoar uma aldeia chamada Terçanabal que estava abandonada devido aos ataques constantes dos piratas mouros vindos do mar. Astucioso, percebeu que a aldeia se encontrava num local estratégico para o seu projeto marítimo, e assim nasceu a Vila do Infante.

			— Terçanabal… Que nome mais estranho!

			— Dizem que foi aqui que ele fundou a Escola de Navegação de Sagres, não foi? — perguntou Cris, interessado.

			 — Sim, mas não no sentido organizado que as pessoas lhe dão, não era um edifício, era mais um grupo de estudo com quem ele se reunia, sábios nas suas áreas: cartógrafos, matemáticos, navegadores — informou Artur, sorrindo. — Acreditou-se que o Infante se rodeou de especialistas, cujos conhecimentos poderiam apoiar o seu projeto de expansão, criando novos mapas, aperfeiçoando equipamento náutico, reunindo assim as melhores informações para os seus capitães, patrocinando viagens de reconhecimento. Foi isso que levou à lenda da Escola Naval de Sagres. Devia ser algo secreto e só entravam sábios portugueses e estrangeiros. No início, as expedições partiam de Lagos e, mais tarde, de Belém.

			Daniel deu uma cotovelada repentina a Bia que se estava a preparar para lha retribuir, quando poisou os olhos no turista da máquina fotográfica que parecia escutar com interesse, quase em suspenso, as palavras de Artur.

			— O tipo parece estar muito interessado no que diz o Artur, não parece, Bia?

			— Sim. Talvez não soubesse daquilo da Escola de Sagres. Ao que parece, a maioria das pessoas está convencida de que ela existiu mesmo.

			— Olha o João! Anda a voar por cima dele, não sei porquê. Será que se está a preparar para lhe fazer um cocozito em cima? — perguntou Daniel, sem evitar uma gargalhada.

			Bia fez uma careta e olhou em volta, atrapalhada.

			— Espero bem que não o faça, Daniel, senão ia meter-nos em sarilhos!

			De facto, inicialmente João poisara no muro, olhando com a cabeça de lado para o turista, e depois levantara voo, indo atrás dele, ficando sempre a voar nas proximidades.

			— O Infante D. Henrique foi o impulsionador de grandes descobertas na época relacionadas com a cartografia que ficou mais precisa e com mapas atualizados, melhorou instrumentos como o astrolábio, tão importante para a navegação de outrora, e até o relógio de sol. Além disso, foi criada a caravela, um tipo de embarcação muito inovadora para a época.

			Pouco tempo depois, os receios de Bia confirmaram-se. João presenteara o desprevenido turista que levou a mão à cabeça, com uma exclamação irritada, olhando de seguida para cima, mas o corvo já se tinha afastado.

			— Porque será que o João fez aquilo? Parece que o fez de propósito, não achas? Ainda nos mete em trabalhos!

			O turista olhava em redor, carrancudo, não lhe escapando a cara divertida de Daniel. Bia voltara-se de costas a tempo de não ser vista a rir à socapa. Com um resmungo feroz, o sujeito levou um lenço à cabeça e depois limpou também uma parte da lente, resmungando.

			— Com tantos pássaros que devem andar por aí, jamais vai suspeitar de que foi o João. Felizmente, o malandro esteve caladinho. Ele bem sabe que se portou mal. Lembras-te quando fez o mesmo às duas senhoras naquele Natal em que fizemos a excursão4 aos castelos e mosteiros da zona centro?

			— Se lembro! Foi uma aventura mesmo fixe! Anda, vamos ter com os outros que já lá vão à frente.

			Um bando de gaivotas voava por cima do forte e João decidiu ir meter-se com elas, imitando-lhes os gritos e deixando-as atarantadas com aquele parente tão estranho.

			— Malta, aquela é a Torre da Cisterna, construída talvez no século xvi, e aquele é um torreão de vigilância. Querem ver uma coisa curiosa? Um relógio de sol pequenino que está quase escondido? Venham comigo!

			Seguiram Artur, mas as senhoras ficaram em baixo a conversar, pois já lá tinham estado antes. Após uma subida íngreme, chegaram a uma espécie de pátio e, encostados à parede lateral, havia dois degraus que pareciam não ir dar a lugar nenhum porque paravam na outra parede. A um sinal de Artur, subiram-nos, uns atrás dos outros, e lá estava no parapeito um pequeno relógio de sol. Trocaram um olhar, encantados.

			— Que interessante, Artur! E que sítio estranho para colocarem um relógio de sol.

			— E está escondido à vista de todos. Se não souberem antes, não o verão!

			Artur sorriu. Desceram e foram juntar-se às senhoras. 

			— Querem dar só uma vista de olhos à Igreja de N.ª Sr.ª da Graça? Originalmente, chamava-se Igreja de Santa Maria e foi mandada construir pelo Infante D. Henrique, para dar apoio espiritual. A fortaleza dava apoio físico, mas sendo muito religioso como era, pensava sempre na parte espiritual também. Podemos lá entrar só para a verem por dentro — desafiou ele, piscando-lhes o olho. — Poderão ver três lápides funerárias de antigos capitães da fortaleza.

			Daniel arrebitou logo as orelhas, curioso.

			— Lápides?

			— Sim. Campas no chão.

			O rapaz arregalou os olhos de espanto. 

			— Xi! Estão enterrados debaixo do chão da igreja? Vamos pisar as campas deles?

			— Sim. Era costume nesses tempos. 

			«Xi! Safa! Caramba! Ai, mãeeee!… Há mouro na costa!», fez João, fazendo-os sorrir. João parecia sempre entender as conversas e empregava no momento certo as muitas frases que conhecia e aprendera ao longo dos anos. 

			Artur não desviava os olhos do corvo, fascinado.

			— Esse vosso corvo é mesmo esperto! Nunca soube de nenhum que palrasse tanto. Tenho um casal de periquitos em casa que adoro e são muito espertos também!

			«Disparates! Malandro! Maroto!»

			Bia corou, embaraçada, mas Artur não se ofendeu e sorriu, divertido, tal como as senhoras. 

			Dirigiram-se para a igreja e cá fora, aproveitando a sombra, encontrava-se um casal com duas crianças. Entraram, reparando que havia três pessoas à entrada e uma perto do altar.

			— As duas estátuas são de São Vicente e de São Francisco, que vieram do convento franciscano que existiu no Cabo de São Vicente — informou Artur, num tom mais baixo. — O altar é do século xvii e veio da Capela de Santa Catarina do Forte do Belixe, que está fechada, pois corre o risco de ruir devido a estar à beira da falésia. 

			O homem que estava debruçado sobre as lápides voltou-se para trás ao ouvir vozes e ergueu uma sobrancelha em gesto de contrariedade.

			— Olha, olha! Não é o tipo que estava lá fora? Agora está a tirar fotos às lápides e às paredes! — murmurou Daniel.

			O sujeito afastou-se para a parede lateral, debruçou-se sobre a informação existente num expositor e depois saiu disparado, parecendo contrariado.

			Bia ficou a observá-lo, com estranheza.

			— O que quer um observador de aves de uma igreja? Não deve mesmo bater bem da bola, coitado!

			Ainda ficaram mais uns minutos passeando no recinto do forte e a seguir encaminharam-se para a saída.

			— Aquela serra, ao fundo, é a Serra de Monchique que limita o Alentejo do antigo reino do Algarve — informou Artur, apontando na direção nordeste. — A fortaleza e as imediações integram-se também no Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina. Há espécies de flora e fauna que só existem nesta região.

			Encaminharam-se para o jipe e acomodaram-se, animados. Estavam a adorar a visita.

			— Agora vamos ao Cabo de São Vicente, mas antes passaremos por um lugar muito especial e que eu adoro! — comunicou Tânia, piscando um olho à tia dos jovens.

			Eles entreolharam-se, curiosos. Minutos depois já recebiam um vento leve nos rostos, muito agradável devido ao calor que se fazia sentir. 

			— Já agora, porque é que Vila do Bispo se chama assim? Quem foi o bispo? — quis saber Daniel.

			— A vila deve o seu nome ao bispo de Silves, Dom Fernando Coutinho, que era proprietário das terras do Cabo de São Vicente, um território de caça bastante apreciado, já no início do século xvi. A Aldeia de Santa Maria ficou então a denominar-se Aldeia do Bispo, isto em 1515. Como o bispo era malandreco, teve uma filha e, mais tarde, uma sua neta casou-se com um fidalgo que entrou na Restauração da Independência de Portugal, em 1640, um tal Dom Martim Afonso de Melo que pediu ao Rei D. Afonso VI a Aldeia do Bispo, recebendo-a com a condição de a tornar vila, ficando desde então a chamar-se Vila do Bispo.

			«Mamma mia! Caramba!», palrou João, parecendo devidamente impressionado e fazendo-os sorrir.

			Durante o trajeto, passaram por uma construção que Artur informou ter sido a antiga estação rádio-naval da Marinha, correspondente ao atual GPS — Sistema de Posicionamento Global. Meia dúzia de quilómetros adiante, avistaram ao longe uma construção de pedra. Remexeram-se nos bancos, curiosos, e algum tempo depois Bia lia a tabuleta em voz alta:

			— Forte do Belixe!

			— Baril!

			— É então este o famoso Forte do Belixe, onde estás alojada, Binha?

			A madrinha sorriu.

			— Ele mesmo. É um lugar encantador, mas vocês já poderão ver por vós próprios.

			— Normalmente, está fechado e só abre em ocasiões especiais, mas agora está a ser preparado para receber os participantes do Festival de Observação de Aves pois algumas atividades decorrem cá. Sabem que o festival tem mais de trezentas atividades repartidas por quatro dias? É uma loucura!

			Os quatro entreolharam-se, abismados.

			Uns minutos mais tarde, transpunham a primeira entrada do forte e passaram por um local onde se via um promontório próximo e um caminho íngreme que seguia por ali abaixo, avistando por entre a vegetação uns ferros com argolas que outrora teriam tido cordas para servir de segurança a quem lá se aventurava.

			— Xi! Vai mesmo até lá abaixo o caminho! — exclamou Cris, impressionado, de olhos colados aos binóculos.

			Tânia sorriu.

			— Sim, e há pescadores que vão mesmo até lá.

			A madrinha fitou-os, atenta.

			— Mas vocês não, por mais que vos apeteça. É muito perigoso. Venham!

			Atravessaram a entrada para o recinto do Forte do Belixe, sentindo uma certa emoção. Ao lado havia arbustos cerrados que quase escondiam uma escada de pedra junto à muralha que levava a uma torre. À esquerda, um longo edifício térreo com duas chaminés e várias portas; uns metros mais à frente, uma capela arredondada pintada de amarelo, tal como os edifícios; ao lado direito, outro edifício mais pequeno, e em frente o mar. Uma paisagem de cortar a respiração, vendo-se ao longe o Cabo de Sagres. No meio do recinto havia relva verdejante.

			Ficaram parados, sentindo um deslumbramento e uma repentina tranquilidade e bem-estar.

			— Que sítio maravilhoso, madrinha!

			— É verdade! Transmite uma sensação de paz e harmonia, não é? — perguntou Cris, desconfiado de que seria troçado pelos primos, mas isso não aconteceu, pois eles sentiam o mesmo.

			— E aquela é a tal Capela de Santa Catarina que está fechada por estar em risco de ruir — notou Tó Jú, virando-se para Artur que lhe respondeu com um aceno de cabeça.

			— Que pinta de lugar! Que sortuda és por poderes cá estar, madrinha! — exclamou Daniel, fascinado.

			A madrinha trocou um olhar cúmplice com Tânia e Artur, deixando os quatro amigos um pouco surpreendidos, mas o entusiasmo que estavam a sentir era tanto que não pensaram mais naquilo, correndo para o muro e abarcando com o olhar a panorâmica deslumbrante.

			

			— Aquele promontório ali é a Ponta de Sagres, não é? — perguntou Bia, animada.

			— Isso mesmo e este que veem do lado direito é o Pontal Gordo — informou Artur, sentando-se no extremo do muro enquanto os outros se sentavam também. — Existia aqui uma armação de pesca de atum, a pesca principal da zona. Aliás, havia várias armações na nossa costa, desde o Cabo de São Vicente até à praia do Burgau, que é o extremo do concelho.

			Os primos entreolharam-se, espantados.

			— Burgau?!

			Tânia piscou-lhes o olho.

			— É uma aldeia lindíssima e simplesmente encantadora! Lembra-me até uma ilha na Grécia, Santorini. 

			— Burgau, além de significar pedra ou rocha, também é o nome de um caracol do mar, portanto já imaginam porque terá esse nome… — acrescentou a madrinha. Por momentos, Daniel e Bia distraíram-se vendo um barco a motor que passava em frente relativamente perto da falésia.

			— O Forte de Santo António do Belixe foi construído para proteger a armação de atum e dava abrigo e controlava estas duas enseadas, a do Belixe e a do Tonel. Em 1587 já existia. Foi destruído por Francis Drake e reconstruído em 1632.

			Daniel rangeu os dentes, irritado.

			— Safa! Já nem posso ouvir falar nesse parvalhão!

			«Disparates! Maroto! Ora vejam só!»

			— Toda esta zona foi muito apreciada por vários reis. D. Sebastião foi um deles. Decerto, já terão ouvido falar nele, pois morreu muito jovem em África, na Batalha de Alcácer-Quibir, originando uma grave crise no reino. Ao morrer sem deixar descendentes, provocou a perda da independência de Portugal que ficou anexado a Espanha durante sessenta anos — disse Artur e, ao ver o aceno afirmativo de Cris, prosseguiu. — Numa das vezes que veio para estes lados, em 22 de janeiro de 1573, estando alojado no convento de São Vicente e após as cerimónias religiosas, ao final do dia, foi ouvir música numa gruta, junto ao mar, acompanhado de uns monges e fidalgos. A gruta é para os lados do Cabo de São Vicente.

			Os jovens fitaram-no, assombrados.

			— Ouvir música numa gruta? E como levavam os instrumentos para lá?

			Artur sorriu.

			— Os antigos eram muito engenhosos. De alguma maneira foi, pois está documentado. Depois do desaparecimento do rei, havia gente que dizia ver por estes lados luzes errantes nos penhascos, além de escutarem barulhos estranhos, como cascos de cavalos, não só por aqui, mas também nas praias entre o Cabo de São Vicente e Sagres. Sabem que há sempre lendas de mouras encantadas e almas do outro mundo… 

			Bia, contrariamente ao que experimentaria numa situação idêntica, não sentiu nenhum arrepio na espinha. Aquele local era tão sereno que só lhe transmitia tranquilidade.

			— Isso certamente era para espantar as pessoas daqui.

			— Não sei… As pessoas juravam a pés juntos que escutavam mesmo barulhos e tinham visões dos soldados desaparecidos em África, achando que eram os fantasmas dos companheiros do rei — comentou Tânia.

			Daniel estava com um sorriso radiante. Histórias de fantasmas e de assombrações eram com ele!

			— Curiosamente, a vanguarda do exército português era constituída pelos “Aventureiros”, nobres portugueses veteranos nas guerras de África e do Oriente. Interessante, não é? — perguntou a madrinha, piscando um olho aos sobrinhos.

			— O Rei-cientista D. Carlos I andou muito por aqui também, em campanhas oceanográficas, no seu iate real D. Amélia. Era um homem extremamente inteligente e culto e realizou importantes pesquisas. Foi o fundador do ilustre Aquário Vasco da Gama, em 1898, sabiam? — indagou Artur, fitando-os. — Foi pena ter sido assassinado, juntamente com o filho D. Luís Filipe, no atentado de 1908…

			Os jovens entreolharam-se, surpresos. Já tinham ouvido falar naquele assunto, mas sabendo algo sobre um dos intervenientes, era diferente. Deram por si a lamentar a morte dele, imaginando-o no seu iate a passar diante do Belixe…

			

			
				
					4 N.º 2 da coleção: Os Aventureiros no Rio Subterrâneo. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO V

			Onde a terra acaba e o mar começa… 

			Despediram-se com pena daquele lugar tão especial e apenas uns minutos depois avistavam o complexo do Cabo de São Vicente, com o seu magnífico farol, transpondo a entrada.

			A primeira coisa que logo lhes saltou à vista foi uma gigantesca cadeira de madeira diante dos edifícios pintados de branco, onde estavam encavalitadas duas pessoas a tirar fotos.

			— Uau! Já viram bem o tamanhão daquela cadeira? — exclamou Daniel, arregalando os olhos, abismado.

			— É a cadeira do Infante D. Henrique — informou a madrinha, com um sorriso, pois sentira exatamente o mesmo quando a vira pela primeira vez.

			— Quero tirar lá uma foto! — anunciou Bia, correndo para a cadeira, seguida pelo primo, e subindo para cima dela com alguma dificuldade. Passaram uns momentos divertidos a tirarem fotos, perante os sorrisos dos outros.

			Por fim sentaram-se num estabelecimento que havia em frente e ocuparam duas mesas que juntaram, pedindo cafés, sumos de laranja, torradas e pastéis de nata.

			— Vou falar-vos agora um pouco sobre o Cabo de São Vicente e a origem do seu nome. Acho que vão gostar sobretudo de uma informação que tenho para vos dar — disse Artur, trocando um olhar cúmplice com as duas senhoras. — Vicente era um padre espanhol, nascido em Saragoça. No início do século iv, no ano 303, houve uma grande perseguição aos cristãos. O Imperador romano Diocleciano mandou destruir todos os templos, queimar as escrituras sagradas e proibir o culto cristão, prendendo todos os padres e obrigando-os a negar a fé cristã. Vicente foi severamente torturado, mas jamais negou a sua fé, acabando por morrer um ano depois. As autoridades deixaram o seu corpo ao relento para ser devorado pelos animais. Só que, segundo a lenda, surgiu um corvo que defendeu o corpo do ataque de um lobo…

			Neste ponto, Artur parou para observar a reação dos jovens, que arregalaram os olhos de surpresa.

			«Ai, mãeeee!… Há mouro na costa!», fez João, mas ninguém lhe ligou nenhuma importância, para seu grande escândalo, pois estavam todos suspensos das palavras do historiador. 

			— Deitaram então o corpo ao mar, para ser devorado pelos peixes, mas acabou por dar à costa. Por fim, sepultaram-no, mudando-o posteriormente para a basílica em Valencia. Quatro séculos depois, em 711, deu-se a invasão muçulmana na Península Ibérica. Anos mais tarde, um grupo de cristãos valencianos, receoso dos ataques, resolve salvar os restos mortais do santo e trazê-los para um local isolado e o mais longínquo que existia, já considerado sagrado na altura, o Promontorium Sacrum. Segundo se conta, chegaram a Sagres à deriva numa barca guardada por dois corvos, dando assim o nome pelo qual este cabo atualmente é conhecido. Cabo de São Vicente.

			A mesma lembrança passou pela mente dos jovens.

			— Tal como aconteceu com a imagem de N.ª Sr.ª de Nazaré que deu o nome à vila. O frei Romano também quis proteger uma imagem que havia no seu mosteiro em Espanha e veio fugido com ela, acompanhado do Rei Rodrigo que escapara à batalha. Lembro-me de que era 711 também! — recordou Bia, com os olhos a brilhar de emoção

			— Curioso, não é? — perguntou a madrinha, sorrindo.

			

			— Sim, sim, mas deixem o Artur continuar — pediu Cris, impaciente.

			Artur bebeu o último gole de café e a seguir recostou-se para trás e os jovens fitaram-no em suspenso. Até se tinham esquecido de terminar as torradas e os pastéis de nata.

			— Esses cristãos valencianos ficaram a viver por cá, depositando os restos do santo numa modesta igreja que construíram para ele. A Igreja do Corvo.

			— Igreja do Corvo?! — exclamaram todos ao mesmo tempo, entreolhando-se, abismados. Bia quase se engasgou com o último pedaço do seu pastel de nata que metera na boca e Daniel deu-lhe logo umas palmadas valentes nas costas.

			— Sim. Já era assim designada no século xii e, ao que parece, havia sempre por lá corvos.

			 Tó Jú virou-se para João com um sorriso.

			— Eh, lá! Então, seu maroto? Uma igreja com o teu nome, hem? Não é qualquer animal que se pode gabar disso!

			João, que se empoleirara na cadeira de Bia, colocou a cabeça de lado e fitou o rapaz com os seus olhitos espertos.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Xi! Eh, lá! Palerma!»

			Todos se riram e o pessoal mais próximo ficou a olhar embasbacado quando percebeu que a frase saíra do corvo.

			— O Cabo de São Vicente tornou-se, então, num lugar de peregrinação muito importante para todos os cristãos. Eram recebidos por bondosos religiosos que lhes prestavam assistência na Igreja do Corvo. Com o passar do tempo, adquiriram até bastantes bens oferecidos por gente rica. Conta-se que havia a presença constante no local de um bando de dez corvos que davam as boas-vindas aos peregrinos cristãos, mas também muçulmanos e moçárabes, que acreditavam sinceramente serem eles os guardiões do santo.

			Os primos fitaram-no, entusiasmados perante aquela informação.

			— A sério, Artur?

			— Sim. Durante o tempo do domínio árabe, a Igreja do Corvo floresceu, e cristãos e muçulmanos coexistiam em paz, respeitando-se mutuamente. Mais tarde, os almorávidas é que vão destruir essa igreja. 

			— Então já não existe a Igreja do Corvo? — perguntou Bia, desapontada.

			— Infelizmente, não.

			Daniel agitou-se na sua cadeira, sem conseguir aguentar mais uma pergunta que lhe queimava a garganta.

			— Desculpe interromper, Artur, mas não percebi duas palavras. Almorávidas e moçárabes…? — disse ele, um pouco embaraçado. Os primos e o irmão fizeram um aceno de concordância, pois iam precisamente falar naquilo também.

			Artur sorriu-lhes, compreensivo. 

			— Os almorávidas foram uma dinastia proveniente do Saara. Eram muito fervorosos na sua religião e formaram um império entre 1055 e 1147, dominando o Norte de África e uma parte da Península Ibérica. Quanto a moçárabes, eram os cristãos que viviam sob o domínio muçulmano na Península Ibérica, coexistindo com eles pacificamente. Vem da palavra árabe musta’rib que significa “que se tornou árabe”.

			— As coisas que já aprendemos. Vamos fazer um relatório fenomenal! 

			 Os outros assentiram, bebendo os últimos goles de sumo, mas sem desviarem os olhos de Artur. 

			— Quando D. Afonso Henriques conquista Lisboa aos mouros, em 1147, resolve recuperar os restos mortais de São Vicente. Houve um acordo com as autoridades muçulmanas e fazem-se duas expedições. A primeira falha, mas a segunda é coroada de êxito, porque, durante a viagem, o mar fica calmo, até perto do Cabo de São Vicente. Regressam a Lisboa com as relíquias do santo5, escoltados por dois corvos, um à proa e outro à popa. Só cá ficou um dedo6 de São Vicente. 

			Os quatro ficaram a olhar, incrédulos, para Artur.

			— Um dedo?!

			Os adultos sorriram.

			— Isso mesmo, um osso, mais concretamente, uma falange. E, assim, São Vicente tornou-se padroeiro da cidade de Lisboa. Podem confirmar que no brasão da cidade aparece uma embarcação com dois corvos. Ah! E a linda Torre de Belém também se chama Torre de São Vicente! — declarou ele. — Já poderão avaliar o quão importante era o culto desse santo. Os crentes falavam de muitos milagres obtidos quando lhe rezavam na Igreja do Corvo. Apesar de esta não ter chegado aos nossos dias, o local continuou a receber peregrinos e o culto ainda se mantém vivo em Sagres. Mais tarde, em 1516, o bispo D. Fernando Coutinho mandou construir aqui um farol para dar apoio à navegação que passava diante do cabo, e um mosteiro primitivamente para dez frades. 

			— É tão giro saber estas coisas! — exclamou Bia, com entusiasmo, e os outros concordaram com ela.

			As senhoras levantaram-se e Tânia piscou-lhes o olho.

			— Gostavam de visitar o Farol D. Fernando?

			— SIM!

			— Então venham. Consegui-lhes uma visita especial!

			Dirigiram-se para a entrada do edifício. Já lá os esperava um homem novo com um polo escuro com as palavras nas costas: Direção-Geral da Autoridade Marítima.

			— Este é o Jorge Guerreiro, um dos faroleiros que aqui vivem e que nos vai mostrar o farol e as instalações. 

			— Então há mais do que um?! — admirou-se Cris.

			O faroleiro sorriu.

			— Atualmente, somos quatro faroleiros que permanecem cá com as famílias, mas já foram doze!

			Eles arregalaram os olhos de espanto. Doze faroleiros com as respetivas famílias parecia-lhes muito. 

			— Este local é enorme, já vão ver. Habitualmente, não está aberto a visitas. Aliás, antes de chegarem, tive até aí um fulano com uma máquina fotográfica com uma lente descomunal que queria entrar à viva força, dizendo que gostaria que lhe mostrasse as partes mais antigas do complexo, se possível, partes do mosteiro original.

			Bia deu uma cotovelada a Daniel e trocaram um olhar, pensando a mesma coisa. Seria o mesmo sujeito que tinham visto em Sagres? No entanto, com o início do festival no dia seguinte, devia haver muita gente que corresponderia à descrição que o faroleiro fizera.

			Um cão pequeno, de pelo castanho-claro, com coleira e guizo, foi ao encontro deles, sempre a abanar o rabo e aos saltos, alegremente, pedindo-lhes festas.

			— É o Scooby, pertence ao chefe Coelho. É um animal muito simpático

			— João, porta-te bem! Nada de fazeres maldades ao cãozinho! — avisou logo Bia, num tom severo.

			Só que João já andava a voar à volta dele, rosnando e ladrando e depois miando, mas Scooby não pareceu impressionado e continuou aos saltos, ignorando-o. João, habituado que estava a que os cães e gatos ficassem completamente assarapantados com as suas imitações e fugissem sempre apavorados, tentou bicar-lhe o rabo, porém o animal era tão irrequieto que ele, pela primeira vez, não conseguiu. Com um rugido leonino, desistiu e poisou no ombro de Bia.

			«Pobre João! Coitado! Ganda patife! Maroto!»

			— É bem feito para não seres arreliador! — comentou Cris, satisfeito, enquanto seguia atrás do faroleiro, sempre com o cãozito aos saltos atrás deles, recebendo festas de todos.

			«Xô, melgas! Xô! Arre! Eh, lá! Maroto!»

			— O antigo mosteiro tinha uma biblioteca com trezentos e tal livros. No século xvi todo o complexo foi arrasado pelo corsário inglês Francis Drake, sendo reconstruído no século seguinte — informou Artur.

			— Que grande traste! A destruição que ele por aqui fez!… — exclamou Tó Jú, irritado.

			Percorreram um corredor no exterior, passando por várias portas fechadas, calculando ser onde as famílias dos faroleiros estariam alojadas. Em baixo, viram o claustro do antigo mosteiro, rodeado por quatro arcadas de um lado e cinco do outro, formando outro andar sob aquele onde se encontravam. Bia deu por si a imaginar os frades andando por ali nos seus afazeres e talvez outrora até existisse ali um jardim com plantas ou árvores de fruta, bem diferente do que era agora, cimentado.

			— O farol está instalado na antiga torre sineira da igreja do convento — informou Jorge, olhando para trás.

			— Altamente! 

			Entraram por uma porta, penetrando no complexo propriamente dito. Percorreram corredores, passando por muitas divisões, e depois chegaram a uma divisão mais pequena, onde começava uma escadaria em caracol. 

			— Sabiam que o farol do Cabo de São Vicente é o mais potente de Portugal e um dos dez mais potentes em todo o mundo? — perguntou o faroleiro, com orgulho.

			— Deveras?

			— Sim. O seu feixe luminoso é tão forte que pode ser avistado a trinta e duas milhas, cerca de sessenta quilómetros, com boa visibilidade. Já irão ver a sua ótica constituída por muitas lentes potentes. Está preparada para ajudar não só a navegação marítima, mas também a aérea.

			— Já lá estive e é impressionante! — afirmou a madrinha.

			Começaram a subir a escadaria uns atrás dos outros, empolgados. Os adultos fechavam o cortejo. Daniel começou a contar os degraus, como sempre fazia, mas a uma dada altura distraiu-se e perdeu-lhes o conto, desistindo. 

			Pouco depois percebiam a razão do entusiasmo dos adultos quanto ao potente farol. Aproximaram-se da ótica, sinceramente impressionados. Em redor havia um gradeamento de ferro e através das grades podiam ver a paisagem de ambos os lados do cabo.

			— Esta ponta que veem do lado direito, visto estarmos virados para terra, é o Pontal dos Corvos — comunicou Jorge para surpresa deles.

			— Estás em todas, meu rapaz! Deves estar todo vaidoso! — comentou Tó Jú, com um sorriso, fazendo uma festa na cabeça do corvo poisado no ombro de Bia.

			«Tonto! Maluco! Caramba! Mamma mia!»

			— A seguir ao Pontal dos Corvos é o Pontal Gordo, que avistámos do Forte do Belixe — informou o historiador à entrada da escadaria, já que o espaço era estreito para muitas pessoas e os quatro jovens já lá estavam com o faroleiro.

			De súbito, Daniel soltou uma exclamação de entusiasmo. Estava virado para o lado oposto. Avistava-se um rochedo com um feitio invulgar.

			— Olhem só para o feitio daquela rocha!

			— Que pinta!

			— Xi! Realmente é o máximo!

			— Como é que se chama, Tânia?

			— Não sei o nome dela, mas eu chamo-lhe a bota! — declarou Tânia, com um sorriso.

			Os primos aperceberam-se então de que Tânia tinha razão, pois parecia mesmo uma bota.

			— Estupendo! Não podemos ir lá perto? — perguntou Bia, entusiasmada, e o irmão sorriu. 

			Cris fez um aceno afirmativo com a cabeça, animado.

			— Também adoraria vê-la mais de perto. Iria tirar fotos fantásticas!

			— Vou averiguar o nome e depois digo-lhes — prometeu Artur, sorrindo.

			— Venham agora lá abaixo pois quero mostrar-vos duas coisas e uma delas é muito engraçada, principalmente por causa do nome que lhe deram — comentou o faroleiro.

			Curiosos, desceram a escada mais devagar para não correrem o risco de cair, pois eram tantos degraus que, se se desequilibrassem, só parariam no último e em mau estado.

			— Daniel, ainda vais a contar os degraus? Mas tu és maluco? — perguntou Tó Jú, trocista. — Que irmão destrambelhado me havia de calhar!…

			Daniel soltou uma gargalhada.

			— Tentei contar ao início, só que me perdi e agora voltei a fazer o mesmo, mas devem ser uns noventa degraus!

			Uns minutos mais tarde chegavam a uma espécie de miradouro no sopé da torre. Estavam a uma altura impressionante. 

			— Que paisagem espetacular! — exclamou Bia e realmente tinha razão. Era deveras deslumbrante. 

			Debruçaram-se no muro pintado de branco. Havia um enorme rochedo em frente.

			— É a Pedra do Gigante. Se espreitarem para baixo desta parede, vão ver uma cruz e uma data.

			Os jovens assim fizeram, admirados.

			— Tem a data de 1906. 

			— A extinção das ordens religiosas no século xix determinou a reconversão de parte dos edifícios. Este foi transformado em farol, em 1846 — informou Artur. 

			Bia virou-se para a direção norte para tentar descobrir a Pedra da Bota que avistara lá em cima, porém, desapontada, só conseguiu ver uma parte dela.

			— Os frades do Mosteiro de São Vicente do Cabo foram os primeiros faroleiros, acendendo uma fogueira para ajudar os navegadores a não se despedaçarem de encontro às rochas.

			— Estas águas assistiram a muitos ataques aéreos a navios e até à passagem de submarinos. Na Primeira Guerra Mundial, em 1917, o submarino alemão U-35 afundou quatro embarcações perto de Sagres. Esses quatro naufrágios são considerados de grande importância e atualmente fazem parte da lista do Património Subaquático da Humanidade da UNESCO. Existem diversos pontos de mergulho muito interessantes ao longo da nossa costa, como as Grutas da Ponta da Atalaia, por exemplo.

			Eles entreolharam-se, excitados. Grutas submarinas?

			 — Na base da Ponta da Atalaia, a primeira ponta a nascente do Cabo de Sagres, existem várias cavidades subaquáticas, destacando-se a Gruta da Catedral — informou Jorge, sorrindo divertido perante o entusiasmo dos jovens.

			— Espetacular! Adoraríamos mergulhar lá! Deve ser tão fixe! — exclamou Bia, trocando um olhar com os rapazes.

			A madrinha sorriu-lhes, compreensiva.

			— Quem sabe noutra altura…? Agora têm o tempo todo ocupado em terra — comentou a madrinha.

			— Também por aqui houve um espião faroleiro durante a Segunda Guerra Mundial. Era o chefe deste farol e antes, até 1941, foi chefe do farol nas Berlengas. Através de um rádio, informava os alemães das movimentações dos navios aliados nestas águas.

			Os jovens fitaram Artur, estupefactos. 

			— É verdade. Era espião ao serviço da Alemanha. Secretamente, transmitia informações à embaixada da Alemanha, em Lisboa, que, por sua vez, as transmitia à sua base na França ocupada. Então, em cerca de uma hora, apareciam os bombardeiros alemães e atacavam os navios. Acabou por ser descoberto e afastado das suas funções, e detido certamente.

			— Que grande safado! — exclamou Tó Jú, indignado, o mesmo sentindo os amigos.

			— Sim. Foi o responsável por muita perda de vidas dos países aliados.

			Nisto, Daniel reparou numa corda pendurada em direção ao precipício e o faroleiro sorriu.

			— Costumamos usar essas cordas para irmos à pesca bem lá em baixo.

			Olharam-no, incrédulos. Tânia acenou afirmativamente com a cabeça.

			— É verdade. Os pescadores e mariscadores costumam usar cordas para descerem até sítios inacessíveis pelas praias. É muito arriscado, mas é algo que fazem.

			— Safa! Isso é impressionante! Estamos a uma grande altura! — notou Cris, surpreendido.

			Jorge Guerreiro sorriu-lhes.

			— Sim, mas fazemo-lo com toda a segurança, não se preocupem, e assim temos peixe fresquinho.

			«Safa! Caramba! Ay, madre mia!», fez João, parecendo devidamente impressionado também e arrancando sorrisos.

			— O Cabo de São Vicente também foi uma zona de grandes batalhas navais, algumas bem famosas — acrescentou Artur. — Estamos no ponto mais sudoeste da Europa.

			Cris deitou-lhe um olhar admirado.

			— Estava convencido de que era a ponta mais ocidental da Europa.

			O faroleiro fez um aceno negativo com a cabeça.

			— Não. O Cabo da Roca, em Sintra, é que é o ponto mais ocidental de Portugal Continental. O Cabo de São Vicente é o ponto mais sudoeste de Portugal, Algarve e Europa. 

			Tó Jú sorriu, fixando o mar. Também ele sentia a emoção daquele lugar excecional.

			— Onde a terra acaba e o mar começa…

			

			
				
					5 Inicialmente depositados na Igreja de Santa Justa e agora na Sé de Lisboa. (N. da A.)

				

				
					6 Atualmente na Igreja Matriz de N.ª Sr.ª da Conceição, em Vila do Bispo. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VI

			Por terras do Infante… 

			Dali passaram por outras salas e depois voltaram a sair para a rua, rodeando o edifício já no piso de baixo.

			— Quando fazia nevoeiro, a ronca do farol era tão forte que se ouvia a quilómetros de distância. Lembro-me bem de a ouvir quando era criança — informou Tânia, bem-disposta.

			Jorge Guerreiro sorriu.

			— Sim. A ronca era tão potente que até se ouvia em Lagos. As vacas dos arredores fugiam todas apavoradas. 

			Os jovens trocaram um olhar divertido, imaginando as vacas a fugirem assustadas em todas as direções mal escutavam o som da ronca.

			— Já calculava que eles iam achar piada a esta história das vacas — comentou a madrinha para Tânia.

			— Por causa das vacas foram obrigados a baixar o som.

			— As vacas eram de uma quinta em Vale Santo. Amanhã talvez possamos passar por lá — informou Tânia, sorrindo.

			Jorge levou-os então a uma divisão com arcadas muito antigas, originais do mosteiro. Sentiram uma emoção especial ao saberem que estavam num sítio tão antigo. Quem teria andado por ali?

			— Agora vou levar-vos a uma sala com um nome bem diferente: a Casa das Pulgas!

			Os quatro amigos fitaram-no, incrédulos.

			— Casa das Pulgas?! Porquê?

			— Não sei, mas sempre assim foi chamada — respondeu ele, com um sorriso.

			Minutos depois entravam naquela divisão tão antiga e Cris olhava para baixo, como se receasse que houvesse lá pulgas prestes a saltarem-lhe para cima, mas, ao invés disso, havia muitas moscas poisadas nas traves. Saíram para a luz do Sol. Um ventinho agradável despenteou-lhes os cabelos.

			— Os anteriores faroleiros tinham galos que estavam sempre a cantar. Eram completamente destrambelhados! — informou o faroleiro, fazendo-os rir.

			Chegaram ao espaço cimentado do claustro e Scooby foi ao encontro deles, saltitando constantemente, desta vez com um boneco de plástico amarelo entre os dentes e que fazia barulho, sempre a tentar brincar com eles, deixando cair o objeto no chão para o lançarem e ele voltar a pegar-lhe.

			João tentou apanhá-lo primeiro, mas o cão foi mais rápido, e o corvo desatou a chamar-lhe todos os nomes que conhecia, e que não eram poucos, provocando-lhes o riso.

			— Ainda se sentem com coragem para darem mais umas voltinhas? Não estão assoberbados com tanta informação? — perguntou Tânia, assim que saíram do complexo.

			Tó Jú trocou um olhar com os outros e depois sorriu.

			— Nada disso! Estamos aqui para as curvas. Ainda por cima lanchámos há pouco. ‘Bora lá!

			Os adultos entreolharam-se, bem-dispostos.

			— Que tal irem conhecer a praia das Furnas?

			— Aquela onde desembarcaram os piratas mouros? — perguntou Daniel, com os olhos a brilhar.

			— Sim. Mas antes de lá chegarmos, vão ver outra coisa! 

			Momentos mais tarde já viajavam no jipe. Avistavam campos e montes, com alguns pássaros atravessando às vezes à frente do jipe. O litoral era enfeitado por praias deslumbrantes e enseadas encantadoras. 

			— Ainda tenho uma curiosidade para vos contar acerca do Cabo de São Vicente… Foi atribuído o nome de Cabo de São Vicente a um promontório no planeta Marte!

			Os jovens ficaram a olhar para Artur, boquiabertos e, ao mesmo tempo, maravilhados com tal informação. Até ficaram momentaneamente sem palavras.

			— É verdade. Fica numa das orlas da cratera Victória. Extraordinário, não é?

			— ESPETACULAR!

			Alguns minutos depois, Tânia estacionou à beira da estrada alcatroada e saltaram todos para fora da viatura.

			— Vão ver agora o Menir do Padrão que é o mais emblemático e fácil de chegar. Toda a região definida pelo Cabo de São Vicente e a Ponta de Sagres foi durante milénios, desde o Neolítico7, explorada como imenso santuário natural, lugar de rituais mágico-religiosos. Por isso existem tantos menires no concelho de Vila do Bispo, mais de 200, alguns bem conservados, outros fragmentados pela erosão e ignorância das pessoas. Este monumental santuário pré-histórico é considerado a maior concentração megalítica de toda a Península Ibérica e a mais antiga do Ocidente europeu. Estes menires foram, muito provavelmente, as primeiras pedras erguidas nas paisagens pré-históricas pelos pastores-agricultores do Neolítico.

			— Menir8? — murmurou baixinho Daniel, puxando pelo braço de Bia para não ser ouvido pelos adultos.

			— É um monumento pré-histórico, uma pedra alta.

			Algum tempo depois estavam diante do Menir do Padrão e Daniel então percebeu o que era um menir. Era uma rocha esculpida, alta e esbranquiçada, cravada verticalmente no solo. Os quatro correram para lá, entusiasmados.

			— Dá uma emoção especial, não dá? — inquiriu Bia, abraçando-a, fascinada. — É como se tivesse energia própria. 

			Os rapazes compreenderam o que ela queria dizer, porque sentiam o mesmo. Passaram alguns momentos bem divertidos com Cris tirando fotos desalmadamente, encantado.

			— O nosso relatório vai ter fotos para demonstrar os locais onde estivemos — esclareceu Cris, à laia de desculpa.

			João também parecia deliciado com o menir pois encarrapitara-se-lhe no alto, cumprimentando-o respeitosamente.

			

			— Pensa-se que os menires eram usados não só para o culto religioso, mas igualmente para rituais, reuniões ou até observação dos astros. 

			Despediram-se do Menir do Padrão com pena. Cris ia satisfeitíssimo com todas as fotos que tirara. 

			— Se eu pudesse, levava este menir para a Nazaré! Que bem que ficava no nosso jardim! — declarou Daniel, arrancando sorrisos de todos para sua surpresa pois falara a sério. 

			— Ou então no meio da praia, não? — troçou Tó Jú, com um piscar de olho.

			«Disparates! Ai, mãeeee!…»

			O caminho que agora percorriam já não era alcatroado e estava em mau estado, indo todos aos pulos dentro do jipe, rindo, e com o corvo soltando gritinhos esganiçados.

			Após uns minutos saltitantes, avistaram uma pequena baía, vendo-se o mar ao fundo, ficando agradados também com as bonitas palmeiras.

			Ficaram a saber que era a praia da Ingrina e a seguinte, Zavial, era muito procurada pelos entusiastas do bodyboard e surf, conforme informações de Tânia.

			— Já a praia do Martinhal, a seguir à Mareta, é mais para os adeptos do windsurf. Temos praias para todos os gostos — disse ela, sorrindo. — Estamos a chegar à praia secreta.

			— Praia secreta? — inquiriram os quatro, entusiasmados.

			— Sim, é como chamamos à praia das Furnas, porque está meio escondida. Não era à toa que os piratas muçulmanos a escolhiam para desembarque. É tão escondida que facilmente passaria despercebida. Muita gente não a conhece — comentou Artur.

			Os jovens entreolharam-se, empolgados.

			A partir dali o caminho por onde iam cada vez se tornava mais difícil, bastante pedregoso, e eles saltitavam no jipe, divertidos. Pouco depois estacionavam perto de vários carros e algumas carrinhas.

			— Eis a praia das Furnas. 

			Saltaram todos para fora do jipe e caminharam com cuidado porque havia muitas pedras pelo caminho, pequenas, médias e outras grandes. Algumas carrinhas estavam transformadas em dormitório, conforme se aperceberam ao passarem por elas, pois encontravam-se abertas.

			Adoraram logo a praia secreta; estava recuada em relação às falésias de ambos os lados, ficando bastante abrigada.

			Passaram, à direita, por uma construção antiga de pedra onde se viam vários estrangeiros de roupas esfarrapadas, parecendo hippies, tocando tambor.

			— Não sabia que havia gente a viver na antiga armação. Devemos alertar as autoridades pela ocupação indevida — comentou Tânia, admirada. Depois leu em voz alta o cartão que lá se encontrava: Clear your mind e Open your heart.

			— Até podem ser contrabandistas! — sugeriu Daniel, baixinho, fixando a casa. O som do tambor tinha parado. 

			Pisavam o chão com cuidado, pois, misturados com a areia, viam-se seixos de vários tamanhos e feitios. Um pouco mais à frente havia vários círculos dentro de um maior feito com pedras, provavelmente pelos ocupantes da antiga armação.

			— Se calhar, reúnem-se todos aqui, à noite… — sugeriu Bia, fitando a estranha construção, curiosa.

			Uns minutos depois estavam perto do mar. Era uma praia muito simpática e, do lado esquerdo, havia uma abertura grande e funda. Bia e Daniel logo imaginaram os mouros a desembarcarem e a esconderem-se ali, prontinhos para atacar quem lá passasse perto. Ficaram com pena de não a poderem explorar, pois se a praia se chamava das Furnas, naturalmente teria algumas grutas, sendo aquela a mais provável candidata.

			— Repara naquela parte escura. Deve ser uma passagem! Tem espaço para lá passar uma pessoa.

			Já se lamentavam por estarem acompanhados pelos adultos, impossibilitando-os de a explorarem condignamente, quando, de repente, se aperceberam de que havia alguém lá, além de um casal que estava em frente a apanhar sol. Curiosamente, não o tinham visto antes.

			— Olha só quem ali está, Bia! — exclamou Daniel.

			— É o tipo da máquina! Mas que faz ele aqui também? Nas rochas não encontra pássaros. 

			«Disparates! Disparates! Olha, olha!», fez João que até ali estivera muito ajuizadinho em cima do ombro de Bia.

			— Que estranho encontrá-lo em tantos sítios. Até parece que nos está a seguir.

			— Que disparate! Ele já estava cá primeiro.

			«Que disparate! Mamma mia!» João puxava uma madeixa do cabelo da dona, parecendo ofendido por ser ignorado daquela maneira escandalosa.

			— Eu sei, mas tens de concordar que é muita coincidência encontrá-lo também aqui. 

			Tó Jú acenou-lhes, pois ambos tinham-se afastado um pouco para poderem falar sem serem ouvidos pelos adultos. Correram a juntar-se-lhes. Estavam todos virados para o mar.

			— Malta, a seguir a esta falésia, à direita, estão as praias da Ingrina e do Zavial. Conforme vamos indo para oriente, a costa vai descendo, desde os 63 metros de altura do Cabo de São Vicente e do Pontal dos Corvos, os 57 do Pontal Gordo e os 46 da Ponta da Torre, aqui próxima — informou Artur. — A seguir à falésia, do lado esquerdo, está a praia da Figueira.

			— É pena não podermos dar um mergulho! — lamentou-se Bia, baixinho, e Tó Jú, que a ouviu, sorriu, concordando.

			Quando iam em direção ao carro, Cris parou e apontou para a encosta rochosa do lado esquerdo. Bem no alto havia a abertura do que parecia uma caverna.

			— É outra gruta! Mas parece estar ocupada também.

			Todos fitaram a falésia. Os primos deitaram um último olhar de despedida à praia das Furnas, decididos a voltar assim que tivessem oportunidade.

			

			
				
					7 Neolítico (do grego): néos = novo e lithos = pedra, “pedra nova”. O Período da Pedra Polida é o período histórico de 5000 anos a 3000 anos a.C. (antes de Cristo). (N. da A.)

				

				
					8 Os arqueólogos do século xx adotaram a palavra menir do francês (bretão), referente a men = pedra e hir = longa. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VII

			A Observação de Aves Marinhas e algo estranho… 

			Depois de fazerem uma breve visita à praia de Salema onde existem, em mais do que um local, pegadas de dinossauros carnívoros e herbívoros com cerca de 125 milhões de anos, continuaram a viagem, regalando-se com os croissants que eram deveras deliciosos. 

			— Estamos no interior. O mar agora está longe. Poderão ver figueiras e amendoeiras por estas bandas — essas árvores são daqui —, por isso os doces do Algarve habitualmente têm figos e amêndoas. Assim como alfarrobeiras e medronheiros — informou Tânia, com um sorriso. — Vamos mostrar-vos a Aldeia da Pedralva que é simplesmente encantadora! 

			— A origem do nome Pedralva vem de Pedra Alva, ou seja, Pedra Branca. Isto porque há cerca de seis mil anos, as gentes da Pré-História decidiram para aqui arrastar e erguer grandes pedras brancas, de calcário, que hoje conhecemos por menires. Na Pedralva só existem xistos, portanto, pedras escuras! 

			— Por vezes os nomes das terras têm muito valor para compreender a sua própria história — acrescentou a madrinha.

			Instantes mais tarde percebiam o entusiasmo de Tânia. A aldeia, de facto, era linda, com as suas casinhas térreas pintadas de branco e com as portas e janelas coloridas. Acharam piada a muitas delas terem placas com os nomes das povoações do concelho. Foi com pena que saíram de lá.

			Regressaram a Sagres para jantar no Retiro do Pescador, adorando o local, decorado com várias fotos de paisagens cativantes do concelho.

			— Que fotos giras! Olhem só aquela do Cabo de São Vicente e do farol!

			— São todas fabulosas! — concordou Cris, fixando uma em que se viam os apanhadores de percebes.

			— O concelho de Vila do Bispo é famoso pela atividade da apanha de percebes, que, como sabem, são extraídos de rochedos junto ao mar, alguns bem difíceis, mas muito apreciados — informou Artur.

			— Sim, temos até uma associação de mariscadores — acrescentou Tânia. — É uma tradição e muitos mariscadores passam a sua experiência e saber de pais para filhos.

			— Ena!

			— Desde tempos muito recuados que a agricultura e a pesca se afirmaram como atividades principais nesta zona, bastante ricas em pescado e marisco variado. Já os homens da Pré-História recolhiam mariscos.

			Pouco depois chegava um grande prato com mexilhões para entrada e todos se serviram, deliciados.

			— Então como é que vai ser amanhã? — perguntou Tó Jú, regando com sumo de limão um enorme mexilhão.

			— A primeira atividade começa às sete e meia da manhã e a concentração é no Cabo de São Vicente. É a Observação de Aves Marinhas. Das dez às onze a atividade é em Sagres com a Construção de Assobios e Chamarizes.

			Os quatro entreolharam-se, animados.

			— Isso deve ser bem engraçado! — exclamou Daniel.

			— Se é! Eu já participei e foi giríssimo! Acho que irão adorar! — declarou a madrinha. — Depois, das onze ao meio-dia, têm a Monitorização de Aves Planadoras e o ponto de encontro é na Cabranosa. E das quatro às seis, a Iniciação à Observação de Aves, também em Sagres.

			Os primos trocaram olhares de entusiasmo.

			— Fixe! Vamos andar bem ocupados o dia todo.

			— É claro que, após o almoço e antes da última atividade que escolhemos para vocês, iremos mostrar-vos alguns lugares deslumbrantes e sobretudo um muito especial. E não adiantaremos mais para não estragarmos a surpresa!

			— Esplêndido!

			Devoraram o jantar com grande apetite, porque estava tudo delicioso. Terminaram da melhor maneira com sobremesas deliciosas, tarte de amêndoa, cheesecake de frutos vermelhos, mousse de chocolate e cheesecake de bolacha, todos acompanhados de chantilly e morangos. Os quatro sentiram-se nas nuvens com o requinte daquelas sobremesas.

			— Safa! Voltei a comer que nem um abade! — exclamou Tó Jú, satisfeito.

			— Ou que uma catrefa deles! — acrescentou a prima, com uma gargalhada. — Mas tens razão. Estava tudo delicioso e aquele cheesecake de frutos vermelhos então!…

			«Nham! Nham! Delícia! Ai, mãeeee!…», fez João, muito a propósito e para grande admiração de Tânia e de Artur.

			Dali a pouco esperava-os uma enorme surpresa. Regressavam ao Forte do Belixe. Fitaram a madrinha, aturdidos.

			— Ainda não perceberam? Vão ficar cá a dormir.

			Eles entreolharam-se no cúmulo do entusiasmo.

			— Aqui, madrinha? — exclamou Bia, encantada.

			— Sério? 

			— Não acredito!

			«Sério? Não acredito! Disparates!»

			Tó Jú sorriu para a tia.

			— Então não era para ficarmos no hotel da vila?

			— Sim, mas depois decidimos que ficariam aqui, só que não terão uma cama confortável e terão de dormir no chão com os sacos-cama. A não ser que queiram ficar no hotel…

			— Não! Queremos ficar aqui!

			Tânia deu uma gargalhada.

			— Ainda bem, porque a esta hora todos os alojamentos de Vila do Bispo e de Sagres e até das redondezas devem estar preenchidos com toda a gente que vem para o festival. 

			Os quatro amigos sorriram, entusiasmados.

			— Confesso que não sei muito bem o que é a observação de aves — declarou Cris.

			— Descobrirão amanhã, no Cabo de São Vicente!

			Bia ficou com um sorriso radioso.

			— Fixe! Vou adorar voltar lá!

			E todos concordaram com ela.

			Despediram-se de Tânia e de Artur e entraram com a madrinha no edifício da direita. O chão era de tijoleira e do lado esquerdo havia uma salinha com um sofá, uma mesa e cadeira, com uma janela que dava para o recinto exterior. Em frente seguia um corredor comprido, com outra divisão do lado esquerdo, também decorada só com um sofá, uma cadeira e mesa, igualmente com uma janela, havendo um pano bege a dividir essa divisão da seguinte, um pouco maior, onde se encontrava um pequeno frigorífico, um enorme sofá de quatro lugares, uma cadeira e uma mesa a servir de secretária, onde a madrinha devia trabalhar, pois estava lá um computador portátil, vários livros e um candeeiro pequeno. 

			— Como podem ver, não tem as condições de um hotel, mas o local, a vista e a tranquilidade que aqui temos compensa bem! — informou a madrinha, com um sorriso. — Podem ficar nesta sala, ou numa das restantes. Há cobertores para que fiquem mais confortáveis. Ainda podem ficar no outro edifício maior. Há uma sala enorme, até com lareira, e outra envidraçada, que vocês viram logo à entrada, e que tem sofás destes a toda a volta. As casas de banho são lá também.

			Bia e Daniel aproximaram-se da pequena janela, dando uma espreitadela lá para fora.

			— Esta janela dá para a falésia do Pontal Gordo! Altamente! À noite devemos ver a luz do farol!

			— Que pinta de lugar, madrinha!

			Os respetivos irmãos espreitaram à vez, entusiasmados.

			Optaram por experimentar dormir na divisão anterior à que se encontrava a madrinha, percebendo que ela ainda iria trabalhar. Estavam determinados a experimentar cada divisão por noite. Estenderam os sacos-cama em cima dos cobertores e prepararam-se para dormir, satisfeitos.

			— Acho que esta divisão antigamente era a cozinha —declarou Bia, fixando os azulejos nas duas paredes. — Este pano era onde existia a parede que separava esta divisão daquela onde está a madrinha.

			— Sim, senhora, tens razão, mas agora vamos dormir pois temos de acordar muito cedo — recomendou Tó Jú, bocejando ruidosamente e contagiando os outros que desataram a bocejar também. O dia havia sido extenuante, além de ainda terem dormido pouco na noite anterior.

			«Disparates! Ora vejam só! Olivença é nossa9!», fez João, terminando com umas risadinhas.

			Bia deu-lhe um piparote no bico.

			— Nada de risotas, meu maroto.

			João imitou o bocejo ruidoso de Tó Jú fazendo-os rir baixinho.

			Naquela primeira noite no Forte do Belixe demoraram a adormecer, entusiasmados não só por se encontrarem naquele lugar espantoso, mas também que chegasse o dia seguinte.

			A certa altura, pareceu a Daniel ouvir barulho próximo, mas voltou a adormecer. Foi Bia a primeira a acordar com o corvo a andar por cima da barriga dela, para cima e para baixo.

			— Para de passear em cima da minha barriga, seu tonto!

			«Tonto! Maluco! Maroto! Ganda patife!»

			— Isso mesmo. És tudo isso e agora para com o passeio e vai acordar os outros!

			João saltitou até ao chão, bamboleando-se de uma forma muito cómica, e depois pôs-se a puxar por uma madeixa de cabelo de Cris, que acordou assarapantado.

			— JOÃO! Não me puxes os cabelos!

			«Maroto! Tonto! Xô, melgas! Xô!»

			Os outros acordaram com a discussão, animados, e minutos depois devoravam pão com queijo, iogurtes e fatias de bolo que tinham sobrado do generoso farnel que Cristina arranjara no dia anterior já a contar com os sobrinhos. A madrinha ainda lhes preparara e colocara em cima da mesa uma pequena merenda para comerem a meio da manhã, constando de sandes e pacotes de sumo, além de garrafas de água.

			Lá fora ouviam-se os gritos das gaivotas, por vezes ensurdecedores. Felizmente, João não se lembrava de as imitar, ocupado como estava a comer também.

			— Parece que dá um nervoso miudinho levantarmo-nos a esta hora, não é? — perguntou Bia, entre duas trincas na sua fatia de bolo, repartida com o corvo que parecia estar com tanto apetite quanto eles.

			Eles assentiram com um aceno de cabeça.

			— Eu vou andar convosco hoje, mas não participarei nas atividades — referiu a madrinha. — Depois encontramo-nos com o Artur e a Tânia para almoçarmos em Vila do Bispo e de lá vamos fazer o tal passeio especial antes da vossa última atividade do dia.

			— Fantástico!

			— Fantastixe, Daniel! Fantástico e fixe! — exclamou Bia.

			Os respetivos irmãos abanaram a cabeça.

			— Coitados de nós, Cris, com uns irmãos destrambelhados que nos calharam!…

			Saíram do Forte do Belixe e o Sol ainda não tinha nascido. O tempo estava completamente diferente do dia anterior. Caía uma chuva miudinha, o céu cinzento bem diferente do azul do dia anterior em que parecia um dia de verão.

			Chegaram ao Cabo de São Vicente e já havia carros estacionados de ambos os lados da estrada. 

			Ficaram a olhar, fascinados, para o farol. A ótica com o feixe luminoso amarelo rodava e, quando incidia no lugar onde se encontravam, transmitia-lhes uma certa emoção.

			— Ena! É mesmo especial, não é? Com a luz acesa é bem mais fixe!

			À beira da falésia já havia um grupo de pessoas das mais diversas idades e de ambos os sexos, todas com impermeáveis, e o pessoal da atividade, com mesas e caixas. Daniel foi logo dar uma espreitadela, curioso. Binóculos! Ficou com os olhos a brilhar de emoção. Depois ficou a olhar de boca aberta para alguns que vinham munidos de tripés com potentes telescópios, para grande surpresa dele, pois nunca tinha pensado que fossem usados sem ser para observar o céu.

			Nisto, Bia soltou uma exclamação de entusiasmo e os rapazes fitaram-na, surpreendidos. A rapariga apontava para o lado direito e eles acompanharam-lhe o gesto, arregalando os olhos de prazer. O rochedo com a forma da bota estava em grande destaque.

			Empolgados, afastaram-se do pessoal para o contemplarem melhor. Realmente, era impressionante e de mais perto ainda lhes parecia mais espetacular. No dia anterior, com o entusiasmo de chegarem ao Cabo de São Vicente, nem tinham dado por ele, só da torre do Farol D. Fernando.

			Viam-se e ouviam-se muitas gaivotas sobrevoando o local e, de repente, o que lhes pareceu uma gaivota também voou a uma grande altitude, mas fazendo um barulho estranho.

			Viraram-se para cima, espantados. João logo voou na sua direção.

			

			— É um drone10! — exclamou Tó Jú, abismado.

			— Mas que faz um drone por aqui? Que estranho!

			Cris pegou nos binóculos e focou o objeto já se afastando na direção do farol, acabando por sair da sua linha de visão.

			Trocaram um olhar, cada vez mais admirados, e segundos depois o drone voltava zumbindo e afastava-se novamente, desta vez para o lado de terra, desaparecendo do lado esquerdo.

			Um homem jovem já distribuía binóculos pelas pessoas, enquanto uma rapariga montava dois tripés com telescópios e os apontava para o mar.

			— Bom-dia! Eu sou o Rui Machado e esta é a minha colega Isabel Fagundes. Apesar de o tempo não ser o melhor, iremos aproveitar ao máximo. Decerto conseguiremos observar algumas aves marinhas. Costumam passar todo o dia, mas o pico é durante as primeiras horas da manhã, nas primeiras horas de luz — informou ele. — Com este tempo, não veremos a diversidade habitual, porque as condições atmosféricas influenciam bastante já que as aves também se abrigam, mas, com alguma sorte, quem sabe vejamos uma pardela-de-barrete, ou um papagaio-do-mar, mais raro por estes lados.

			Os primos olharam-no, com um sorriso.

			— Pardela-de-barrete? Que nome engraçado!

			O jovem sorriu. 

			— A pardela-de-barrete é uma ave elegante que nidifica no hemisfério sul. Parece mesmo que tem um barrete castanho. Talvez tenhamos a sorte de avistar alguma, pois por vezes, com temporal, aproximam-se mais da costa na sua rota migratória — informou ele, espreitando pelo telescópio e focando-o. Virou-se para o grupo de pessoas. — Se apontarem naquela direção, poderão já ver um bando de pardelas-de-bico-amarelo ou cagarras, também assim conhecidas. Essas nunca nos deixam ficar mal. Aparecem sempre!

			Daniel estava todo entusiasmado por ter uns binóculos só para ele e apontou-os primeiro para a rocha com o feitio da bota. Parecia estar mesmo ali ao pé dele. Quando voltou os binóculos na direção indicada por Rui, já não foi a tempo de ver as aves.

			— Como é que conseguem identificá-las? — perguntou Cris, curioso.

			— Pelas suas características e até pelo modo como se portam em voo. As cagarras são brancas com asas cinzentas e bicos amarelos. Vejam! Está a passar agora um bando de gansos-patolas, ou alcatrazes, na sua passagem migratória. 

			Toda a gente apontou os binóculos para o mar, entusiasmada, procurando as referidas aves.

			O som do drone começou a ouvir-se, voltou a passar por cima deles e voou sobre o farol, afastando-se e voltando novamente, desaparecendo na mesma direção. Foi ignorado pelos observadores de aves que continuavam de olhos fixos no mar. Só os primos desviaram os olhos.

			— Os alcatrazes juntam-se em bandos e pescam juntos, mergulhando a pique sobre o mar, conseguindo alcançar cerca de vinte metros. Esta é a maior ave marinha que surge na costa portuguesa e é facilmente identificável. Tem asas compridas e estreitas, cabeça amarelada e bico comprido e pontiagudo. Gostava que as vissem a pescar, pois é um acontecimento espetacular; dão mergulhos extraordinários de uma grande altura e parecem setas a entrar na água!

			Bia revezava-se com Tó Jú para observar através do telescópio, enquanto Cris e Daniel estavam com binóculos.

			— Todas estas aves vêm da Islândia, Noruega, Reino Unido, países do Centro e Norte da Europa, e voam para o Norte de África, mas algumas permanecem em Portugal durante o inverno. Por vezes, vê-se também a gaivota-de-audouin que é mais localizada, só nidifica no Algarve. Distinguem-se das outras pelo bico vermelho muito carregado e as patas cinzentas. Regra geral, as gaivotas têm bico amarelo.

			A atenção de Bia foi desviada por movimento na torre do farol cuja luz já se tinha apagado. O faroleiro fechava as cortinas e ela sorriu, interrogando-se se seria Jorge. Começou a ouvir outra vez o já conhecido zumbido e voltou os olhos para o céu, avistando o aparelho.

			— Mas o que andará o drone a fazer por aqui?

			— Talvez pertença a um dos observadores de aves — respondeu Daniel. 

			Cris focou os binóculos para o observar melhor.

			— Não me parece que queiram andar a interferir com as aves. Mas que é estranho, é!

			Tó Jú deu uma palmada nas costas do primo.

			— Deixa isso. Pode andar a tirar fotos da paisagem.

			— Com chuva e enevoada? Ainda nem vimos o Sol!

			Bia fixou o céu, preocupada. João voava atrás do drone, certamente palrando os habituais disparates, pois já se fartara de atormentar as gaivotas que sobrevoavam o local e que se afastavam dele, assarapantadas.

			— Espero que o João não vá implicar com ele, pensando que é uma gaivota, e acabe magoado!

			

			
				
					9 Frase aprendida durante a visita ao Centro de Ciência do Café, em Os Aventureiros e o Segredo do Ouro Negro, n.º 12 da coleção. (N. da A.)

				

				
					10 Drone é um pequeno veículo aéreo, controlado remotamente, dotado de aparelho para registar e transmitir imagens. Utilizado inicialmente em missões de reconhecimento, pode ser usado noutras situações. Significa zangão, em inglês. Em português, pode ser chamado de VANT, Veículo Aéreo Não Tripulado, ou VARP, Veículo Aéreo Remotamente Pilotado. (N. da A.) 

				

			

		


		
			CAPÍTULO VIII

			Observação de Aves Planadoras… 

			João acabou por se aborrecer e voltar para junto deles, para grande alívio de Bia.

			— Estão a ver aquele bando de aves ao longe? São mais gansos-patolas! Ora espreitem lá pelo telescópio. 

			Passaram bons momentos observando bandos que voavam em direção a Gibraltar. Uma hora depois chegava outro grupo e a madrinha regressava também, levando-os à atividade seguinte que iria decorrer no pavilhão multiusos de Sagres.

			Para surpresa deles, parou alguns metros adiante, à beira da estrada, e levou-os a ver a Pedra da Bota mais de perto, deixando-os encantados. Aproveitaram para se sentar voltados para a rocha de que tanto gostavam e regalaram-se com as fatias de bolo e as sandes de queijo regadas com sumo. Sentiam-se bem, apesar dos chuviscos.

			Pouco depois chegavam a Sagres, onde já se encontravam umas quarenta pessoas à espera, à entrada do pavilhão, e que entraram com entusiasmo, sentando-se nas cadeiras pretas e fixando as mesas compridas brancas articuladas e o monitor que era um jovem simpático.

			Continuava a chover e agora com mais força.

			— Bom-dia a todos. Eu sou o Vasco Cruz e pertenço à Associação Via Nativa. Hoje iremos construir chamarizes, sons criados com matérias naturais, os primeiros instrumentos concebidos sem a intenção de fazer música; uma espécie de assobios pensados para atrair algum animal. As aves sentem curiosidade para saber de onde vem o som e aparecem. Já se faziam há milhares de anos na Península Ibérica.

			Divertiram-se imenso na Oficina de Construção de Assobios e Chamarizes, construindo chamarizes que imitavam o som da coruja-do-mato, feito de bugalhos, ou galhas, as bolotas do carvalho infetadas por um inseto, e que consistia em fazer um buraco com um palito num bugalho e ir furando aos poucos até ficar um buraquinho redondo que eles escarafunchavam com o palito para retirar tudo o que lá se encontrava dentro, soprando depois. É certo que Daniel e Bia, quando sopraram, ficaram cheios de pó, tendo a seguir de limpar o nariz, a boca e o resto do rosto, como aconteceu a outros participantes, mas divertiram-se na mesma, soprando depois e obtendo um som característico.

			— As gentes das aldeias quando escutavam uma coruja-do-mato achavam que era sinal de que iria morrer alguém — comentou o monitor, sorrindo.

			— Estão a ouvir, meninos? Nada de andarem agora a sobressaltar as pessoas! — avisou Tó Jú, com um sorriso trocista. — Mas quantos é que tu fizeste, rapariga?

			Bia riu-se e mostrou três bugalhos redondinhos com os buraquinhos quase perfeitos. Adorara fazer aquele trabalho. João tentou roubar-lhe um, porém, ela escondeu-os para seu escândalo, tendo o corvo soltado uns gritinhos esganiçados.

			Cris, por mais que soprasse, não conseguia que lhe saísse som nenhum, para gozo dos amigos. A conselho de Vasco, alargou mais o buraquinho e aí já conseguiu que saísse um som idêntico ao dos outros, imitado por João.

			Além disso, construíram um assobio com uma cana, cordel e um bocadinho de plástico fino, e por fim saíram para a rua. Ainda chovia. Daniel soprava no seu chamariz, entusiasmado, pois o som agora era muito idêntico ao do monitor.

			— Já estou a ver que o Daniel vai andar a soprar no seu chamariz o tempo todo. Só espero que não sejamos atacados por um bando de corujas-do-mato!… — gracejou o irmão.

			

			Entraram no carro que a madrinha estacionara perto, decidindo esperar lá por eles, e partiram em direção à Cabranosa para a atividade seguinte.

			— As coisas que já aprendemos, não só de história, mas de ciência, biologia, geografia, trabalhos manuais… Ficámos a saber que a palavra buzina vem de búzio e que corneta vem de corno, ambos usados como chamariz para pessoas.

			«Sério? Não acredito! Disparates!», fez João, muito a propósito e com a cabeça de lado, fixando Daniel que, de vez em quando, lá tocava o seu chamariz, logo imitado por ele.

			— Desta vez não tens razão, meu rapaz.

			«Maroto! Olivença é nossa! Caramba! Xô, melgas! Xô!»

			— Parece-me que estás um bocadinho baralhado!

			— E ainda falta a educação física, pois amanhã vocês vão caminhar muito. Acho que o passeio é de seis quilómetros — informou a madrinha, olhando pelo espelho retrovisor.

			Cris arregalou os olhos de espanto, mas depois encolheu os ombros. Sentia-se demasiado feliz. Já tirara fotos fantásticas de paisagens e de aves. Estava desejoso de as passar para o computador para as poder ver ampliadas. Aquelas que tirara ao grupo também lhe parecia terem ficado boas.

			Meteram por um caminho de terra batida com uma placa de madeira que dizia Cabranosa e a indicação do Festival de Observação de Aves & Atividades de Natureza.

			Passaram por imensas vacas, com chocalhos, algumas leiteiras, de um lado e outro do caminho pedregoso e de terra batida. Viram ainda um pastor acompanhado de quatro cães.

			— Bem, meninos, quer-me cá parecer que, com a conversa, a dada altura devo ter-me enganado no caminho, o que não é algo que não tenha acontecido antes… — anunciou a madrinha, com um sorriso. — Já devíamos ter encontrado um ajuntamento de gente para a atividade de Observação de Aves Planadoras e não vejo ninguém, só vacas!

			Os sobrinhos sorriram, confiantes.

			— Havemos de os encontrar, Binha. Não desanimes!

			Andaram às voltas pelos caminhos pedregosos até que voltaram à primeira encruzilhada, apercebendo-se de que deveriam ter ido em frente em vez de virarem para o lado esquerdo. Ainda percorreram por bastante tempo um caminho que ia ficando cada vez pior e eles saltitavam imenso devido aos solavancos do carro, até que chegaram a uma clareira com muitos carros estacionados. Havia pinhal e avistaram no cimo de um monte um grupo de pessoas com impermeáveis.

			— Atrasados mais de meia hora, mas chegámos!

			Voltara a chover com mais intensidade e os quatro deram uma corrida até lá acima, com João voando ao lado deles, deixando a madrinha no carro pois precisava de fazer uns telefonemas e não estava inscrita na atividade.

			O monitor usava um chapéu e sorriu-lhes quando Tó Jú pediu desculpa pelo atraso. Quando João o cumprimentou daquela maneira especial, deixou toda a gente de boca aberta.

			— Eu sou o António Cotão. Não perderam grande coisa. Como está frio e chuva, as aves planadoras devem-se ter abrigado todas. Habitualmente, costumamos ver várias, águias, falcões, milhafres, que aproveitam as correntes térmicas para não terem de bater as asas e poupar forças para conseguirem atravessar o Mediterrâneo para o Norte de África. Concentram-se no Estreito de Gibraltar e a seguir fazem a travessia de cerca de catorze quilómetros até ao continente africano.

			Eles fixaram-no interessados, o mesmo acontecendo com muitos outros participantes. 

			— A zona de Sagres é um ponto de paragem; aqui dão umas voltas, alimentam-se, descansam, muitas delas andam até perdidas, especialmente as mais jovens e imaturas. Todavia, há sempre a possibilidade de avistar uma espécie mais rara. Este ponto da Cabranosa onde nos encontramos é o melhor local para observação não só de aves de rapina e outras planadoras, mas também de passeriformes que se refugiam nas matas e arbustos próximos. 

			Daniel deu uma cotovelada a Bia, fixando, abismado, um homem de barba cuja máquina fotográfica estava apetrechada de uma potente lente que devia medir quase meio metro de comprimento, pintada com o camuflado da farda da tropa. Ainda era maior do que a do turista esquisito que tinham encontrado em Sagres.

			— Safa! Aquilo deve ser pesadíssimo!

			Tó Jú deu-lhe uma cotovelada para que se calasse, porque o monitor continuava a falar.

			— Tenho pena que esteja o tempo assim e acreditem que é a primeira vez. Tem feito sempre bom tempo durante o Festival de Observação de Aves. Habitualmente vemos grifos, que são os abutres de maior abundância que passam por cá, maiores do que as águias, facilmente identificáveis pois as suas asas parecem ter dedos; águias-cobreiras, que se alimentam de cobras e ainda bútios-vespeiros que é uma ave de rapina. Tem este nome porque atacam vespas. Quando avistam uma vespa, seguem-na até ao vespeiro e comem sobretudo as larvas.

			«Disparates! Maroto!»

			O monitor sorriu, divertido.

			— Contam-se 35 espécies de aves planadoras. Depois há os passeriformes e as aves noturnas, além das aves residentes, como é o caso do falcão-peregrino, o animal mais veloz sobre a terra, que faz o ninho em escarpas e grutas, e da gralha-de-bico-vermelho. Não sei se sabem, mas as fêmeas das aves de rapina são maiores do que os machos.

			A chuva caía com mais intensidade e as pessoas começaram a despedir-se do monitor, com grande entusiasmo, apesar do mau tempo. 

			Os jovens sorriram-lhe com simpatia.

			— Temos pena de termos chegado tão atrasados. Devemos ter perdido algumas informações bem interessantes.

			— Talvez, mas quanto a aves observadas, não perderam nada. Se quiserem voltar, estarei cá nos outros dias do festival e prometo que irão avistar muitas das aves de que eu falei. Verão decerto cegonhas e também a águia-calçada que, tal como o grifo e o abutre-do-egito, mais conhecido por britango, há por cá em maior abundância.

			Fitaram-no, divertidos.

			— Águia-calçada? — inquiriu Daniel, imaginando logo a águia com chinelos de quarto ou com botas, provocando-lhe uma gargalhada essa imagem.

			— É um nome engraçado, não é? Chama-se assim porque têm as pernas cobertas de penas. Têm também dois pontos brancos pequenos virados para a frente de ambos os lados do pescoço, conhecidos como luzes de aterragem.

			— Olhem só a espertalhona! Deve pensar que é um avião! — exclamou Daniel, provocando-lhes sorrisos.

			«Sério? Não acredito! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia!», palrou João, para grande surpresa do monitor, que soltou uma gargalhada.

			— Vocês têm um corvo incrível! Bem, até amanhã, se decidirem aparecer. Terei todo o gosto! 

			Despediram-se dele e correram até lá abaixo, entrando no carro a falar pelos cotovelos, de tal maneira que o corvo infelizmente não conseguiu meter a sua colherada.

			— Ainda aproveitámos um pouco da atividade, madrinha! — informou Bia, sentando-se e baixando o capuz. 

			— Só foi pena haver chuva, porque as aves foram espertas e abrigaram-se, ao contrário dos destrambelhados dos humanos!… — comentou Tó Jú.

			Daniel esfregou as mãos de satisfação.

			— Já me quero a almoçar! Estou absolutamente esganado e até já bebi a água toda para enganar a fome.

			A madrinha sorriu-lhe.

			— Vamos agora para Vila do Bispo. Hoje vamos todos comer cataplana de marisco.

			Daniel fitou-a, surpreso.

			— Cataplana? Mas que raio é isso?

			— É um prato tradicional do Algarve e que é muito bom.

			— Pode muito bem ser, mas eu já estava a pensar naquela fritada de camarões deliciosos… — confessou Daniel, profundamente dececionado. Trocou um olhar com os outros que sentiram o mesmo, porém não o demonstraram.

			— Fica para outro dia. Como precisamos de ganhar tempo por causa do passeio da tarde, comeremos todos o mesmo. Prometo que não irão ficar desapontados!

			

			Quando acabaram de almoçar e saíram para a rua, já parara de chover e agora fazia sol.

			— Mesmo bom para o nosso passeio especial! — exclamou Tânia, piscando o olho à tia dos jovens e ao historiador.

			Bia escapou-se a uma cotovelada do primo mais novo e minutos depois seguiam por um caminho pedregoso e de terra batida, indo aos saltinhos no carro. João dava gritinhos.

			Abrandaram num lugar deveras cativante com uma placa que indicava Trilho Ambiental do Castelejo. Havia lá uma casa antiga muito bonita, com alguns anexos. 

			— É a antiga casa do guarda-florestal e adoro-a! É um lugar bem especial e é pena estar abandonado — comunicou Tânia. — Em criança vinha cá cozer pão no forno deles. Aqui perto há também uma barragem.

			— É linda mesmo! Não podemos ir vê-la mais de perto?

			— Podemos vir cá depois e vermos com mais tempo, porque hoje vocês têm o tempo todo contado.

			Despediram-se daquele lugar encantador e Bia olhou pelo vidro traseiro até ele desaparecer da sua vista. Ficara com imensa pena de não o ver mais detalhadamente.

			Mais tarde, passaram por uma construção estranha, à direita, que Artur anunciou ser uma antena para a aviação.

			— Vamos a caminho da Torre da Aspa que é o ponto mais alto da costa algarvia, com 156 metros de altura. 

			Fitaram-se, animados. Torre da Aspa. O nome prometia. 

			Fizeram uma breve paragem diante de uma construção alta pintada de branco.

			— A Torre da Aspa era uma torre de vigilância muito antiga e servia para vigiar a costa e os possíveis perigos vindos do mar, pois também aqui havia desembarque de piratas mouros — declarou Artur. — Não se sabe quando foi mesmo construída, ou como desapareceu, mas ainda se encontram por aí vestígios. Este agora é só um marco geodésico. 

			— Um marco geodésico é uma construção em pedra, num ponto fixo no solo, geralmente num ponto alto — informou a madrinha, reparando na dúvida expressada nos rostos dos mais novos. — Nessa pedra está gravado um código, que diz a altitude e as coordenadas desse local: latitude e longitude. A sua missão e utilidade exclusivas são determinar posições geográficas, à semelhança de um GPS.

			Os jovens entreolharam-se, satisfeitos com a explicação.

			 — Quando ouvi o nome de Torre da Aspa, imaginei que fosse uma torre maior — murmurou Daniel ao ouvido de Bia que concordou com um aceno de cabeça.

			Prosseguiram a viagem por algum tempo e a certa altura surgiu uma bifurcação no caminho. Optando pelo da esquerda, percorreram um caminho de terra batida, indo dar a um miradouro de onde se alcançava uma paisagem esplendorosa. 

			— Este é o Miradouro do Castelejo.

			— Castelejo?

			— Sim. Estão a ver aquele rochedo no mar perto da praia? É o Castelejo e deu o nome à praia. Venham até aqui para observarem melhor o outro lado.

			Encontravam-se por perto algumas pessoas e os olhos de lince de Daniel reconheceram de imediato um vulto. Deu uma cotovelada à prima.

			— Olha, olha! Vê só quem ali está!

		


		
			CAPÍTULO IX

			O Miradouro do Castelejo e a Grota… 

			Bia ergueu as sobrancelhas, surpresa. Era o fulano que tinham visto no dia anterior na Fortaleza de Sagres e na praia das Furnas. Lá estava ele com a grande objetiva apontada à falésia da esquerda.

			— Deve andar à pesca de pássaros! — comentou ela, com um risinho. — Só espero que o João não o reconheça e lhe vá pregar outra partidinha das dele. 

			Juntaram-se aos outros, que estavam todos debruçados no corrimão de madeira do lado norte, e apreciaram as formosas praias ainda com bastante gente, apesar de já se estar em outubro. João poisara no ombro de Tó Jú.

			— Estas são as praias da Cordoama e Barriga. Já sabem que a do lado esquerdo é a do Castelejo.

			Os jovens voltaram para o lado oposto do miradouro, observando, entusiasmados, a bonita praia, reparando na rocha que dera o nome ao local. Bia fixou o promontório ao longe onde se via uma casa empoleirada e virou-se para os outros.

			— Vejam só o sítio daquela casa!

			Os adultos sorriram.

			— Já lá irão, tenham paciência!

			Tó Jú, Cris, Bia e Daniel trocaram um olhar curioso por não receberem qualquer informação como normalmente acontecia. Saltaram para dentro do jipe e prosseguiram viagem, ora virando para um caminho à esquerda, ora à direita, espantando-se como é que Tânia não se enganava pois não havia placas com as indicações. Por vezes alguns pássaros atravessavam à frente do carro. 

			Pouco depois saíam todos do carro, encantados. Diante deles estava uma paisagem maravilhosa, de cortar o fôlego. Falésias, areais e uma imensidão de mar. 

			— Esta é a Grota, igualmente conhecida como Miradouro da Torre da Aspa — anunciou Tânia, sorrindo.

			— Grota? Que nome estranho, não é? — perguntou Bia, admirada.

			— Não se sabe bem a origem; pode ter sido alterado ao longo dos tempos e vir de gruta, greta… — respondeu Artur.

			Os quatro olharam em volta, deslumbrados. Além do panorama arrebatador que de lá alcançavam, também havia uma casa antiga em ruínas, já sem portas nem janelas, mas extremamente atrativa.

			— Que lugar fantástico!

			A madrinha sorriu-lhes, igualmente entusiasmada.

			— Também adorei quando o conheci pela primeira vez.

			— Esta é a antiga casa do guarda-fiscal, colocada neste sítio para poder vigiar a praia ao lado, o Castelejo, pois por aqui fazia-se muito contrabando de tabaco e de álcool — informou Tânia, piscando-lhes o olho. — Por vezes, os guardas deviam fazer vista grossa, pois antigamente a vida era bem difícil. 

			Os jovens entreolharam-se, sentindo uma certa excitação. Aquele lugar transmitia-lhes uma emoção especial, não só de tranquilidade, mas, simultaneamente, de exaltação. Aproximaram-se da berma. Era altíssimo. Nas proximidades havia alguns carros e duas pequenas autocaravanas, parecendo-lhes muito deslocadas naquele lugar único.

			— É estranho estarem aqui autocaravanas, não é? Pelo caminho vimos vários sinais de proibição… — observou Tó Jú, admirado.

			— Infelizmente, o campismo e o caravanismo selvagens são um problema. Apesar das proibições, as pessoas são irresponsáveis e não as respeitam. E temos excelentes parques de campismo no concelho — respondeu Artur.

			Bia olhava em todas as direções, fascinada com tanta beleza.

			— Quantos quilómetros são daqui a Vila do Bispo? — quis saber Cris.

			

			— Cerca de cinco quilómetros. Faz-se bem a pé se quiserem vir cá em passeio.

			Eles sorriram, pois fora isso exatamente que lhes ocorrera. Era um lugar tão cativante que sentiam vontade de voltar.

			— Adoro! É espantoso mesmo! Compreendo agora o vosso entusiasmo por este lugar.

			Andaram por ali a espreitar a pequena enseada diante da casa do guarda-fiscal que era simplesmente adorável. O mar ali era azul-turquesa e verde-esmeralda. Tinha tonalidades tão bonitas que era difícil a sua definição.

			— Sabe como se chama aquela ponta, Artur? — perguntou Tó Jú, apontando para a esquerda.

			— Sim. É conhecida pelo Pontal das Águias.

			Os quatro amigos trocaram um olhar, maravilhados.

			— Que nome fixe!

			— Este aqui onde estamos também é conhecido por Guincho. Entretanto, descobri que há uma espécie de gaivota pequena com esse nome. Gostei muito quando fiz esta descoberta, pois bem sabem que eu, a Cristina e o Miguel temos Guincho no nome — disse a madrinha, sorrindo.

			Cris afastou os binóculos dos olhos e virou-se para o historiador.

			— Isto é bastante alto, mais do que o Cabo de São Vicente, não é, Artur?

			— Sim. Esta é a zona a norte do farol de São Vicente que é mais elevada e agreste, com muitos precipícios e altos e escarpados penhascos que caem a pique sobre o mar. Na maioria, as altitudes ultrapassam os cem metros. No caso da Grota são 133 metros. Vão poder observar ao longo da costa rochedos isolados, como é o caso da rocha de que gostaram tanto ontem e que já descobri que se chama Pedra das Gaivotas. 

			— Ih! Que nome espetacular!

			Ainda ficaram lá uns minutos, tirando fotos daquele extraordinário lugar e, enquanto os adultos ficavam a conversar junto ao miradouro, os jovens foram explorar a casa. Possuía muitas divisões e um teto bastante alto.

			— Que sítio estupendo! — exclamou Daniel, espreitando para uma divisão que outrora devia ter sido uma casa de banho.

			— Também era bom para ficarmos cá acampados. Já viram bem o que é estar neste lugar e ter esta paisagem fabulosa assim que acordamos? E é tão isolado! — observou Bia.

			— E deve passar por aqui uma imensidade de aves. Imaginem só as fotos fantásticas que poderíamos tirar! 

			Todos concordaram com Cris. Andavam espalhados pelas várias divisões, entusiasmados. João encarrapitara-se lá no alto, numa trave de madeira, e parecia muito satisfeito com isso, pois dava risadinhas trocistas.

			Foram investigar a casa atrás e repararam numa gralha-de-bico-vermelho que poisou num arbusto próximo. Era muito bonita. As suas penas negras tinham reflexos azuis ao sol. Crocitou e espantaram-se com o seu som metálico.

			João imitou esse som, encantado, e voou para junto da gralha-de-bico-vermelho, porém, ela levantou voo.

			— Acho que assustaste a coitada!

			Foi com pena que abandonaram aquele local e voltaram a entrar no carro. Artur virou-se para trás, sorrindo.

			— Vamos fazer uma breve paragem num charco temporário que fica no nosso caminho. Agora deve estar seco, por isso não poderão ver, mas quando vierem as chuvas, encher-se-á novamente. Provavelmente, nunca terão ouvido falar, contudo na nossa zona há alguns e são importantes para o ecossistema, pois existem lá muitos animais que só aí sobrevivem. É o caso do Triops vicentinus.

			— Tri… o quê?

			Os adultos sorriram, divertidos.

			— Triops vicentinus é um crustáceo de água doce que tem três olhos, também conhecido por camarão-girino, sendo considerados como fósseis vivos porque existem há mais de 200 milhões de anos! Vicentinus porque esta subespécie só existe na costa vicentina.

			— Ena! Um camarão-girino com três olhos?! Ora vejam só o espertalhão. Não se contentou com dois olhos e teve de ter três! Ora bem! — comentou Tó Jú, brincalhão.

			«Ora bem! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Não há explicação!», fez o corvo, arrancando-lhes gargalhadas.

			— Algumas das espécies existentes na nossa zona são endémicas, únicas no mundo, como, por exemplo, o Tojo-de-Sagres — informou ele. Depois sorriu para os mais novos. — Endémica quer dizer que é nativa do lugar, só existe lá. Há pelo menos quatro espécies que só existem aqui.

			Pararam à beira da estrada para verem o charco temporário e, tal como Artur referira, agora estava seco, mas percebia-se a sua localização pois havia uma extensa depressão do terreno. Estiveram a ler a informação existente numa grande placa, percebendo então a importância deles.

			— Mas se o charco está completamente seco agora, como é que voltam depois os Triops vicentinus? — inquiriu Daniel. — O nome desse camarão é mesmo fixe! Adorava ver um!

			— Os Triops são umas ilustres personagens, sobrevivendo por aqui desde tempos anteriores à existência humana. Têm um ciclo breve de algumas semanas, morrem quando o charco seca. No fim da estação das chuvas depositam uns ovos chamados de cistos que funcionam como sementes; conseguem resistir em terra seca até chover o suficiente para eclodirem. Se não chover o suficiente e nos períodos de seca, os cistos conseguem resistir durante décadas como sementes à espera de condições ideais para gerar vida. Um método bem especial para não ser extinto, não acham? Os Triops vicentinus são um incrível exemplo de sobrevivência! 

			Bia, Daniel, Tó Jú e Cris entreolharam-se espantados e, simultaneamente, maravilhados.

			— Venham. Agora iremos passear um pouco ao longo da costa para contemplarem as falésias e as escarpas. A primeira que vamos ver e que se segue é a Ponta Ruiva que tem uma praia lindíssima, muito boa para exercício físico e com escolas de surf e bodyboard.

			Passaram por duas caravanas, com um casal e dois filhos sentados a uma mesa, ao pé de uma delas, e que lhes sorriram.

			A imensidão da paisagem estava coberta com arbustos rasteiros, sobretudo zimbros e aroeiras. Um pássaro atravessou à frente do carro e João esvoaçou as asas, excitado. 

			— É uma gralha-de-bico-vermelho, habitual nestas paragens. É residente em Sagres.

			Tó Jú virou-se para trás e fixou o corvo.

			— Portanto, ainda da tua família, meu rapaz.

			«Ai, mãeeee!… Xô, melgas! Xô!»

			— São gralhas algarvias e até o som metálico que fazem é diferente das outras — informou Artur, animado.

			— Já tínhamos visto uma lá atrás, na Grota — declarou Bia, sorrindo. — É muito bonita e o João até se meteu com ela e tudo!

			Cris ficou com pena de não ter conseguido tirar-lhe uma foto, mas a ave desaparecera rapidamente do seu campo de visão.

			 Cruzaram-se com um grupo de cinco pessoas que andavam a fazer caminhadas. Também havia nas proximidades um carro estacionado.

			Tânia parou o carro para cumprimentar uma senhora de sorriso simpático, rabo de cavalo e com mochila às costas. Ficaram a saber que se chamava Carla e era guia da Natureza. 

			— Reparem nessas plantas brilhantes, também endémicas da zona. São estevas e brilham por causa de uma goma que produzem e as torna assim. Funciona como protetor solar da planta e é muito explorada pela indústria cosmética — informou Artur. 

			Chegaram à Ponta Ruiva, avistando a praia lá em baixo, com um grupo de gente no areal exercitando-se e muitas outras estendidas na areia ou enfiadas no mar. Estavam a uma altura tão grande que as pessoas na praia pareciam formigas. 

			— Dantes davam muitas embarcações à costa na praia da Ponta Ruiva, onde se desfaziam. Aquele rochedo escarpado de cor vermelha é que deu o nome à praia.

			— Realmente, tem mesmo uma cor incrível e diferente de todas as cores das rochas que já vimos.

			— É constituído de um tipo de arenito vermelho conhecido por grés de Silves, a mesma rocha sedimentar utilizada nas muralhas do Castelo de Silves, daí a denominação — informou Artur. 

			Voltaram para o jipe e percorriam agora um caminho estreito de terra batida. Viraram à direita, a seguir à esquerda, e novamente à direita, vendo o mar desse lado, bem mais agitado.

			— Como já perceberam, o mar a norte do cabo tem águas revoltas e a costa sul não. Vamos passar pelo Espinhaço do Cão, e não me perguntem o porquê desse nome, e depois chegaremos a outro sítio especial.

			A Ponta do Telheiro era o lugar mencionado e lá ficaram um pouco mais de tempo, mirando, impressionados, os altos e escarpados rochedos.

			— A Ponta do Telheiro é um significativo monumento geológico que documenta a história da própria Terra, muito antes da presença do Homem no nosso planeta. Se repararem, as rochas têm diferentes cores, que vão do negro ao vermelho, e diferentes orientações, horizontais e verticais. Este fenómeno geológico é raro em todo o mundo — informou Artur. — O incrível é o facto de a Ponta do Telheiro ter continuidade do outro lado do Atlântico, no Canadá, uma prova da existência de um antigo supercontinente, único, chamado Pangeia, entretanto dividido com o afastamento das placas continentais. 

			Ficaram abismados com aquela informação. Já tinham ouvido falar da Pangeia, aquando da estadia em Sesimbra11, onde haviam vivido mais uma empolgante aventura, mas saberem que parte daquele lugar agora estaria no Canadá era fascinante.

			— A zona de Sagres foi cenário de várias aterragens forçadas durante a Segunda Guerra Mundial, cinco aviões da força aérea inglesa e americana — informou Artur.

			— Também houve um submarino que afundou um hidroavião que caiu na praia do Tonel, morrendo dez pessoas — acrescentou Tânia. 

			Pouco depois viajavam novamente. A vegetação era rasteira e avistaram algumas gralhas-de-bico-vermelho. Passaram por umas casas velhas, a quinta do Vale Santo, de onde eram originárias as vacas que fugiam apavoradas ao toque da ronca do farol, conforme lembrou Tânia com um sorriso. 

			— Era na quinta do Vale Santo que os antigos peregrinos, vindos de toda a parte e após visitarem a igreja da Aldeia do Bispo, descansavam a caminho do Cabo, visitando a antiga Capela de Santo António, aqui próxima, que sempre foi um ponto de referência para os peregrinos. Daí seguiam até ao seu destino final: o Cabo de São Vicente.

			Espantaram-se com a quantidade de caracóis que havia nos postes da cerca de madeira da quinta do Vale Santo, alguns totalmente tapados por eles.

			— Esta parte do caminho devia ser batizada como Paraíso dos Caracóis! — anunciou Tó Jú, fazendo-os sorrir.

			Agora já percorriam uma estrada bem comprida. Do lado direito, ao longe, avistava-se a torre do farol. Terminaram o passeio em Sagres, deleitando-se com uns deliciosos gelados da geladaria Alice, dos quais todos ficaram fãs.

			— A vossa última atividade do dia é a Iniciação à Observação de Aves. Amanhã estarão com o Ricardo que também será uma excelente companhia! Algo que precisem, o Tó Jú já tem os nossos números de telemóvel. 

			Despediram-se de Tânia e de Artur que se foram embora com a madrinha. O ponto de encontro era um jardim onde estava a estátua do Infante D. Henrique virado para o mar.

			Começara a cair uma chuva miudinha e no ponto de encontro já lá se encontrava um grupinho de pessoas, além do monitor, munido do seu tripé e telescópio, que olhou um pouco espantado para o corvo empoleirado no ombro de Bia, tal como as restantes pessoas, sorrindo depois.

			— Pretendia que fôssemos até à Ponta da Atalaia, um ponto formidável para observar a migração das aves marinhas — disse o jovem, apontando para uma falésia à esquerda. — Os matos próximos também são ótimos para procurarmos passeriformes migradores, mas como a chuva vem atrapalhar um pouco a nossa atividade, é melhor não nos afastarmos tanto. Certamente não avistaremos muitas aves, pois estarão abrigadas, mas veremos sempre algumas. 

			— Os passeriformes são os pássaros mais pequenos, tipo pardais… — informou Cris ao ouvido de Daniel.

			— Em Portugal, Sagres, além de ser um dos mais interessantes locais para a observação de aves, e já foram registadas mais de 250 espécies, é o mais importante ponto de convergência e passagem de aves migradoras, provenientes do Norte e dirigindo-se ao Sul. Os locais favoráveis à sua observação são em Sagres, Cabranosa, Vale Santo, Cabo de São Vicente… 

			Caminharam atrás do monitor tentando escutar o que ele dizia. Pararam num ponto à beira da estrada, num passeio, tendo em frente a enseada de Sagres. Havia só duas pessoas na longa e bonita praia da Mareta, resistindo à chuva, e imensas gaivotas saltitando na areia. Esperaram enquanto ele montava o tripé e apontava o telescópio para os rochedos junto ao mar. De seguida voltou-se para o grupo, com um sorriso.

			— Temos sorte! Estão a ver corvos-marinhos naquela rocha lisa na base da Ponta da Atalaia?

			— Corvos-marinhos? — exclamaram Bia e Daniel, aproximando-se dele no cúmulo do entusiasmo.

			— Sim. Ora espreitem lá. O telescópio está mesmo apontado para eles.

			Um a um, espreitaram e puderam então observar vários corvos-marinhos em cima de uma grande rocha, e alguns iam mergulhando. Cris apontou também os seus binóculos nessa direção e, ao fim de uns segundos, avistou-os, emprestando depois os binóculos ao primo mais velho. 

			— Altamente! Corvos-marinhos! Felizmente, a esta distância o João não os vê, senão até aposto que lhes iria dar uns dedinhos de conversa!… — comentou Tó Jú, com um sorriso.

			«Maroto! Xô, melgas! Xô! Não há explicação!»

			O monitor fitou João com admiração e ao mesmo tempo divertido. O restante grupo achava piada aos quatro amigos acompanhados pelo corvo.

			— Por vezes vemos neste território cegonhas-pretas, que têm as pernas e o bico longos e vermelhos. São muito bonitas. Na costa vicentina, sobretudo em ilhotas rochosas e pequenos promontórios, também há alguns casais de cegonhas brancas que lá fazem os ninhos. 

			Passaram agradáveis momentos em que viram gansos-patolas, gaivotas e uns pequenos pássaros que iam poisando nas árvores próximas, pardais e cartaxos, alguns afugentados por João que voava para junto deles, para seu grande susto, com certeza, pois desapareciam num ápice, escondendo-se nas ramagens de arbustos e árvores. Terminaram a atividade mais cedo do que esperavam. Começara a chuviscar com mais intensidade e aceleraram o passo até ao local do encontro, despedindo-se do monitor e do restante grupo. 

			Ouviram a buzina do carro da madrinha que tinha acabado de chegar e correram para lá, animados.

			— E então? Gostaram da atividade?

			— Bué, madrinha! Muito interessante!

			Ela sorriu ao ver o entusiasmo dos quatro. 

			— Já percebi que aproveitaram bem a atividade, mesmo com chuva. Vou mostrar-vos agora o porto da Baleeira e a sua praia, aqui próximo, e a praia do Martinhal que tem diante dela uns rochedos no mar bem giros, os Ilhéus do Martinhal. A seguir ao jantar levo-os ao Forte do Belixe e depois parto. Resolvi voltar a casa, porque as saudades apertam. Não se importam de ficar sozinhos? Está tudo bem organizado e amanhã o Ricardo acompanhar-vos-á nas atividades.

			Eles entreolharam-se, surpresos.

			— Não sabia que não ficavas cá também, Binha.

			— Pretendia ficar todos os dias convosco, mas como vai haver atividades no forte, não me concentraria tão bem e assim aproveito o fim de semana prolongado com os vossos primos. Vocês não se importam, pois não?

			Fitaram-se, sorridentes.

			— Claro que não, madrinha! Estamos bem entregues!

			— Sim, já têm os contactos do Artur e da Tânia e algo que precisem eles ajudar-vos-ão. Deixei o frigorífico bem recheado e podem ir às compras também. Já sabem que podem dormir onde quiserem, até no edifício maior. Mas os funcionários devem chegar cedo por causa das atividades. Vocês decidem!

			Os primos trocaram um olhar a modos que um bocadinho emocionados. Era diferente saber que ficariam sozinhos, sem a supervisão de adultos, por mais fixes que fossem.

			— Grota… — murmurou Bia ao ouvido de Daniel e este ficou com os olhos a brilhar. Só esperava que Tó Jú e Cris sentissem o mesmo.

			

			
				
					11 N.º 9 da coleção: Os Aventureiros e o Mapa Secreto. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO X

			Sons e luzes misteriosas… e uma partidinha de João… 

			Naquela segunda noite, no Forte do Belixe, optaram por dormir no quarto anteriormente ocupado pela madrinha, porque era mais espaçoso. Bia e Daniel ficaram no comprido sofá, virados de pés um para o outro, enquanto os respetivos irmãos dormiam nos sacos-cama, no chão.

			— É giro estarmos a ouvir o mar de encontro às rochas e as gaivotas, não é? — perguntou Tó Jú, preguiçosamente.

			— Sim. Espero é que a uma dada altura elas se calem, senão não conseguiremos pregar olho… — resmungou Cris, evitando um bocejo, pois bem via o corvo empoleirado no sofá de olhos fixos nele, matreiro, prontinho para o imitar.

			Daniel levantou-se e espreitou para a rua através da janela. A luz da Lua deixava enxergar o vulto escuro da falésia e uma parte da enseada do Belixe.

			— Esta divisão dá mesmo para o Pontal Gordo. Até aposto que se conseguirá ver a luz do farol. É já na ponta seguinte! — disse ele, abrindo a janela com alguma dificuldade, pois estava um pouco perra, e espreitando para fora. Ao fim de uns segundos, sorriu ao avistar a luz do farol, rodando. 

			Bia levantou-se e foi espreitar também.

			— Está ali um iate na enseada! Devem ter decidido abrigar-se. É emocionante saber que estamos aqui, sozinhos, e apenas com as gaivotas e o mar como companhia.

			— Agora vejam lá se se acalmam e dormem. Estou a morrer de sono e amanhã também temos de nos levantar cedo — recomendou Tó Jú, bocejando alto.

			O corvo imediatamente o imitou, deliciado, e a seguir imitou os resmungos de Cris, provocando-lhes o riso.

			Passados uns minutos, Bia, Cris, Tó Jú e até João já dormiam a sono solto, extenuados do dia. Daniel continuava de olhos abertos, extremamente excitado.

			Cris queixara-se do barulho das gaivotas e afinal adormecera rapidamente, e ele é que se mantinha acordado.

			Pouco depois, quando o barulho das gaivotas tinha acalmado um pouco e Daniel estava quase a adormecer, pareceu-lhe escutar ruído de passos lá fora. Abriu os olhos e distinguiu com facilidade os amigos e até o corvo, dormindo com a cabeça debaixo de uma asa. Havia muita luz na divisão.

			Olha! Será a luz do farol? Mas ainda está longe!…

			Levantou-se e espreitou pela janela. Por instantes ficou de boca aberta. A falésia estava toda iluminada por uma luz forte.

			Correu para o irmão e abanou-o sem cerimónia alguma.

			— Tó Jú, acorda!

			Tó Jú abriu os olhos, assarapantado, sem saber onde é que se encontrava. Quando reconheceu o rosto do irmão, voltou a fechar os olhos.

			— Deixa-me dormir, Daniel! Estás doido?

			Cris resmungou também e deu meia-volta dentro do saco-cama.

			— Vi uma luz forte na falésia!

			— Não sejas tonto. Devia ser a luz do farol… — sugeriu Tó Jú, bocejando, ensonado.

			— Não era nada. Era um foco de luz forte e só podia vir do iate, tenho a certeza.

			— Deves é ter sonhado…

			— Como se ainda não tinha adormecido?

			Bia acordou, estremunhada, e fixou os rapazes no chão.

			— Caíste do sofá, Daniel? Que fazes acordado?

			«Maroto! Acorda, preguiçosa! Mamma mia!», fez João, encantado por os miúdos já estarem acordados.

			— Vi uma luz na falésia!

			Bia saltou para o chão e correu para a janela, esticando-se o mais possível. Depois virou-se para trás, admirada.

			— Não vejo nada, Daniel. Só a luz que vem do farol.

			O rapaz levantou-se, surpreendido, e juntou-se a ela. Realmente tinha razão. Não se via luz alguma.

			— Mas eu vi uma luz na falésia!

			— Também pode ser algum pescador. A Tânia disse que muitos pescam nos sítios mais perigosos — lembrou a prima, com um bocejo. — Até os faroleiros.

			Daniel carregou o sobrolho.

			— Eu sei bem o que vi!

			Ao fim de uns instantes, tudo mergulhava em silêncio. Mas Daniel estava demasiado agitado e remexia-se de um lado para o outro, inquieto. As gaivotas voltavam a gritar sobre o forte.

			Decidido, saiu. Por momentos, apoiou-se no muro. O iate só tinha uma luz fraca e toda a gente devia estar a dormir. 

			Pareceu-lhe ver uma luz no caminho íngreme que conduzia lá abaixo. Desta vez não iria acordar os outros antes de ter a certeza. Resolveu investigar e tirar o caso a limpo. 

			Entrou no edifício e pegou na chave em cima da mesa da primeira divisão e voltou a sair. Atravessou o recinto, abriu o portão de ferro e foi lá para fora. Quase esbarrou num homem que vinha a subir o íngreme caminho, apontando a lanterna para o chão, e que ficou a olhar aparvalhado para ele.

			— Mas que fazes tu aqui, miúdo, a esta hora e num sítio tão isolado?

			— E que faz o senhor? — respondeu logo o rapaz, em tom de desafio, mas um pouco sobressaltado. Não gostara da cara dele.

			

			— Eu? Andava a pescar por aqui e vim investigar uns barulhos muito estranhos. Provavelmente, terás ouvido também pela certa. Por isso é melhor que te vás embora daqui com quem quer que estejas. 

			— Onde é que está a cana?

			O desconhecido fixou-o como se pensasse que ele tivesse enlouquecido de repente.

			— Qual cana?

			Daniel mostrou um sorriso trocista.

			— Não disse que era pescador?

			— Ah, sim, deixei-a lá em baixo para vir investigar os ruídos. Ignorava que alguém pudesse pernoitar no Forte do Belixe… 

			— Pois agora ficou a saber. 

			— Aceita o meu conselho e vai-te embora daqui e depressa, antes que tenhas alguma surpresa má. Há barulhos muito esquisitos por cá, até se ouvem sons de cascos de cavalos. Deve ser um sítio assombrado!

			— Se calhar é o D. Sebastião que veio ouvir música numa das grutas!

			O homem ficou paralisado e por instantes sem palavras.

			— Grutas? Viste alguma gruta por aqui?

			Ouviu-se subitamente um «Palerma! Ganda estafermo! Camelo!» e o homem olhou, abismado, à sua volta, enquanto Daniel permanecia imperturbável.

			— Mas de onde veio esta voz?! — perguntou, alarmado.

			Daniel afivelou o seu ar mais inocente.

			— Qual voz? Você está doido?

			Os olhos do tipo esbugalharam-se de tal forma que pareciam querer saltar para fora. O rapaz não parecia escutar aquela voz esquisita.

			«Patife! Mariola! Mentiroso! Mamma mia!»

			— Esta voz!

			Daniel encolheu os ombros, enfadado.

			— Parece-me que o senhor não está a bater bem da cabeça. Se está a ouvir vozes!… Eu só o oiço a si!

			«Mas que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			Isto foi a gota de água. O homem estremeceu com tal violência que deixou cair a lanterna no chão e, olhando em seu redor, aterrorizado, saiu a correr dali como se levasse fogo no rabo. Segundos depois, ouviu-se um motor a arrancar em grande velocidade e os pneus a resvalarem no caminho.

			Daniel escangalhou-se a rir e João poisou-lhe no ombro, puxando-lhe um tufo de cabelo. Sabia quando se portava mal.

			«Maroto! Há mouro na costa! Caramba! Ay, madre mia!»

			— Seu maluco! Pregaste um valente susto no tipo! Até deve ter feito chichi nas calças! — disse o rapaz, fazendo-lhe uma festa e pegando a seguir na lanterna caída no chão. — Parece que me fizeste ganhar uma lanterna nova, e bem boa! Agora vamos dormir porque ele tão cedo não vai aparecer por aqui. Não deve ter ganhado para o susto!

		


		
			CAPÍTULO XI

			Mais atividades e um comportamento muito estranho…

			De manhã, o último a acordar e a levantar-se foi Daniel. Por instantes duvidou da luz que vira na falésia. Agora achava tudo sem sentido, mas o encontro com o tipo assustadiço era bem real.

			Pegaram no pão com queijo, em iogurtes e nas últimas fatias de bolo e foram sentar-se no muro, diante do mar, comendo com apetite. O Sol ainda não nascera e as gaivotas voavam por cima das cabeças deles, berrando. Daniel colocou-os ao corrente do que se passara com o desconhecido e acabaram todos por se rir ao imaginar a cena.

			— Seu maroto! Assustaste o coitado do homem.

			«Disparates! Ai, mãeeee!…»

			— Felizmente, com tanta gente por aqui, não o voltaremos a ver, sobretudo se decidirmos ir dormir esta noite na Grota… — comentou Tó Jú, com ar misterioso.

			Os rostos de Bia e de Daniel iluminaram-se de alegria.

			— Vamos para a Grota?

			Cris sorriu, sacudindo as migalhas de cima dos calções.

			— Claro! Temos lá bastante espaço e estaremos sozinhos! O Tó Jú já ligou à Tânia a perguntar se podemos ficar lá. Não era o que vocês queriam?

			— Claro que sim! Aquele lugar é incrível!

			— Baril!

			«Baril! Bué fixe! Xi! Caramba!»

			Uns minutos depois havia grande azáfama, porque surgiu muita malta jovem que abriu o edifício maior e começou a preparar as atividades que iriam decorrer ali durante o dia. 

			Permaneceram ainda no muro algum tempo, atentos à passagem de aves e reconhecendo um bando de cagarras. Observaram ainda o que lhes pareceu um bando de alcatrazes ao longe, ficando entusiasmados por os reconhecerem devido às características enumeradas pelo monitor.

			João andava a saltitar no muro, imitando o crocitar da gralha-de-bico-vermelho. Parecia fascinado com aquele som.

			— Vê se te calas, João. Não tarda nada aparecem por aí todas as gralhas-de-bico-vermelho das redondezas…

			«Disparates! Maroto! Há mouro na costa!»

			Entretanto, chegou mais gente, decerto para as atividades. Um homem separou-se dos restantes e aproximou-se da Capela de Santa Catarina, tentando abrir a porta, disfarçadamente.

			— Não vimos já antes aquele tipo ao pé da capela? — perguntou Cris, que se virara para trás na altura.

			Os outros acompanharam-lhe o olhar, curiosos. Bia e Daniel ficaram com uma expressão cúmplice.

			— Sim, estava na Fortaleza de Sagres e no Miradouro do Castelejo. É um pouco estranho!

			Tó Jú e Cris arrebitaram logo as orelhas, desconfiados.

			— Estranho porquê?

			— Porque estava com aquela lente gigantesca apontada às rochas e nunca o vi tirar fotografia nenhuma!

			— Deve ser destrambelhado! Além disso, o João ontem pregou-lhe uma partidinha e fez-lhe um cocó em cima! — informou Daniel, com um ar divertido.

			Fitaram o indivíduo que agora tentava espreitar pelo buraco da fechadura.

			Uns minutos depois chegava um homem alto e forte, moreno, de barba cerrada e cabeça rapada. Acenou-lhes, sorrindo, e eles corresponderam ao aceno, juntando-se-lhe. Daniel deitou um olhar atento ao sujeito da máquina quando passou pela capela. Continuava lá e, quando percebeu que estava a ser observado, levou a máquina aos olhos e tirou uma foto.

			— Olá, rapaziada! Eu sou o Ricardo!

			O grupo apresentou-se, simpatizando logo com ele. João também o cumprimentou, para sua grande surpresa.

			«Oo-láá! Há mouro na costa! Mamma mia!»

			— Já tinha ouvido falar muito de ti, senhor João!

			O corvo começou a acenar com a cabeça para cima e para baixo tantas vezes, ao mesmo tempo que se bamboleava, que se desequilibrou e quase caía do ombro de Bia, fazendo-os rir.

			— Ficou tonto só de ouvir tratarem-no por senhor.

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Ora vejam só!»

			— Acho que o ofendeste, Tó Jú! — observou Bia, sorrindo, divertida.

			— Preparados para uma boa caminhada? — perguntou Ricardo. — Hoje as atividades são todas em Sagres.

			— Claro! É só irmos buscar as nossas coisas lá dentro. Decidimos pernoitar hoje na Grota. Telefonámos à Tânia e ela autorizou.

			Ele sorriu-lhes.

			— Ótima decisão! Aquilo é lindo. Vão buscar então as vossas coisas e à tarde levo-os à Grota.

			Demoraram só uns momentos a ir buscar as mochilas e o restante material, transportando ainda quatro cobertores, e arrumaram tudo às três pancadas dentro do jipe.

			— Já estamos prontos. Levamos água, um lanchinho para o meio da manhã e boa disposição.

			— Isso mesmo! Boa disposição é que não pode faltar. E então, malta? Têm gostado das atividades? — perguntou Ricardo, fitando-os através do espelho retrovisor.

			— Bué, Ricardo!

			«Bué, Ricardo! Bué fixe! Disparates!», fez João, começando a bambolear-se, ora apoiando-se numa pata, ora apoiando-se noutra, parecendo muito contente consigo próprio e arrancando-lhe uma gargalhada.

			— Temos adorado e aprendido imenso!

			— Excelente! A Tânia disse-me que vocês queriam saber o nome da Pedra da Bota. Chama-se Pedra das Gaivotas!

			— Sim. O Artur já nos contou. É um nome mesmo fixe!

			O ponto de encontro da atividade Em Busca de Mamíferos foi em frente à praia do Belixe, do outro lado da estrada, perto de um restaurante, e muita gente bem-disposta já lá estava, a maioria de binóculos e máquinas fotográficas a tiracolo, acompanhada de algumas crianças. A monitora chamava-se Cláudia Encarnação, pertencia à Associação Almargem e era uma jovem entusiástica com quem logo simpatizaram.

			Embora animados com a perspetiva de verem javalis, raposas ou mesmo coelhos, não tiveram grande sorte, contentando-se com as pegadas e aprendendo a identificá-las.

			O pior era quando paravam todos diante de alguma pegada mais rara e a monitora ficava a comentar sobre ela, e João poisava justamente no local, estragando tudo e ouvindo ralhetes da dona, acabando por voar à frente do grupo, parecendo amuado, e sempre a resmungar.

			— Não se preocupem porque estive ontem a fazer este percurso e também não tivemos sorte. Não vimos javalis, nem raposas. E não tínhamos na altura um corvo falador no grupo para os espantar — disse ela, com um sorriso simpático.

			Ricardo, sendo arqueólogo, descobriu pelo caminho vários pedaços de sílex, um tipo de rocha usado pelos homens da Pré-História como utensílio, especialmente como lâmina, pois eram bem afiados, e ofereceu-os aos quatro amigos que os guardaram, satisfeitos, sendo os de Bia os mais bonitos pois eram bastante coloridos. Ricardo possuía olhos de lince e via coisas que pareciam invisíveis aos olhos dos restantes, por isso foi um passeio muito produtivo. Andava tão entusiasmado quanto os jovens.

			Foram três horas bastante agradáveis que passaram a voar. Vinham contentes com os pedaços de lâminas de sílex e com umas penas muito bonitas que tinham encontrado no caminho e que deviam pertencer a corujas-das-torres. Separaram-se da monitora, que prometeu enviar por e-mail a informação toda do passeio a quem estivesse interessado, e decidiram comer o lanche diante da cativante praia do Belixe. Sentiam-se todos esfomeados.

			— Como é que se chama a atividade seguinte? — perguntou Tó Jú, entre dentadas. — Já não me lembro.

			— Os Gigantes do Mar Português — respondeu Cris.

			— Baleias! — exclamaram os mais novos, animados.

			Voltaram ao pavilhão multiusos do dia anterior e sentaram-se sensivelmente no mesmo lugar da atividade dos chamarizes.

			Foi uma sessão deveras aliciante ministrada por uma jovem simpática da AIMM12, Marina Laborde, que apresentou um powerpoint com imagens de baleias, golfinhos, tubarões, tartarugas e muita informação, mas de uma maneira acessível.

			Uma hora depois, saíam, satisfeitos.

			— Foi uma hora bem passada e a Bia fartou-se de tirar apontamentos — observou Tó Jú, sorrindo para Ricardo. O rapaz vira a prima muito concentrada a tirar apontamentos de tudo o que a monitora dizia.

			— Ficámos a saber que aquele buraquinho por onde sai a água em repuxo se chama espiráculo e que o espiráculo era o nariz que se afastou para cima! Que fixe! — declarou Daniel.

			Ricardo sorriu, enquanto caminhavam para o carro.

			— Foi bastante interessante. Também aprendi algumas coisas. Normalmente, não participo nestas atividades pois tenho as minhas relacionadas com o património cultural e a arqueologia. Há até uma que faço à noite e de que toda a gente sempre gosta muito, porque observamos também as estrelas. É o Sunset Megalítico. Vocês não estão inscritos, mas se quiserem participar em alguma destas noites, é só dizerem e eu irei buscar-vos.

			Os primos entreolharam-se, entusiasmados. 

			— Combinado, Ricardo. Depois diremos alguma coisa — prometeu Cris. Parecia-lhe bem empolgante andar durante a noite no meio de menires e só tendo as estrelas por teto.

			— Vamos almoçar? Devem estar esfomeados. Eu pelo menos estou!

			Eles sentiam precisamente o mesmo.

			— Eu confesso que tenho o estômago colado às costas! — anunciou Tó Jú, muito sério.

			«Mentiroso! Maroto! Mamma mia!»

			Ricardo riu-se, divertido. Achava um piadão ao corvo.

			— Vamos ao restaurante Gigi que é muito bom também.

			Dali a pouco já se encontravam no restaurante à espera de caril de camarões, com água na boca só de imaginarem.

			— Apontaste tudo para o nosso relatório, Bia? — perguntou Tó Jú, enquanto metia na boca um bocado de pão afogado em pasta de atum, estendendo um pedacinho ao corvo.

			A rapariga fez um aceno entusiástico com a cabeça, retirando o bloquinho do bolso dos calções.

			— Sim. Os cetáceos dividem-se em misticetes e odontocetes. Odontocetes são os golfinhos porque têm dentes e um espiráculo. Os misticetes são as baleias que não têm dentes, e sim barbas, e têm dois espiráculos.

			— E o cachalote afinal está mais perto dos golfinhos do que das baleias, porque tem dentes e um espiráculo. Além disso, o seu esguicho é para a frente, ao contrário dos outros todos — acrescentou Cris, entre duas dentadas.

			— Só para ser diferente, o vaidoso!

			— Há várias espécies de baleias, mas a baleia-comum pesa até cem toneladas, chega aos 27 metros de comprimento e alcança a velocidade de 37 quilómetros por hora. Produz o som biológico mais alto do oceano, o que é impressionante! — informou Bia, fazendo um esforço para ler o que escrevera o mais rapidamente que conseguira para acompanhar a monitora. — Ah! E come uma tonelada de alimento por dia!

			— Safa! Ganda comilona! — exclamou Daniel.

			«Safa! Caramba! Xi! Xô, melgas! XÔ!»

			— Ó meu rapaz, estavas a ir tão bem!… Estragaste tudo com as melgas! — comentou Tó Jú, fazendo-lhe uma festa carinhosa na cabeça.

			O corvo voou-lhe para o ombro e puxou-lhe um tufo de cabelo com força.

			«Maroto! Malandro! Ai, mãeeee!…»

			 — Caluda, João! Deixa-me falar. A baleia-anã é a espécie mais capturada. Depois temos vários golfinhos, o golfinho-comum, que tem uma mancha branca com feitio de ampulheta deitada, aquele que os pescadores chamam toninha, chega aos dois metros e meio e vai dos 150 quilos aos 230 e atinge 40 quilómetros por hora, e a fêmea é mais pequena do que o macho — informou Bia de uma tirada só.

			Cris fez um esforço de memória.

			— O golfinho-roaz, também conhecido por roaz corvineiro, que atinge maior peso e comprimento. O golfinho-riscado… Todos são espécies protegidas.

			A irmã concordou com um aceno de cabeça.

			— Ainda tenho um pequeno apontamento sobre a orca que, ao contrário do que as pessoas pensam, não é baleia, mas sim o maior dos golfinhos, muito inteligente, e o grupo é liderado pela fêmea. Chega aos nove metros e tem muitos dentes.

			Daniel esfregou as mãos de satisfação.

			— Belo! Já temos muita informação para o tal relatório!

			— Também se falou de tubarões e de tartarugas. Há tubarões-martelo no Algarve e atingem os quatro metros, mas estão bem longe das praias! — tranquilizou Cris, sorrindo.

			«Disparates!»

			— Lamento, mas desta vez estás enganado, meu rapaz!

			Após um almoço saboroso, terminado da melhor maneira com sobremesas deliciosas e conhecendo o cozinheiro que, simpaticamente, os foi cumprimentar à mesa, dirigiram-se de carro à Pousada de Sagres, onde iria decorrer a atividade Observação de Aves — Primeiros Passos! 

			A pousada era agradável à vista; um edifício grande e de dois andares, com várias chaminés tipicamente algarvias. Logo à entrada havia um painel de cerâmica com o Infante D. Henrique segurando nas mãos um pergaminho.

			— Vocês já repararam que o Infante D. Henrique normalmente é retratado com um pergaminho nas mãos? Já aquela estátua onde estivemos ontem também o tinha… — comentou Bia, fixando, atenta, todos os pormenores do painel. 

			— Quererá significar os planos para a expansão portuguesa no mundo? Ou os seus segredos no pergaminho…

			Os outros encolheram os ombros.

			— O Artur contou-me que dentro da pousada há um busto do Infante D. Henrique, do Mestre João Cutileiro, que é fabuloso porque os olhos parecem acompanhar-nos seja em que direção formos — informou Cris, com um sorriso.

			— Sério?

			«Sério? Não acredito! Disparates!», fez João, muito a propósito, fazendo-os sorrir.

			Pouco depois presenciavam isso mesmo. O busto era deveras original, constituído por folhas de mármore cinzento e os olhos realmente pareciam segui-los para todos os lados. Desta vez segurava na mão um globo de cor amarela.

			— Parece que nos ouviu e está a contrariar o que disseste. Não é só com um pergaminho — comentou Tó Jú, sorrindo ao ver que o irmão andava para um lado e para o outro só para confirmar que realmente os olhos negros o seguiam para onde quer que ele fosse.

			— É mesmo fixe! Parecem seguir-me sempre!

			— Esta pousada foi inaugurada durante as comemorações do quinto centenário da morte do Infante, em 1960. Chamou-se primeiro Pousada de São Vicente, depois do Infante e finalmente Pousada de Sagres — informou Cris. — Também foi o Artur que me informou.

			Como tinham ainda algum tempo, andaram a visitar a pousada, primeiro a zona exterior, admirando a piscina e a sua envolvência, com os chapéus de sol de palha e uns banquinhos com azulejos no miradouro de onde se avistava o cabo e a bela enseada de Sagres e a respetiva praia da Mareta.

			Voltaram para dentro, passeando pelas salas e os seus recantos, encantando-se com um salão que logo à entrada, do lado direito, além de ter a parte inferior da parede forrada com madeira, tinha um relógio de pé alto antigo, uma pequena e formosa secretária e duas cadeiras próximas.

			

			— Que secretária linda! Até aposto que a madrinha ficou maluca quando a viu! — comentou Bia, encantada. Também adoraria vê-la no seu quarto.

			— Eu vou descobrir onde irá decorrer a atividade e já venho ter convosco — anunciou Ricardo, e saiu.

			Eles deitaram um olhar de admiração por todo o salão, agradados. Havia sofás em pontas opostas, ladeados por candeeiros de abat-jour, ostentando a cruz vermelha da Ordem de Cristo, da qual D. Henrique fora grão-mestre, na cerâmica branca. Por trás e dominando o espaço, viam-se duas gigantescas tapeçarias nas paredes com alusões aos Descobrimentos. A meio da divisão estava uma grande estátua dourada de São Vicente, segurando uma caravela na mão esquerda, tendo atrás um grande mapa do mundo. Em frente havia outro sofá e candeeiros também muito originais, cuja base era transparente, tendo no seu interior vários tipos de búzios e conchas. João imediatamente voou para cima da mesinha e bicou o vidro para tentar chegar aos búzios, pregando um susto à dona que logo correu para o impedir.

			Por trás, sobre o balcão do bar forrado a madeira, havia outro candeeiro deveras original, ostentando um belo astrolábio. Estavam lá dois indivíduos, um deles de barba e cabelo brancos, vestido com um fato claro e tendo um copo com uma bebida castanho-dourada na mão, e do lado de dentro o empregado. Um casal estrangeiro conversava no sofá do meio.

			— João, porta-te bem! — ralhou Bia, sobressaltada com o facto de o bico forte do corvo conseguir partir o vidro da base do candeeiro. Depois virou-se para a tapeçaria, fascinada. — Vocês já viram bem esta tapeçaria? É misteriosa, não acham? 

			O resto do grupo aproximou-se e estudou a magnífica tapeçaria ao pormenor, cujo desenho era lindíssimo e misterioso como Bia referira. Numa ponta, via-se um homem com uma caravela e a bandeira de Avis numa mão, na outra mão tinha algo de onde saía muita luz, e aos pés tinha um dragão trespassado por uma espada. Na outra ponta, estava uma mulher meio ajoelhada diante de um cofre aberto, ainda com a chave na fechadura, e de lá saíam raios de luz que ela parecia segurar, amplificando-os em seu redor, cruzando-se com os que saíam das mãos do homem. No centro o mapa do mundo e a Europa em destaque, com uma estrela na Península Ibérica e as outras treze espalhadas pelo continente europeu. Várias linhas saíam de Portugal, simbolizando as rotas dos Descobrimentos Portugueses.

			— O que é que a mulher tem nas mãos? Conseguem perceber? Parece que tirou algo de dentro deste cofre. Algo com muita luz ou energia…

			O hóspede virou-se repentinamente para trás e ficou a olhar fixamente para a tapeçaria, com uma expressão deveras estranha, deixando cair o copo no chão que se estilhaçou… 

			

			
				
					12 AIMM Portugal — Associação para a Investigação do Meio Marinho. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XII

			A casa do guarda-florestal… 

			–É mesmo espantosa esta tapeçaria. Quanto mais a observo, mais pormenores descubro — confessou Tó Jú, debruçando-se para ler a legenda. — Epopeia Marítima, Cândido Costa Pinto 1960, Manufatura de Tapeçarias de Portalegre. É uma obra de arte!

			Daniel deu uma cotovelada a Bia, apontando com a cabeça para o turista que paralisara e parecia até de respiração suspensa. Fixava a tapeçaria com uma expressão totalmente alheia ao que se passava à sua volta. Decerto jamais reparara nela com atenção.

			Com a chegada de Ricardo, seguiram para outra sala mais pequena, mas muito agradável, onde já se encontrava um grupo sentado em cadeiras, além de duas senhoras e um homem junto a uma mesa e uma tela, que lhes sorriram com simpatia.

			— Ah! Esse então é o famoso corvo João! — comentou o homem, fixando-o com admiração. — Eu sou o Marcelo Dias.

			«Oo-láá! Há mouro na costa!»

			Os monitores sorriram, deleitados, e o restante grupo ficou a olhar, aparvalhado, para o corvo.

			— Agora tens de ficar calado, senão vais de castigo para a rua! — ameaçou Bia, dando-lhe um piparote no bico.

			«Pobre João! Coitado! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Chiu! Calado! Chchchchch!»

			— Isso mesmo.

			— Boa-tarde a todos e bem-vindos à atividade. Eu sou a Sónia Cruz, o Marcelo já se apresentou e a minha colega é a Lina Campos. Pertencemos ao Grupo de Observadores de Aves do Algarve. O Marcelo está no grupo desde o início, e a Lina é a mais nova — anunciou uma senhora bonita, olhando para os colegas. — A observação de aves, ou birdwatching, é uma atividade que visa a observação de aves selvagens e pode realizar-se todo o ano. É acessível a todo o público, desde crianças até aos mais velhos. O material para a observação de aves consta de uns bons binóculos ou telescópio, um guia de aves, um caderno de campo, para apontarem as espécies avistadas, vestuário de cores discretas e calçado confortável. 

			Cris estava muito atento às especificações que Sónia dava acerca dos binóculos e mentalmente decidiu-se a adquirir uns daqueles mais potentes assim que tivesse oportunidade.

			— Muitas vezes o material que um observador de aves transporta é mais caro do que o próprio carro — informou Marcelo Dias, com um sorriso e para grande admiração do grupo. — Começam com uns bons binóculos e depois entusiasmam-se e adquirem telescópios, tripés…

			Bia retirou umas sementes de girassol do bolso dos calções e estendeu-as ao corvo poisado numa cadeira vazia ao seu lado para o manter uns minutos sossegado e calado e não perturbar a atividade.

			— O código de conduta dos observadores de aves da SPEA13 é constituído por dez pontos e todos os observadores de aves os devem cumprir. Um: o bem-estar das aves deve estar sempre em primeiro lugar. Dois: o habitat deve ficar tal e qual foi encontrado. Três: não alterar o comportamento das aves de nenhum modo. Quatro: informar e denunciar quando necessário. Cinco: respeitar a normativa sobre a proteção das aves. Seis: respeitar os direitos dos proprietários. Sete: respeitar os direitos das pessoas da zona de observação. Oito: partilhar as suas informações com outros observadores locais. Nove: comportar-se como gostaria que as outras pessoas se comportassem na sua zona. Dez: promover o desenvolvimento sustentável desta atividade.

			— Existem cerca de 10.000 espécies de aves, presentes em todos os continentes. Há maior diversidade nas regiões tropicais. E lembrem-se: “Todos os pássaros são aves, mas nem todas as aves são pássaros.”

			Tó Jú, Bia, Daniel e Cris fitaram-se, sorrindo, pois já sabiam aquilo, mas a maioria do grupo ficou com um ar confuso.

			— Pássaros são as aves mais pequenas. Não chamamos pássaro a uma águia ou a um falcão. 

			O grupo fez um aceno, percebendo então a noção.

			— Apesar de alcançar grandes dimensões, ultrapassando até os sessenta centímetros de comprimento, o corvo é o maior dos passeriformes — disse Sónia, com uma expressão que parecia não concordar com a informação. — Por vezes é confundido com uma ave de rapina quando é avistado ao longe a voar, não só pelo seu tamanho equivalente, mas igualmente por ser planador. É conhecido pelos voos acrobáticos fantásticos que faz. O seu nome científico é Corvus Corax.

			Os primos fitaram-se, surpreendidos, mas depois sorriram.

			— Ah, seu grande espertalhão! Tens um nome todo pomposo, sim, senhor! Corvus Corax… — murmurou Daniel, olhando, divertido, para o corvo que continuava a descascar as sementes e o ignorou, pura e simplesmente.

			— Com um bom telescópio, além de aves, ainda podemos observar os corpos celestes. É assim que se deve dizer. Não vamos examinar o céu ou o firmamento, vamos observar objetos celestes — comentou Sónia, sorrindo. — Foi assim que me emendaram quando eu disse que ia observar as estrelas.

			«Disparates! Só disparates! Mamma mia!», fez repentinamente João, para sobressalto de Bia que ficou corada como um tomate, apressando-se a estender-lhe mais sementes.

			O pessoal olhou todo para o corvo, estupefacto, e houve algumas risadinhas, o que fez Bia corar ainda mais. Ao ver o sorriso dos três monitores, ficou mais aliviada.

			— As aves podem ser residentes, invernantes, estivais, migradoras de passagem, acidentais ou exóticas. Em Portugal Continental já foram registadas 458 espécies de aves em estado selvagem — informou Sónia. 

			— O distrito onde se observou mais aves foi o de Faro — acrescentou Marcelo. — O Algarve é a região do país com maior diversidade de espécies observadas, cerca de 400, onde anualmente se regista a maior quantidade de ocorrências de aves raras. Há a presença regular de 250 espécies ao longo do ano. A península de Sagres é o principal corredor migratório de aves de rapina em Portugal Continental, mas isso já devem saber.

			Aquela hora passou a voar. Apesar da muita informação fornecida, divertiram-se ouvindo falar de pássaros com nomes bem peculiares, desde o chasco-cinzento e o cartaxo-comum, ao papa-moscas-preto e ao papa-amoras, além de um nome bem estranho, felosa-musical. No final foram-lhes distribuídos folhetos de informação que guardaram, animados.

			— Têm alguma imagem de um guincho? Contaram-nos que é uma espécie de gaivota — disse Daniel, aproximando-se de Marcelo e de Sónia que estavam a guardar o material.

			Os monitores entreolharam-se, satisfeitos com o interesse demonstrado, e mostraram-lhe uma foto.

			— Também é uma águia-pesqueira. O topónimo14 guincho é frequente na costa portuguesa, indicando por isso antigos habitats de águias-pesqueiras — informou Marcelo. — A águia-pesqueira, ou guincho, como foi popularmente chamada durante séculos em Portugal, era muito frequente na nossa costa e fazia os seus ninhos sobretudo em falésias e promontórios sobre o mar. Extinguiu-se em Portugal, em 2002.

			Os jovens trocaram um olhar, desolados.

			— Mas devido a um projeto de reintrodução do CIBIO, que é um Centro de Investigação em Biodiversidade e Recursos Genéticos, e com o apoio financeiro da EDP e de outros parceiros, a espécie regressou em 2011 com crias da Suécia e da Finlândia que vieram para cá transportadas de avião, com o apoio da TAP, que garantiu as condições necessárias. 

			Os quatro sorriram, divertidos.

			— Vieram de avião para Portugal? Que giro!

			— Ora vejam só as espertalhonas! A viajarem de avião!

			Sónia e Lina sorriram com o comentário de Tó Jú.

			— Sim, vieram várias dezenas desde então. A albufeira do Alqueva foi escolhida para a reintrodução da espécie, devido às boas condições. O objetivo era que se desenvolvessem lá, passando a identificar Portugal como a sua “casa”, regressando para aqui nidificarem e se reproduzirem depois de deixarem o país para as habituais rotas migratórias. Foram marcadas com anilhas de cor para serem identificadas.

			— E voltaram? — quis saber o impaciente Daniel, recebendo uma cotovelada do irmão.

			Os monitores sorriram, satisfeitos, e foi Marcelo que falou.

			— Sim. Em 2014 regressou um adulto antes libertado e em 2015 deram-se as primeiras reproduções em Portugal: uma no Alqueva e outra na área onde outrora se tinha extinguido, a costa vicentina. Foram avistados dois guinchos juvenis a voar na zona. Um casal reprodutor por cá se instalou. Pela primeira vez em quase vinte anos nasceram duas crias, o que já não acontecia desde 1996. As águias-pesqueiras já reconhecem em Portugal a sua casa, tendo sido já confirmados vários regressos de aves que tinham sido libertadas em anos anteriores.

			— Que bela notícia! — exclamou Tó Jú, encantado, sentimento compartilhado pelos amigos. Cris percebeu que o primo se preparava para lhe dar uma das suas palmadas e escapou-se rapidamente.

			O grupo seguiu os monitores para o exterior, mas Bia e Daniel saíram para o corredor e passaram pelo salão. O hóspede ainda lá estava, parado diante da tapeçaria e olhando fixamente para ela, absorto e com uma expressão estranha.

			— Ficou totalmente embasbacado! Deve ter vontade de a levar para casa dele! — disse Daniel, trocista.

			O hóspede nem se apercebeu da presença deles e os jovens foram juntar-se a Sónia, que levava o tripé e o telescópio tentando fazer o mínimo de barulho possível, passando perto da área da piscina e indo para uma lateral com arbustos da pousada.

			Passaram uns momentos agradáveis identificando vários passeriformes que voavam repentinamente para um lado e para o outro. Ficavam maravilhados quando os viam tão próximos, devido ao telescópio, principalmente uns que acharam muito simpáticos, o pisco-de-peito-ruivo, o cartaxo-comum e o chasco-cinzento, vendo vários de cada.

			— Acho que vão sair daqui com o bichinho da observação das aves, não estou certa? — perguntou Sónia, sorrindo.

			Cris retribuiu o sorriso.

			— De certeza, Sónia. Já sei o que vou pedir no meu aniversário. Uns binóculos bem potentes com as características que nos indicou. É bem interessante ver as aves, poder observá-las de tão perto e saber como se chamam.

			Despediram-se dos monitores e trotaram até ao jipe, conversando pelos cotovelos.

			 — Não seria fixe se víssemos algum guincho na Grota? — perguntou Daniel, com os olhos a brilhar.

			Ricardo sorriu-lhe pelo espelho retrovisor.

			— Quem sabe, pode ser que tenham sorte!

			Uns minutos depois, percorriam a estrada e continuaram por um caminho de terra batida, indo aos saltos, como já se tinham habituado e rindo com isso. A vegetação era rasteira.

			Um belo pássaro vermelho e branco escondeu-se na vegetação do lado esquerdo após atravessar à frente do jipe.

			Inclinaram-se todos na direção onde ele desaparecera.

			— Gostava de saber qual era. Até aposto que a Sónia, o Marcelo ou a Lina o identificariam logo — comentou Bia, um pouco desapontada.

			 — Com o tempo, aprenderão a identificar alguns!

			Chegaram ao recinto da casa do guarda-florestal e saltaram para o chão, maravilhados. 

			Visitaram o cativante edifício, pesquisando todas as divisões, algumas delas com o chão muito estragado, pois faltavam várias tábuas, e numa dessas reentrâncias encontrava-se até um colchão, surpreendendo-os. A seguir visitaram os vários anexos. À esquerda, havia um charco. Decididamente, adoraram o sítio. Se não tivessem conhecido a Grota, iriam ficar por ali pelo menos um dia.

			Afastaram-se com tristeza daquele lugar. Era realmente muito bonito. Só era pena estar em ruínas. Prometeram a si mesmos ainda lá voltar e percorrer o Trilho Ambiental do Castelejo a pé, pois, pelo que Ricardo contara, era um passeio muito agradável, além de poderem aplicar o que tinham aprendido, procurando e identificando pegadas no solo.

			

			A paisagem modificou-se e agora havia mais árvores, e muitos pinheiros mansos.

			— Dantes a vegetação era mais arbustiva e rasteira. 

			Pararam uns momentos perto de uma lagoa escondida entre as árvores cerradas, com uma mesa e bancos corridos para um piquenique bem próximos. Bia e Daniel foram investigar a lagoa, duvidando que existisse, tão bem escondida estava, e aventuraram-se, descendo o caminho, deparando-se com ela.

			— É uma lagoa secreta! — gritou Daniel, entusiasmado.

			«Ai, mãeeee!… Tu ‘tás cada vez pior! Xô, melgas! Xô! Há mouro na costa!», palrou João, e Daniel riu-se.

			Retomaram a viagem e conforme iam subindo por um caminho estreito, com árvores de ambos os lados, avistaram mais, em baixo, num vale formoso com pinheiros mansos e outras espécies. Enfim, chegaram ao final, ou início conforme a perspetiva, do Trilho Ambiental do Castelejo, sinalizado por uma tabuleta. Havia uma cancela verde a barrar o caminho e Tó Jú desceu para a abrir e o jipe passar, voltando a fechá-la. 

			— Vocês chegaram a ir ao lugar da antiga Torre da Aspa? Uma torre de atalaia que servia para vigiar a costa e prevenir os ataques dos piratas?

			— Sim, o Artur levou-nos lá — respondeu Tó Jú. 

			— A palavra “atalaia” deriva do árabe talâyi e ainda hoje é utilizada na língua portuguesa com o duplo significado de torre de vigia ou de sentinela, de alguém que está de guarda! 

			— Ena! O Ricardo também sabe disto a potes! — exclamou Daniel, e Ricardo soltou uma gargalhada, divertido.

			Passados uns minutos tinham chegado ao seu destino, a Grota! Os quatro sentiam-se um pouco excitados ao saberem que iriam ficar naquele lugar tão especial. 

			Havia agora três autocaravanas, uma delas mais afastada das outras, quatro carros e algumas pessoas cirandando por lá.

			— Queria tanto ver uma águia-pesqueira! Seria fantástico se a conseguíssemos fotografar, não achas, Cris? — perguntou Daniel, empolgado, enquanto descarregavam o material.

			— Se era!

			Tó Jú fez uma expressão resignada.

			— Já estou a ver que vais andar obcecado com isso.

			O irmão sorriu. Estava feliz porque a madrinha lhe deixara os binóculos dela. Sentia-se especial por andar com os binóculos ao pescoço, além da lanterna que o desconhecido deixara para trás e que era excelente.

			— Sendo assim, as pontas que ladeiam a enseada da Grota, o Pontal das Águias e a Ponta do Guincho podem ter sido o local do ninho das tais águias-pesqueiras, não é, Ricardo?

			— Sim. Isso mesmo, Cris.

			— Que máximo!

			— Já repararam que há tantos destes rochedos com nomes de aves? Pontal dos Corvos, Pontal das Águias, Pedra das Gaivotas, Guincho… — observou Bia, deslumbrada.

			— Ninho da Cegonha… — acrescentou Ricardo, sorrindo.

			— Altamente! — exclamou Daniel, entusiasmado.

			— Bom, malta, agora deixo-vos. Espero que fiquem bem instalados e já sabem como me contactar, se precisarem. Amanhã têm o domingo de folga para poderem andar a passear à vontade, pois estes dois últimos dias foram muito preenchidos, mas têm à noite a possibilidade de participarem na atividade dos morcegos ou naquela outra de que eu vos falei; além da atividade de Anilhagem de Aves na segunda-feira, mas depois falaremos sobre a vossa boleia!

			— Combinado, Ricardo. Pode ir descansado. Ficaremos bem — afirmou Tó Jú, apertando-lhe a mão.

			Despediram-se todos do arqueólogo e a seguir entraram na casa, andando por todas as divisões até escolherem a virada para norte que, além de ter duas janelas, tinha uma porta para a rua. Lá dentro encontrava-se o resto do tronco de uma árvore que seria um ótimo poiso para João. Este, assim que a viu, poisou lá, andando para cima e para baixo, satisfeito.

			Depois de limparem o melhor que conseguiram o espaço onde iriam pernoitar e arrumar todo o material, sentaram-se no chão diante da prainha da Grota. O mar estava calmo e resplandecente. Gaivotas voavam por cima deles e uma gralha-de-bico-vermelho poisou num pequeno arbusto próximo. 

			— Este lugar é tão especial!… Tem muita energia, não acham? — observou Bia, respirando fundo e com uma expressão de felicidade. — Dá-me a sensação de que aqui tudo pode acontecer…

			Mal sabes tu o quanto estás certa, Bia!…

			

			
				
					13 SPEA — Sociedade Portuguesa para o Estudo das Aves. (N. da A.)

				

				
					14 Topónimo: nome de uma localidade, de um lugar. Do grego tópos = lugar e ónyma = nome. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIII

			Um visitante inesperado e uma conversa suspeita… 

			–Não façam barulho, mas acho que temos companhia — murmurou Tó Jú, fazendo sinal com a cabeça para o arbusto.

			Por momentos, ficaram parados a admirar a ave. De facto, era bastante bonita.

			— Será a mesma gralha que vimos ontem?

			João viu-a também e foi a saltitar até ela, imitando-lhe o grito metálico, sendo devolvido o som do outro lado. A gralha-de-bico-vermelho não se assustou e permaneceu no mesmo sítio, debicando o arbusto.

			— Parece que o João arranjou uma amiguinha!

			— Ou um amiguinho — comentou Tó Jú, sorrindo. — Não sabemos se é fêmea ou macho.

			Bia sorriu, divertida.

			— Temos de lhe arranjar um nome. Que tal Vicente?

			— E se for uma fêmea? — lembrou Cris, trocista.

			— Paciência! Fica Vicente na mesma! Não encontraríamos nome melhor — decidiu a rapariga.

			Acabaram todos por concordar. Tó Jú fitou a ave.

			— Só espero que esse maluco não afugente a gralha com os seus disparates. 

			Mas João estava muito comedido diante de Vicente, imitando-lhe a voz metálica, sendo correspondido por ela. Até ao momento ainda não a afugentara com as suas imitações.

			— Amanhã vamos ter de ir buscar mantimentos ao Forte do Belixe. Não podemos ir todos, como é de calcular, para não deixarmos as nossas coisas sem vigilância. Vou eu e o Tó Jú.

			— E não se perdem? — perguntou Bia, apreensiva.

			O primo e o irmão sorriram.

			— Com os mapas que a Tânia nos deu, não nos perderemos com toda a certeza. Além disso, o meu sentido de orientação é excelente! Tratem é vocês de se portarem com juizinho!

			Os mais novos ficaram a olhar para Tó Jú, escandalizados.

			— Mas como é que nos portaríamos mal por aqui? Ou pensam que vamos assaltar uma das autocaravanas?

			— E eu sei lá? De vocês os dois, destrambelhados como são, esperamos tudo!

			— Ai que ofensa, Daniel! Nós que nos portamos sempre tão bem…

			— Se é! Somos modelos de bom comportamento!

			Riram-se, bem-dispostos. A atenção de Bia foi desviada para o mar.

			— Olha! Já repararam que está a chegar um iate? Não parece aquele que esteve fundeado na enseada do Belixe?

			Cris levou logo os binóculos aos olhos, apontando-os para a pequena enseada da Grota. Daniel correu a ir buscar os seus.

			— Deve haver vários parecidos, mas realmente parece o mesmo.

			Um homem saiu da autocaravana mais afastada, com uns binóculos ao pescoço, e caminhou em passo apressado. Estacou diante deles, fitando-os, pasmado. Depois olhou em volta, com cara de poucos amigos.

			— Com quem é que vocês estão, miúdos?

			Tó Jú levantou a cabeça para ele, não lhe agradando o seu tom de voz.

			— Não falamos com estranhos.

			— Não me digam que vos deixaram ficar cá sozinhos!… Ou estão com os vossos pais na outra autocaravana? — interrogou ele, fitando o outro veículo mais pequeno, desconfiado.

			— Já lhe disse que não falamos com estranhos — replicou Tó Jú, secamente.

			— É melhor irem-se embora daqui, miúdos. Parece que se ouvem sons estranhos, durante a noite. Até há quem já tenha ouvido o tropel de cavalos por aqui perto e visto figuras estranhas a deambular na noite. Há quem diga que é algum dos soldados de D. Sebastião, ou então o próprio, que anda a assombrar estas bandas. Parece que vinha muitas vezes para cá.

			Os jovens fitaram-se, divertidos.

			— Ou, quem sabe, o Infante D. Henrique, não é? — sugeriu Bia, abrindo muito os olhos e fingindo um calafrio.

			O desconhecido carregou o sobrolho.

			 — Era melhor que desaparecessem daqui, miúdos. Pode não ser seguro…

			— Não temos medo de fantasmas, senhor. E não nos assustamos com facilidade — declarou Cris, com frieza.

			O homem afastou-se, resmungando, irritado.

			Daniel juntou-se ao grupo. Avistaram no Miradouro do Castelejo uma imensidão de pessoas. 

			João andava a saltitar nas proximidades, atrás de Vicente. De vez em quando, levantavam voo e voltavam a poisar.

			— Não era giro se domesticássemos o Vicente? — perguntou Daniel, animado. — É um pássaro bem simpático!

			Quando o Sol já se ia deitando sobre o mar, num espetáculo maravilhoso, chegaram dois homens morenos que foram até à ponta, estando lá a conversar durante uns minutos, regressando depois e parando junto deles.

			— E então? Gostaram do pôr do Sol? É magnífico, não é? Vem gente de todo o lado para observar o pôr do Sol no farol, mas o do Miradouro do Castelejo é igualmente bonito.

			— Tal como o da Grota! — acrescentou Bia, lealmente.

			Eles entreolharam-se, sorrindo.

			— Isso é verdade. Vocês estão acampados por aqui? São os sobrinhos da escritora?

			Os primos fitaram-no, espantados, perante o seu sorriso.

			— Somos amigos da Tânia e já conhecemos a vossa tia. Foi até a Tânia que nos disse que vocês estavam aqui hoje e, como vínhamos dar um passeio para estes lados, ficámos de ver se vocês estavam bem.

			Os quatro sorriram, entendendo então.

			— Eu sou o Dino e este é o meu amigo David, somos apanhadores de percebes, ou marisqueiros — informou o moreno que usava a cabeça rapada. Possuía um sorriso simpático. 

			Fitaram-nos, animados.

			— Ah, sim? Altamente!

			— O vosso trabalho deve ser bem interessante, mas muito perigoso também — comentou Cris.

			Eles assentiram com a cabeça. 

			— Já faz parte de nós e começámos na apanha do percebe pouco mais velhos do que vocês. Eu tinha catorze anos. O David começou com dezasseis e o nosso outro colega, o Vítor, começou nisto aos catorze e mais a sério aos vinte. 

			— O conhecimento foi passado dos nossos bisavós para os avós, que o passaram aos nossos pais e estes a nós. É já uma tradição de família — acrescentou David. Tinha cabelo e barba escura e era mais sério do que o amigo.

			Tó Jú fez um aceno afirmativo, lembrando-se das palavras de Artur acerca daquele mesmo assunto.

			— E então podemos saber como é que tudo se processa? Como é que sabem quando devem ir apanhar os percebes e em que locais?

			— Normalmente, uma hora e meia antes de cada maré, de madrugada, vamos até ao Miradouro do Castelejo, por exemplo, e de lá conseguimos ver quais os melhores sítios para fazermos a apanha do percebe. Temos conhecimentos antigos. “Aquela pedra, se o mar lhe passar por cima, é melhor…” 

			Sorriram para Dino, interessados.

			— Depois da apanha, vamos para a Associação dos Marisqueiros de Vila do Bispo e é lá que fazemos a escolha. Se quiserem, podem aparecer por lá. Só é pena estarmos no período do defeso, senão poderiam assistir.

			— Defeso? — perguntou logo o curioso Daniel.

			— Sim. De 15 de setembro a 15 de dezembro é proibida a apanha do percebe. O dia 14 de setembro é o último dia, mas no dia 16 de dezembro já voltamos a apanhar.

			Trocaram um olhar desiludido. Bem gostariam de comer os “beijos do mar”, como eram conhecidos os percebes.

			— E há muitos apanhadores de percebes?

			— Cerca de sessenta só na nossa associação, porém, existem oitenta licenças do Parque Natural, embora possa haver também alguns sem estarem inscritos, mas todos nós temos outras profissões. Eu, por exemplo, sou bombeiro e presidente da junta de freguesia de Vila do Bispo e Raposeira. O David é bombeiro e o Vítor é pescador. Por norma, andamos em grupos de dois ou três, mas há marisqueiros que fazem a apanha sozinhos.

			— E vão todos os dias apanhar o percebe?

			— Desde que o tempo esteja bom e as marés assim o permitam. Às vezes vamos para a zona por baixo da Torre da Aspa. A última saída foi próxima da Grota. 

			— E vão por terra ou por mar? — perguntou Daniel.

			Tó Jú sorriu para os marisqueiros.

			— Peço desculpa por tanta pergunta, mas esta malta é muito curiosa.

			— Não há problema! Se houver condições por mar, vamos de barco, se não houver, vamos pela praia, ou descemos as falésias por cordas. Também vamos mariscar à zona do Cabo de São Vicente. Debaixo, onde o mar bate, há duas reentrâncias. A que fica mais perto da Pedra do Gigante é a Capelinha e a seguinte chama-se Poço da Morte — informou Dino, sorrindo ao ver o entusiasmo dos quatro. — Na nossa associação temos lá duas fotos em que numa delas se veem bem essas entradas. A outra foi tirada durante a tempestade Hércules, em 2014, em que as ondas foram gigantescas e ao baterem no cabo, ficaram da altura dele. Se um dia quiserem passar pela associação, poderão vê-la. É realmente impressionante!

			— Poço da Morte? — perguntou logo Daniel, pois de toda a informação fora aquele nome que mais o espicaçara. — Que nome misterioso, não é? Sabem porque se chama assim? Há lá algum poço?

			Eles abanaram as cabeças negativamente.

			— É uma caverna. A da Capelinha ainda é maior; é um algar15 marinho, um poço que foi escavado de baixo para cima pela força das ondas, alcançando cerca de quarenta metros de altura e cuja entrada fica perto do muro do antigo convento, virado para a Pedra do Gigante. 

			Os jovens fitaram-no de olhos arregalados, momentaneamente sem palavras, deveras impressionados.

			— Fantástico!

			— Que fixe!

			— Altamente! Quem me dera ter visto!

			Tó Jú sorriu para os dois homens.

			— Estivemos lá ontem e vimos até a Pedra do Gigante. Foi pena não termos sabido que havia por lá a entrada dessa gruta. Teríamos gostado de a ver.

			Os marisqueiros fizeram um aceno, compreensivos.

			Daniel lançou-lhes um olhar de pura admiração.

			— E vocês entram lá… Que fixe deve ser poder entrar lá! A vossa vida deve ser mesmo emocionante! Também quero ser marisqueiro!

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Não há explicação! Mamma mia!», palrou João, inesperadamente.

			Dino e David riram-se, divertidos, não só pela frase tão a propósito do corvo, mas também pela afirmação de Daniel.

			— E só há homens marisqueiros? — perguntou Bia.

			Dino sorriu-lhe. Era mais expansivo do que o amigo.

			— Há uma mulher marisqueira que é a campeã mundial de pesca submarina. Chama-se Teresa Duarte.

			Foi com pena que se despediram de Dino e de David, lamentando não estar na época da apanha do percebe, pois gostariam de os acompanhar. Devia ser bem interessante e tinham a certeza de que eles os deixariam assistir.

			Travaram conhecimento com dois ingleses que estavam com os pais acampados numa autocaravana, entendendo-se relativamente bem porque o inglês de Tó Jú e de Bia era bastante bom. Ficaram desapontados ao saber que se iam embora. Na noite anterior tinham sido surpreendidos por sons esquisitos e durante o dia a autocaravana fora assaltada, tendo sido levado o equipamento fotográfico. E, ao que parecia, havia algumas queixas de mais turistas que se tinham ido embora também para outros locais. Só lá ficaram duas autocaravanas e um carro preto. 

			— Se há por aqui assaltos, não sei se fizemos muito bem em vir para cá — comentou Cris, um pouco apreensivo.

			— Não temos nada de valioso para ser roubado — respondeu Bia, despreocupada.

			— Então e os sons de que falaram?

			— Podem ser só as aves e as ondas. Ou então algum engraçadinho a pregar umas partidas para afugentar daqui o pessoal. Não me admirava nada!

			Fizeram a última refeição naquele mesmo local, bem-dispostos. João pegou em dois pedaços de pão e a seguir foi a saltitar até ao local onde se encontrava Vicente, deixando-os cair perto dele. 

			Terminada a refeição, andaram a passear por ali, afastando-se para sul. Cris estacou, admirado, e de seguida virou-se para os outros, apontando numa direção. 

			— Aquilo são cordas?

			Eles seguiram a direção com os olhos, semicerrando-os, pois já havia pouca luz.

			— Parece que sim.

			— Lembram-se de o Jorge dizer que há muitos pescadores que se seguram a cordas para poderem pescar nas falésias? Os mariscadores fazem o mesmo se não conseguirem ir por terra. Até podem ser cordas do Dino e do David…

			— Então e não as levam? Este sítio é mais isolado do que o farol. Acho isto tudo muito estranho!

			— São costumes locais, certamente. Não devem querer estar sempre a colocar e a retirar as estacas.

			Meia hora depois entraram na casa do guarda-fiscal e instalaram-se confortavelmente na divisão escolhida, perto uns dos outros. O chão era de mosaico da cor do tijolo.

			— Bem, quanto a vocês não sei, mas eu estou a cair de sono! — declarou Cris, disfarçando um bocejo, enquanto se enfiava dentro do seu saco-cama.

			João apareceu a saltitar como se se tivesse esquecido de que sabia voar.

			«Há mouro na costa! Ai, mãeeee!…»

			Bia coçou-lhe a cabeça e ele esticou-a toda porque adorava que lhe fizesse aquilo.

			— Já te despediste do teu amiguinho, meu rapaz?

			«Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			— Acho que estás um bocadinho baralhado, meu rapaz. Buracos, só se forem os das portas e das janelas.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia!»

			Pouco depois todos bocejavam, preguiçosamente, e João imitava-os, provocando-lhes mais bocejos. 

			— Ai que safado que é esse corvo! — censurou Tó Jú, bocejando ainda mais e fazendo-os rir.

			— Acho que te vi agora o estômago, Tó Jú!

			— Pois, não me admiro nada e a culpa é desse destrambelhado.

			João, após ser enxotado pela dona, já que parecia apostado em passar a noite a passear em cima dela para cima e para baixo, encavalitou-se nos restos mortais da árvore. Ainda imitou algumas vezes o som do amigo Vicente até que Cris lhe atirou com uma meia à cabeça, impaciente, da qual o travesso corvo habilmente se desviou.

			«Maroto! Mariola! Pobre João! Coitado!»

			Passado algum tempo, os rapazes dormiam a sono solto e até João finalmente adormecera. Bia sentia-se muito feliz. Aquele lugar transmitia-lhe um sentimento especial. Deu por si a imaginar a casa restaurada e a viver lá, acordando todos os dias com aquela paisagem deslumbrante.

			Estava quase a adormecer quando, estranhamente, lhe pareceu ouvir o som de cascos de cavalos, como se estivessem ali próximos. Abanou Daniel, mas este continuou a dormir, profundamente.

			Será que existem mesmo os sons estranhos por estas bandas? Eu não os imaginei. Parecem mesmo cavalos, mas não se vê nenhum…

			Aproximou-se da janela e os seus olhos arregalaram-se de surpresa e choque. Via-se um vulto bastante alto de capa negra que lhe ia até aos pés, com o capuz enfiado na cabeça. 

			Ora esta! Quem será? 

			Teve uma ideia. Pegou no seu telemóvel, com as mãos a tremer, e tirou uma foto.

			Assim, se duvidarem do que eu vi, terei a prova. Mulher prevenida, vale por duas! Só é pena não se ver muito bem.

			 Quando voltou a olhar para a rua, a figura misteriosa havia desaparecido. Voltou a deitar-se e pareceu-lhe uma imensidade o tempo que demorou a pegar no sono.

			Por fim, também ela adormeceu. Porém, decorridos uns minutos, acordou estremunhada, sem saber a razão. Durante uns momentos nem se lembrou do sítio onde estava.

			Apurou os ouvidos e, de repente, apercebeu-se de passos nas proximidades que a despertaram completamente. Calculou que fossem de algum dos ocupantes das autocaravanas, mas pouco depois o som tornou-se mais audível e sentiu que os passos se acercavam da casa. Olhou na obscuridade para os rapazes, mas eles continuavam ferrados no sono.

			Só espero que não seja o vulto estranho…

			Nisto, ficou sem pinga de sangue, porque lhe pareceu mesmo que ouvira passos vindos de outra direção, parando muito próximos. Pareciam-lhe quase encostados à casa.

			João acordou e olhou para ela, atento.

			— João, calado — sussurrou Bia, num fio de voz, e deu-lhe um leve piparote no bico. 

			Levantou-se sem fazer ruído nenhum e aproximou-se da janela, encostando-se à parede.

			“E no farol não estará? Aquilo foi um mosteiro e pode muito bem lá estar escondido”, proferiu uma voz irritada.

			A rapariga levantou as sobrancelhas, estupefacta.

			“Não consegui entrar no recinto, só com autorização especial. Não passei da loja turística que lá existe.”

			“Na praia das Furnas já não dá, porque vive lá um grupo de hippies que se alojou nas ruínas de uma antiga casa.”

			

			“Esses tipos não querem saber de nada.”

			“Não interessa. Também não encontrei nada do que procurávamos. Tem de ser noutro sítio. O chefe vai ver se consegue autorização para entrar no farol e investigar, mas vai ser difícil, porque há lá muita gente a viver. Além disso, não acredito que aquilo esteja lá, depois de tantos séculos.” 

			Bia hesitava entre acordar o irmão e os primos para também ouvirem a conversa, mas receava que, ao acordarem, fizessem algum barulho e revelassem a sua presença. Os desconhecidos não iriam gostar nada de saber que a sua conversa suspeita fora escutada.

			 “Vai ser complicado descobrir alguma coisa sem mais nenhuma pista do que aquelas que o chefe tem.”

			 “Onde eu tinha mais esperança era no Cabo de Sagres, contudo não havia lá nada e pesquisei tudo ao pormenor, e na Ponta da Atalaia. Pelo menos sabemos que há uma gruta submersa, a Gruta da Catedral, mas os mergulhadores do chefe também não encontraram nada. Já andámos a pesquisar a zona da Ponta do Telheiro e da Ponta Ruiva e nicles! Por isso decidimos vir mais para norte.” 

			“Talvez na Grota seja melhor. É mais isolado e depois de espantarmos de cá os turistas todos, até aqueles miúdos abelhudos que andavam por aqui hoje, ficaremos em segurança para investigarmos à vontade. Não quero testemunhas. Todavia, não tenho grandes esperanças, já te digo. Daqui temos de ir depois para o Castelejo.”

			Os homens afastavam-se, mas Bia ainda conseguiu escutar uma palavra que lhe pareceu Belixe. A seguir ouviu o motor de um carro a arrancar e tudo ficou em silêncio.

			Só ao fim de algum tempo é que espreitou pela janela e olhou em redor, atenta, para se certificar de que já não havia ninguém por perto. Só se via uma ténue luz numa das autocaravanas e num carro próximo.

			Sentindo o coração quase a saltar-lhe pela boca, agachou-se no chão e abanou os rapazes.

			— Acordem! Vocês não vão acreditar! Voltámos a cair noutra aventura!

			

			
				
					15 Do árabe al-gar, “caverna”. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIV

			Uma noite movimentada…

			Os rapazes acordaram meio assarapantados por terem sido despertados de uma forma tão brusca. Cris resmungou, mal-humorado. Detestava ser acordado daquela maneira. Soergueram-se, interrogativos.

			— O que aconteceu?

			— Que é que te deu, Bia, para nos acordares desta maneira?

			— Foste mordida por alguma melga?

			«Xô, melgas! Xô!», fez João imediatamente.

			Bia sentou-se junto a eles e começou a contar-lhes tudo o que ouvira, desde o barulho dos passos que se aproximavam da casa até à conversa tão suspeita.

			— Com essa conversa toda e nós não acordámos? — espantou-se Tó Jú, tapando a boca para disfarçar um bocejo.

			— Vocês dormiam a sono solto. Ainda bem que não ressonaram, senão os tipos ficariam logo a saber que havia gente cá dentro. Eles ainda estavam um bocadinho afastados. Eu ouvi bem porque tinha acordado e fiquei atenta.

			— Então, andam a afastar as pessoas daqui porquê?

			— Parece que procuram qualquer coisa nas grutas e nas falésias.

			— Nesse caso, são piratas! — exclamou Daniel, com os olhos a brilhar.

			— Mas tu estás doido, Daniel? Piratas porquê?

			— Ora, se estamos na costa e perto do mar, podemos bem chamar-lhes piratas. Piratas não são todos aqueles que roubam coisas que não lhes pertencem? Não há os piratas do ar e os piratas informáticos? Porque não há de haver também os piratas da falésia? Eles pretendem roubar qualquer coisa, portanto são piratas!

			Tó Jú encolheu os ombros, sem vontade de discutir com o irmão.

			— Resta saber o que eles procuram aqui… 

			Daniel fitou a prima, curioso.

			— Não percebeste o que era? 

			— Não. Só disseram que andavam à procura de uma coisa que pensam estar cá escondida há séculos e parece que o chefe deles, não imagino quem seja, é quem tem algumas pistas, mas não disseram quais.

			— Então achas que um dos homens ficou numa daquelas autocaravanas ou ter-se-ão ido embora os dois no carro?

			— Acho que um deles deve ficar cá, senão não se teriam encontrado aqui, não acham?

			— Deves ter razão. Talvez seja até aquele tipo antipático que nos tentou assustar ontem — comentou Tó Jú, aborrecido.

			Cris fitou-os, desapontado.

			— Não me digam que voltámos a mergulhar noutra aventura! E eu que estava tão contente com estes dias no Festival de Observação de Aves…

			Bia e Daniel entreolharam-se, receosos de que os respetivos irmãos decidissem ir-se embora da Grota.

			— Agora não adianta nada estarmos acordados. Amanhã de manhã, depois de uma noite bem dormida, decidiremos o que fazer. Se partimos ou ficamos.

			— Quem sabe possamos investigar se um dos homens é o dono de uma autocaravana — propôs Daniel, espreitando lá para fora. As autocaravanas encontravam-se às escuras.

			— Pronto, agora vamos dormir e vejam se se calam.

			«Chchchch!», fez João de súbito, sobressaltando-os.

			Uns minutos depois todos dormiam, exceto Cris que se remexia, inquieto. Estava um pouco apreensivo com os avisos do desconhecido e com a conversa escutada por Bia. Olhou para o relógio. Já passava da meia-noite. 

			Virou-se para um lado e fechou os olhos com força, mas o sono não vinha. Voltou-se para o outro e aconteceu o mesmo. Fixou o relógio. Uma hora…

			Olhou para os lados. A irmã dormia profundamente e os primos ressonavam ligeiramente, de boca aberta. João encavalitara-se no tronco com a cabeça debaixo de uma asa.

			Deu um estalo com a língua, aborrecido. Desperto como estava, não iria adormecer tão cedo, por isso decidiu levantar-se e sair para ir ver o mar, quem sabe o acalmasse. 

			Calçou as sapatilhas e saiu. Foi recebido por uma convidativa lua cheia. Fitou as estrelas brilhantes e desejou ter um daqueles telescópios dos observadores de aves. Com ele, poderia observar os objetos celestes, como dissera Sónia.

			Caminhou um bocado por ali, fixando o mar iluminado pelo luar e a seguir aproximou-se da pequenina e encantadora enseada da Grota. Subitamente, algo lhe chamou a atenção, deixando-o estupefacto.

			Um foco de luz intenso ia varrendo a falésia, um metro de cada vez!

			Ficou a olhar, perplexo, para aquilo. 

			Acocorou-se no chão para não ser visto e fixou o iate, que continuava no mesmo sítio, e de onde provinha a luz forte que incidia na falésia, deslizando a pouco e pouco por ela, como se procurasse algo. 

			Cris ficou de boca aberta. Mas que estaria a acontecer ali? Qual seria a razão daquela luz?

			Quando o foco de luz parecia vir na sua direção, deitou-se no chão, sentindo o coração aos pulos dentro do peito. Só uns segundos depois é que levantou a cabeça, acompanhando o holofote com os olhos.

			Caramba! Isto é mesmo muito estranho! Que se passa aqui?

			Lentamente, retrocedeu, rastejando, e quando achou que já não correria o perigo de ser visto, levantou-se e correu para a casa. Deitou um olhar na direção das autocaravanas, mas estavam imersas na mais completa escuridão.

			— Acordem! Está a acontecer uma coisa muito estranha!

			Bia e Daniel acordaram, atarantados, e Tó Jú abriu os olhos com dificuldade, apoiando-se num antebraço.

			— Mas será que ninguém vai dormir hoje? Que é que aconteceu agora?

			Cris ajoelhou-se junto deles, quase sem fôlego.

			— Está a acontecer algo muito esquisito, malta. Venham ver por vós próprios — disse o rapaz, pegando nos binóculos e na lanterna e correndo para a rua. Os outros levantaram-se todos de um salto, pegando também nas lanternas e seguindo-o mesmo descalços, caminhando com cuidado para não magoarem os pés nas pedras de vários tamanhos.

			— São os sons esquisitos, Cris? — inquiriu Daniel, entusiasmado. — Não me digas que viste alguma aparição estranha!

			— Viste o D. Sebastião ou algum dos seus cavaleiros? — perguntou a irmã, com um risinho nervoso.

			— Não façam barulho e baixem-se — recomendou ele, caminhando agachado até à berma, imitado pelos outros que já sentiam o coração a bater a mil à hora. Quando chegaram à berma, deitaram-se no chão e fixaram a luz que continuava a varrer a falésia, desta vez um pouco mais em baixo.

			— Mas o que é que se passa?

			— O que procura o iate?

			— Não faço ideia.

			

			— Que coisa mais estranha!

			Pouco depois arregalavam os olhos de espanto. O foco de luz parara na lateral esquerda do Pontal das Águias, focando uma parte escura.

			Olharam uns para os outros, excitados.

			— Será que encontraram a entrada de alguma gruta?

			— Olha, olha! Está alguém a descer por uma corda. 

			E era o que acontecia realmente. Um vulto escuro ia descendo devagarinho, com a ajuda dos pés na falésia e amarrado a uma corda.

			— Serão apanhadores de percebes?

			— Não acredito que sejam mariscadores, não vão apetrechados para isso. Lembram-se de ver nas fotos do restaurante a forma como eles estavam vestidos? Usam fatos de borracha. Além disso, a apanha está proibida até ao dia 15 de dezembro.

			— A não ser que seja alguém que não cumpra a proibição.

			Apuraram a vista contra a figura e a falésia.

			— Isto é um mistério! Que poderão querer daqui? São só rochas e aves! — comentou Bia, sem desviar os olhos do vulto escuro que continuava a descer, parando de vez em quando.

			— Devem andar à procura de algo muito mais valioso que os faça correr tal risco.

			Daniel fitou cada um deles, decidido.

			— Então, temos de descobrir! E se um de nós fosse fazer uma revista à autocaravana que estiver vazia? Até aposto que pertence ao tipo!

			Tó Jú virou-se para o irmão, surpreendido.

			— Estás maluco, Daniel? Como se o tipo a deixasse aberta…

			— Mas ele deve pensar que está cá sozinho. Nem deve desconfiar que acampámos dentro da casa…

			Cris levou os binóculos aos olhos e depois passou-os a cada um deles.

			— Não tenho a certeza, mas pode ser o homem que andou por aqui durante o dia. Por isso é que esteve com aquela conversa parva… Devia querer que nos afastássemos daqui para poder andar a investigar à vontade. Às tantas, foi ele até o responsável por a outra família partir. Eles disseram que lhes tinham remexido nas suas coisas e que por isso se iam embora. Deve ser tática dele para afastar toda a gente deste local.

			— Mas o que poderá o tipo querer desta falésia, arriscando-se a cair e a estatelar-se nas rochas? — admirou-se Bia.

			Tó Jú virou-se para ela, devolvendo os binóculos a Cris.

			— Não sei, mas parece procurar alguma coisa e deve estar relacionado com o iate e as luzes.

			Os olhos de Bia brilharam de entusiasmo.

			— Então achas que há alguma coisa na falésia? Grutas?

			— Quem sabe? — respondeu Tó Jú, encolhendo os ombros. — Sabemos que a costa está cheia de cavernas e de grutas, pode muito bem haver por aqui também, embora o tipo de rocha seja diferente. Eu não colocaria isso de parte.

			— Mas então… então… Estão à procura de algo bem importante, não acham? Para se arriscarem assim… — comentou Daniel, remexendo-se, excitado. 

			Cris franziu a testa, preocupado.

			— Só pode. Só não faço ideia do que seja!

			— Devem ser mesmo piratas!

			— E tu a dares-lhe com os piratas… Estás maluco? 

			— Podem ser, Tó Jú. São piratas modernos que andam à procura de qualquer coisa — afirmou Daniel, decidido.

			Bia semicerrou os olhos, fixando-os no vulto que continuava a descer vagarosamente, e depois virou-se para os rapazes.

			— Na próxima noite temos de investigar se o iate continua a fazer o mesmo e se há escaladas também. Não vamos deixar que os patifes façam algo desagradável por esta zona!

			De manhã acordaram mais tarde do que o costume. Apesar do barulho das gaivotas perto das seis da manhã, deixaram-se dormir mais duas horas. Aquela noite tinha sido bem movimentada, com as andanças de Bia e de Cris, e pouco haviam dormido.

			Sentaram-se, bocejando.

			Vicente surgiu novamente para grande alegria de todos. 

			João ficou tão excitado que o cumprimentou com o seu «Oo-láá!» e «Há mouro na costa!», mas a gralha não pareceu incomodada e não fugiu, para satisfação de todos.

			— Ó meu rapaz, o Vicente não liga aos teus disparates! É uma afronta, não achas? — perguntou Tó Jú, divertido.

			«Tonto! Maroto! Mariola! Vai-te encher de moscas!»

			— Quem sabe o Vicente queira regressar connosco — alvitrou Daniel, esperançado, e imaginando-se logo a andar com ele no ombro, como a prima. Só se interrogava se o conseguiria ensinar a palrar algumas palavras. A mãe é que não iria gostar muito da ideia, certamente, pensou com uma careta. Não fazia mal. Haveria de a convencer! Que bom seria!

			— Não me parece. Este é o seu lar e não se afastará. Vamos aproveitar enquanto podemos — respondeu Cris, fotografando o corvo e a gralha-de-bico-vermelho.

			De repente, Bia lembrou-se da foto tirada na noite anterior e mostrou-a aos rapazes que arregalaram os olhos de espanto ao verem a figura escura.

			Um carro chegou naquele momento, estacionando perto do carro preto e de uma autocaravana. Estavam lá mais dois veículos de onde tinham saído várias pessoas que andavam a passear por ali. 

			O tipo da máquina com a lente potente saiu do carro e após deitar um olhar em redor, fixou-o neles, espantado.

			— Vocês não eram os miúdos que estavam ontem a visitar o Forte do Belixe? 

			E o Miradouro de Sagres, a Igreja de N.ª Sr.ª da Graça e o Miradouro do Castelejo, enumerou Bia mentalmente, recordando todos os locais onde se haviam cruzado. Pelos vistos o homem só reparara neles no dia anterior. Riu-se para dentro. Se ele soubesse que fora alvo da partidinha do seu corvo, não ficaria nada satisfeito. Felizmente, João não se encontrava por lá.

			 — E o senhor quem é? Com essa máquina que traz, deve ser fotógrafo — comentou Cris, fixando a máquina e pensando que deveria tirar fotos fantásticas, um desperdício nas mãos do homem que, ao que parecia, não tirava fotografias nenhumas.

			Ele abanou a cabeça.

			— Nada disso. Sou ornitólogo. E vim para o Festival de Observação de Aves.

			— Orni… quê? — perguntou logo Daniel.

			O tipo fez um ar desdenhoso que não lhes agradou nada.

			— Miúdo ignorante. Sou um especialista em or-ni-to-lo-gi-a — declarou ele, num tom arrogante e afastando bem as sílabas. — Alguém que se dedica ao estudo das aves.

			— Ah, sim?

			— Vim para cá para estar em sossego e observar os pássaros e por isso não quero miúdos barulhentos por aqui a perturbarem os pássaros.

			— Aves! — corrigiu Daniel, muito sério.

			O homem franziu o sobrolho.

			— Hã? Não foi o que eu disse, miúdo abelhudo?

			Daniel abanou a cabeça de uma forma insolente.

			— Todos os pássaros são aves, mas nem todas as aves são pássaros!

			O homem fitou-o como se achasse que ele não tinha os parafusos todos. Depois olhou, atento, para a autocaravana mais afastada.

			 — É ali que estão acampados? O melhor é não ficarem por aqui muito tempo. Digam aos vossos pais que isto não é seguro! — E com esta frase, afastou-se, desdenhoso.

			Os jovens ficaram a vê-lo até desaparecer da sua vista. Tó Jú estava de sobrolho franzido.

			— Se este também pensa que nos assusta, está muito enganado!… 

			Os mais novos sorriram, encantados, e depois fitaram Cris que fez um gesto de assentimento com a cabeça.

			Uns minutos depois, Tó Jú e Cris já estavam prontos para partir, munidos das mochilas vazias, preparadas para virem depois a abarrotar de comida, garrafas de água e mapas.

			— Não nos devemos demorar. Vamos só buscar a comida que deixámos no frigorífico e, se for necessário, comprar mais. Assim, não precisaremos de ir a restaurantes e faremos as refeições por aqui mesmo. Serão piqueniques constantes!

			— Eu deixo-vos o Guia de Aves de Vila do Bispo e Promontório de Sagres que a Tânia nos ofereceu e levo o que a malta da Pousada de Sagres nos deu ontem. Assim podem entreter-se a observar aves. Quem sabe tenham sorte? E não se esqueçam de apontar no bloco da Bia as espécies avistadas! — recomendou Cris, colocando os binóculos ao pescoço, com um sorriso.

			«Xô, melgas! Xô! Ay, madre mia!»

			— Portem-se com juízo!

			Bia e Daniel abraçaram-se pelos ombros.

			— Que nos podia acontecer durante a vossa ausência?

			Entretanto, não muito longe dali, o ornitólogo observava furtivamente Tó Jú e Cris até estes desaparecerem da sua vista e depois poisava um olhar carregado em Bia e Daniel… 

		


		
			CAPÍTULO XV

			Uma descoberta espantosa!

			Bia e Daniel viram os irmãos afastar-se na direção do caminho que passava ao lado do charco temporário e depois foram sentar-se no seu poiso preferido: de frente para a prainha da Grota. Com os binóculos pesquisavam o horizonte, divertindo-se a identificar as aves que passavam. Estavam contentes pois já tinham aprendido a reconhecer algumas.

			Daniel consultava também o guia de aves, divertindo-se com alguns nomes bem cómicos.

			— Sim, senhor. Toutinegra-de-bigodes! Ora vejam lá o seu nome pomposo! — comentou Daniel, sorrindo. 

			— Então e papa-moscas-preto? Será que come mesmo moscas? E olha um mocho-de-orelhas!

			— Eu acho um piadão é ao nome da águia-calçada. Acho mesmo que tem muita pinta!

			João e Vicente, após terem andado a voar por cima da casa, voltaram para junto deles e poisaram no chão.

			— Ó meu rapaz, eu, se fosse a ti, morria de inveja da águia-calçada! — comentou Daniel, olhando sorridente para o corvo. — Não tens vergonha de não ter também um nome assim? Por exemplo, corvo-calçado?

			Bia ficou morta de riso. Aquele seu primo era mesmo muito divertido e dizia as coisas mais malucas.

			— Olha aqui outro nome com pinta! Toutinegra-de-barrete! Não tem um nome altamente? Morde-te de inveja com estes nomes tão fixes, João! Queres ser um corvo-de-barrete, ou um corvo-de-bigodes?

			A prima desmanchou-se a rir e não conseguia parar, de tal forma que até já lhe estava a doer a barriga.

			— Para, Daniel! Já não consigo rir mais!

			O corvo olhava para o rapaz com a cabeça de lado e depois começou a levantar uma perna de cada vez, como se estivesse a marchar, provocando-lhe um sorriso de admiração.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Maroto! Olha que tu levas! Há mouro na costa!»

			Desta vez foram os dois que ficaram perdidos de riso. Só uns instantes depois é que conseguiram parar a risota.

			— Bia, olha só isto! As cagarras têm uns tubinhos por cima do bico, numa extensão das narinas, por onde deitam fora o sal, já que também às aves marinhas o sal em excesso faz mal, além de terem um olfato muito apurado! — informou Daniel, com ar trocista.

			— Ora vejam só as espertalhonas!

			Minutos depois, fixaram a autocaravana maior, curiosos. As cortinas estavam corridas.

			— Achas que está lá alguém dentro?

			— Se o tipo anda por aí de noite e vive nessa autocaravana, acredito que esteja a ressonar que nem um elefante. ‘Bora lá dar uma espreitadela disfarçadamente? — desafiou Daniel, piscando-lhe o olho com ar traquina.

			— ‘Bora!

			Acercaram-se, cautelosos, e andaram a rondar em redor da autocaravana, silenciosamente. Não provinha nenhum som de lá.

			Entreolharam-se, desapontados, e arrepiaram caminho, continuando até mais à frente. Daniel estacou de repente.

			— Gostava tanto de conseguir ver algum guincho! Não me refiro à gaivota, embora também adorasse ver uma, porque é a mais bonita delas, mas refiro-me à outra ave.

			Bia fez um aceno afirmativo com a cabeça, pois compartilhava do mesmo desejo.

			— Estou esfomeado! Eu sei que já tomámos o pequeno-almoço, mas foi muito cedo e já tenho fome. Não queres tomar um segundo pequeno-almoço?

			A prima sorriu.

			— Excelente ideia! Estava a sentir exatamente o mesmo! Devem ser os ares do mar que nos abrem o apetite! Vou ver o que ainda sobrou e já trago para nós.

			Daniel lançou-lhe um sorriso de gratidão. Não queria sair dali, sempre esperançoso de avistar alguma águia-pesqueira. Aquela ideia não lhe saía da cabeça. 

			Espiou o iate com os binóculos e passados uns minutos os seus olhos arregalaram-se de espanto e satisfação. Uma grande ave surgira do lado direito da Grota e planava, imponente.

			— É… é uma águia-pesqueira! — exclamou Daniel, a tremer de excitação. Consultara as suas características no guia de aves que Tânia lhes oferecera. A cabeça e a barriga da ave de rapina eram brancas e a parte superior acinzentada, com uma envergadura de asas impressionante de talvez dois metros, ligeiramente arqueadas enquanto planava sobre o mar.

			Teve pena de não ter à mão a máquina fotográfica do primo, mas tinha receio de a perder de vista mal afastasse os binóculos dos olhos. 

			De repente, a ave lançou-se num voo picado sobre o mar, planou uns segundos e estendeu as patas para a frente, apanhando um grande peixe em pleno voo.

			— Que fixe! Coitado do peixe!

			Teve vontade de gritar pela prima, mas depois olhou para a autocaravana. Não queria despertar quem lá estivesse. Esperou impaciente por Bia que minutos depois chegava com duas sandes nas mãos e dois pacotes de sumos, além de garrafas de água. Também tinha encontrado os restos de um chocolate que, afortunadamente, não estava demasiado mole. Iria saber-lhes bem saborear um pouco de doce enquanto observavam as aves. Percebeu logo pela cara do primo que havia novidades.

			— Que aconteceu? Movimentações suspeitas no iate? Ou na autocaravana? — inquiriu Bia, sentando-se ao lado dele, estendendo-lhe o que trouxera e dando uma dentada no seu pão.

			Ele acenou a cabeça no cúmulo do entusiasmo.

			— Bia, vi uma águia-pesqueira!

			— Não me digas! Viste mesmo?! 

			— Sim, estou capaz de jurar! — exclamou Daniel, empolgado. — Será que fizeram o ninho na Grota, tal como antigamente os seus antepassados faziam? Que máximo! Temos de lhe tirar uma foto e mostrar depois ao pessoal do grupo. Imagina só se conseguíssemos!

			A prima fixou-o, entusiasmada.

			— Sim, Daniel. Depois de comermos, vamos pesquisar os rochedos em volta.

			— Fixe!

			Comeram num ápice, não se sabe se devido à fome, ou pela perspetiva de tentarem descobrir o ninho da águia-pesqueira. Juntaram o lixo todo num saco e colocaram-no num bolso para o despejarem assim que tivessem oportunidade. Tinham por norma deixar um local tal qual o encontravam.

			A seguir andaram bastante tempo a cirandar pela berma, olhando com cuidado em todas as direções, especialmente nos pontos mais altos, mas não avistaram nenhuma pista.

			— O ninho pode estar também no lado voltado para a praia do Castelejo — lembrou Bia, focando os binóculos na falésia. — Tu viste-a vir dessa direção, não foi?

			Daniel fez um aceno distraído com a cabeça e estacou de súbito, apontando numa direção.

			— Olha só o que ali está! 

			Duas cordas encontravam-se penduradas na falésia, presas a estacas.

			— E se experimentássemos descer por elas? Talvez pudéssemos ver mais de perto por baixo do sítio onde nos costumamos sentar. Nunca conseguiremos sem ser assim. Pelo menos até termos a certeza de que o ninho não está por aqui.

			A prima fitou-o, sobressaltada.

			— Estás doido? E se cairmos?

			— Amarramos a corda à cintura para ser mais seguro. Se os tipos mais pesados do que nós conseguem, muito melhor o faremos nós.

			Bia abanou a cabeça com firmeza.

			— Acho melhor não o fazermos sem os outros estarem cá. Prometemos portar-nos bem na ausência deles.

			Daniel encolheu os ombros. Portar-se bem não estava na sua natureza.

			— E se as levássemos e escondêssemos? — perguntou, com ar endiabrado.

			A rapariga sorriu e abanou a cabeça.

			— Não podemos, porque assim saberiam que desconfiamos de alguma coisa. Além disso, podem ser dos marisqueiros, talvez até do Dino e do David.

			O primo encolheu os ombros e voltaram para o seu ponto de vigia, ajoelhando-se no chão e focando a falésia até onde lhes permitia a posição onde se encontravam.

			Bia virou-se para trás, curiosa. Não avistava o corvo em lugar algum.

			— O João anda à solta novamente.

			— Anda com o Vicente com certeza. É engraçado que ele tenha feito um amigo, não é? O que é curioso é que não imita as pessoas. Parece que sabe que não o deve espantar.

			— Não acredito que não acabe por estragar tudo… — confessou Bia, com um sorriso.

			— Ups! — fez Daniel, repentinamente, atirando-se para o solo, num abrir e fechar de olhos. 

			A prima fitou-o, sobressaltada, mas fez o mesmo.

			— Que aconteceu, Daniel? O que foi? 

			— Acho que fomos vistos!

			— Que queres dizer com isso? 

			Daniel virou-se para ela.

			— Eu estava a observar o iate e alguém com binóculos observava-me a mim! 

			Espreitaram lá para baixo, sorrateiros, e viram o sol refletir-se numas lentes no sítio onde se encontrava o iate. Havia mesmo alguém a observá-los. 

			— Achas que desconfiam que nós sabemos de alguma coisa?

			— Talvez não. Devem andar a perscrutar a falésia toda, tal como fazem durante a noite com a luz.

			Bia olhou em volta à procura de João. Finalmente, avistou-o junto de uns arbustos do lado esquerdo da casa. Vicente também lá estava.

			— Olha, Bia! Poisada no mar, longe do iate, no lado direito, acho que é um guincho! Aquela ave da família das gaivotas! — anunciou Daniel, passando-lhe os binóculos.

			— É bem gira! Parece que tem um capuz castanho na cabeça! Acho que é a gaivota mais bonita! Tem mesmo pinta!

			Por uns momentos, enquanto chupavam, deliciados, os últimos pedaços de chocolate, ficaram a observar, através dos binóculos e à vez, vários guinchos, vogando ao sabor das ondas, parecendo descansar.

			

			Nem se aperceberam de que alguém se aproximava. Só quando ouviram o barulho dos passos sobre as pedrinhas do chão é que se voltaram para trás, surpreendidos.

			O homem da máquina fotográfica estava diante deles com ar interrogativo.

			— Ainda continuam por cá? Porque não se vão divertir na praia como os outros miúdos ranhosos? Então vocês não foram com eles?

			— O que é que o senhor tem a ver com isso? E a quem é que está a chamar ranhosos? — perguntou Daniel, em ar de desafio.

			O tipo tentou sorrir, mas o resultado não foi muito feliz.

			— É o que me parecem todos. Não tenho crianças. Não ouviram barulhos esquisitos durante a noite? Um tipo que anda por aí disse que ouviu sons estranhíssimos e até um vulto escuro…

			Bia e Daniel entreolharam-se.

			— Não me diga que era o D. Sebastião!… Que fixe! Adoramos histórias de fantasmas!

			O homem deu meia-volta, exasperado, meteu-se no carro preto e arrancou com um chiar de pneus, com estes a resvalarem nas pedrinhas.

			Escutaram um crocitar metálico próximo. João e Vicente regressavam vindos dos lados do Castelejo. Desapareceram por trás da casa.

			— O João ainda não comeu nada hoje, sempre a passear de um lado para o outro. Vou dar-lhe dois pedacinhos de pão e de queijo que guardei para ele.

			Daniel só acenou com a cabeça, atento ao horizonte e à falésia, sempre na esperança de voltar a avistar a águia.

			A rapariga deu a volta à casa e fixou os arbustos mais afastados onde João e Vicente estavam poisados.

			— João, toma!

			Mas João, em vez de voar para junto dela, como sempre acontecia, desapareceu no meio do arbusto.

			Bia aproximou-se e andou a rodear o arbusto frondoso.

			— João! Onde estás, meu tonto? Não tens fome?

			Só recebeu um crocitar metálico, ignorando se pertencia à gralha ou se era a imitação do corvo. 

			Debruçou-se e afastou o arbusto, espreitando para baixo. 

			Lá estavam os dois bicando qualquer coisa castanha no chão. Semicerrou os olhos para perceber do que se tratava e só então reparou que era uma argola de ferro. Desviou João, que não se afastava, e ficou a olhar de boca aberta para o achado.

			Deu uma corrida até ao primo e agachou-se junto dele.

			— Daniel, vem comigo! O João e o Vicente fizeram uma descoberta espantosa!

			Daniel fitou-a, entusiasmado.

			— O quê?

			— Anda comigo! — disse ela, mirando em redor para confirmar que não havia ninguém a espiá-los e continuando a correr.

			Estacaram diante do arbusto e afastaram-no. 

			Ficaram a mirar uma laje quadrada com uma argola de ferro no meio e depois viraram-se um para o outro, com um sorriso de orelha a orelha.

			— Que será isto, Daniel? Aonde achas que irá dar?

			— Achas que conseguimos afastar a pedra para ver o que está por baixo? — perguntou o rapaz, entusiasmado.

			A prima fitava-o com os olhos a brilhar.

			— ‘Bora lá!

			Daniel deu uma corrida até à casa, olhando, atento, em volta para se certificar de que não eram observados, pegou na sua lanterna e foi juntar-se à prima. Encontrou um pau forte e comprido ali próximo e enfiaram-no na argola, pegando cada um num lado e puxando-o.

			Ao fim de algumas tentativas e já vermelhos do esforço, a pedra mexeu-se. Há muitos anos que devia estar sem uso. 

			Agacharam-se os dois e espreitaram lá para dentro, sentindo o coração quase na boca e sem ousarem respirar.

			Um buraco escuro como breu com uns degraus cravados na rocha descia até lá abaixo!

		


		
			CAPÍTULO XVI

			A passagem secreta!

			–Vimos duas águias-calçadas sobrevoando o Forte do Belixe! — anunciou Cris, animado. — E consegui tirar-lhes algumas fotos a planarem! Ficaram fantásticas!

			Tó Jú deu-lhe uma palmada amigável nas costas.

			— Excelentes mesmo, Cris, e enriquecerão o nosso relatório para os professores. Ficará o máximo! Acho que os vamos deixar apardalados com tanta informação!

			Os irmãos fitavam-nos, remexendo-se, inquietos.

			— Estava lá a decorrer uma atividade com crianças e com um escritor que acho ser amigo da Binha. Como é que era o nome mesmo, Cris? Pedro qualquer coisa…

			Cris fez um esforço de memória.

			— Pedro Seromenho.

			— Isso. Estava a contar histórias — comentou Tó Jú, sorrindo. Depois é que percebeu que o irmão e a prima tinham algo para contar, pois pareciam prestes a rebentar. — Já vejo pelas vossas caras que aconteceu alguma coisa… O que foi?

			Bia e Daniel entreolharam-se, entusiasmados.

			— Também vimos muitas aves e já dizemos adiante quais, mas descobrimos outra coisa ainda melhor!

			— O quê? Alguma ave rara?

			Eles deram uma cotovelada de excitação um no outro.

			— Um poço com uma passagem secreta!

			Tó Jú e Cris fitaram-nos, incrédulos.

			— O quê?! Um poço?!

			— Onde descobriram vocês um poço?

			— Nas proximidades da cisterna, mas muito bem disfarçado por baixo de uma laje de pedra, escondida por arbustos. Não sabemos se era mesmo um poço, até porque existia a cisterna, mas tem uma escada de ferro. Quem sabe seria usada pelos contrabandistas? — perguntou Daniel com os olhos a brilhar.

			O irmão e o primo fitaram-no, abismados.

			— Pelos contrabandistas?! Mas tu endoideceste?

			Daniel fez um aceno impaciente com a cabeça.

			— Sim! Não se lembram de a Tânia contar que havia muito contrabando nesta zona, principalmente de tabaco e de álcool?

			Cris fitou-os com incredulidade.

			— Então e seriam tão tontos que viriam ter aqui tão perto das instalações da guarda-fiscal?

			— Não sei. Ou podia ser também usada pelos elementos da guarda para os apanharem em flagrante!

			— Lembram-se de que havia também o desembarque de piratas? Quem sabe, servia para as pessoas se esconderem deles para não serem levadas como escravos — lembrou Bia.

			Os mais velhos trocaram um olhar. Aquilo já lhes parecia mais razoável.

			— Espero que vocês não se tenham enfiado lá sozinhos…

			— Achas? É claro que esperámos por vocês! — respondeu Bia, com um sorriso radiante. — ‘Bora lá investigar?

			Tó Jú abanou a cabeça com firmeza.

			— Nada disso, primeiro almoçamos porque eu estou quase a cair para o lado. Andámos bué e viemos carregados que nem burros. Além do que a madrinha tinha comprado, a Tânia também lá deixou mais comida. Até levou pão feito por ela! Pelo menos, fome não passaremos. Trazemos comida que dá para um batalhão inteiro!

			Daniel esfregou as mãos de satisfação. Já estava com fome outra vez!

			— Vamos comer e depois mostram-nos esse tal poço! — decidiu Cris, compreensivo.

			Algum tempo mais tarde, faziam um piquenique diante da enseada, colocando em cima de um cobertor frango desfiado e atum que colocaram dentro de pães com sementes, feito por Tânia, queijos frescos da zona, salsichas de soja, ovos cozidos, e bolo de chocolate, um grande melão, uvas e maçãs para sobremesa, tudo regado com água ainda fresca.

			— Que bem que sabe a comida ao ar livre, não é? — perguntou Bia, sentindo-se nas suas sete quintas. — Apesar de eu e o Daniel termos tomado dois pequenos-almoços, já estava esganada também. 

			— E só não tomámos um terceiro porque já não havia mais nada para comer! — acrescentou Daniel, muito sério.

			Tó Jú e Cris olharam-nos escandalizados, mas a seguir desataram a rir.

			João poisara numa ponta do cobertor, petiscando também, e Vicente começara a aventurar-se para mais perto. Já pareciam grandes amigos. Achavam-no muito simpático, além de ser bastante bonito com as suas penas negras brilhantes e o seu bico e patas vermelhas.

			— Sabem, trazemos novidades também, mas não tão boas como as vossas — informou Cris, com uma careta. — Parece que rebentaram com a porta da Capela de Santa Catarina. Não sei o que poderiam procurar lá. Foi muito estranho!

			Os jovens entreolharam-se, vindo-lhes imediatamente à memória o comportamento do homem da máquina fotográfica que no dia anterior parecia tão interessado na capela.

			— E se foi o tipo da máquina? — sugeriu Daniel.

			— Também já nos ocorreu isso, ainda mais depois do que aconteceu durante a noite. Pensámos até que fosse um dos homens que a Bia ouviu — disse Tó Jú.

			— Isso não poderei confirmar pois só os escutei de longe e falavam em surdina. Mas não me admirava que fosse um deles, até porque se foi embora e pode muito bem ter ido assaltar o Forte do Belixe. Ele ontem parecia bastante interessado em entrar na capela, por isso não duvido nada. E temos de concordar que tem um comportamento deveras suspeito, além de que parece também querer ver-nos bem longe daqui, tal como o outro antipático dos binóculos.

			Daniel de repente ficou com uma expressão excitada.

			— Sabem o que eu acho? O tipo da máquina e esse outro antipático que vocês viram devem pertencer ao mesmo bando dos piratas do iate! É uma quadrilha!

			Tó Jú e Cris fixaram-no, assombrados.

			— Uma quadrilha?! Enlouqueceste? 

			— Mas eu tenho razão se pensarem bem! O gajo da máquina fotográfica parece andar a investigar toda a costa pois não tira fotos nenhumas. Não acredito nem por um momento que seja ornitólogo. Ontem esteve a espiar a capela do Forte do Belixe e nessa noite ela foi arrombada. E se calhar aquele outro que eu encontrei a cirandar por lá, que até o João lhe pregou um susto valente, podia andar a investigar também…

			Bia sorriu, entusiasmada, fitando Cris e Tó Jú.

			— Eu sei que parece um bocado rebuscado, mas o Daniel pode ter alguma razão. Pode ser mesmo uma quadrilha! Já sabemos que procuram qualquer coisa por estes lados. O tipo da máquina pode muito bem estar de conluio com estes do iate e das cordas, com o da autocaravana e o outro do Forte do Belixe!…

			Cris trocou um olhar com Tó Jú, não muito convencido.

			— O Forte do Belixe está muito longe da Grota.

			— Bem sei, mas podem não ter encontrado o que desejavam e decidido alargar as áreas de busca. Os tipos disseram que já tinham andado por todos os lados. Aliás, agora me lembro que um deles, quando se foi embora, parece que pronunciou a palavra Belixe… Até me tinha esquecido disso — informou Bia, com ar pensativo.

			Daniel fitou-os em suspenso.

			— Não veem que é uma quadrilha? Por isso é que querem afugentar toda a gente daqui!

			— Se pensam que nos assustam ao ponto de sairmos daqui, não lhes iremos dar esse prazer. Antes pelo contrário, iremos é descobrir o motivo para não quererem por aqui ninguém! — declarou Tó Jú, com um ar determinado.

			Bia e Daniel deram uma cotovelada um no outro, empolgados, e os respetivos irmãos riram-se. 

			— Mesmo assim, não acham que devíamos avisar a Tânia, o Artur ou o Ricardo? — inquiriu Bia, preocupada.

			O irmão abanou a cabeça.

			— Sem provas? Seria a nossa palavra contra a deles.

			— Então deixemos isso de parte agora para não estragarmos a nossa refeição. E vocês? Além da novidade do poço, têm mais alguma? — perguntou Tó Jú, piscando-lhes um olho, bem-disposto, enquanto cortava grossas fatias de melão.

			Os mais novos trocaram um olhar entusiasmado.

			— Vimos uma catrefada de aves marinhas, até aquele guincho, da família das gaivotas, que por sinal é bem giro, cegonhas e alcatrazes, mas não sabem o melhor… — comunicou Daniel, radiante. — Vi uma águia-pesqueira, aquela também conhecida por guincho!

			Cris e Tó Jú fitaram-no, espantados.

			— Tens a certeza? Elas são tão raras…

			Daniel fez um aceno rápido com a cabeça.

			— Tenho, sim. Ao princípio, pareceu-me uma gaivota por causa das asas arqueadas ao planar, mas depois vi que não era. Esta ave é maior e tinha todas as características da águia-pesqueira. Deve ser uma daquelas que veio de avião para Portugal, ou então um dos filhotes!

			Os outros fitaram-no, entusiasmados, já não duvidando.

			— Deve ter o ninho aqui perto! Temos de lhe tirar uma foto para mostrar à Sónia e ao Marcelo! 

			— Não seria fixe se fosse mesmo por aqui? — perguntou Bia, animada.

			— Pode muito bem ser, o Ricardo disse-nos que estas duas pontas tinham o nome de águias-pesqueiras devido certamente a fazerem os seus ninhos por aqui, por isso é razoável que continuem. Vamos ter de estar vigilantes para o caso de ela surgir novamente! — decidiu Tó Jú, atacando a sua grande fatia de melão com entusiasmo.

			Ouviram passos próximos e voltaram-se. O indivíduo da máquina fotográfica estava diante deles.

			— Então, miúdos, ainda por cá?

			— É como vê. E o senhor também, ao que parece… Gostou deste local — replicou Cris, com um olhar penetrante.

			— Então, senhor ornitólogo, já viu muitos pássaros? — perguntou Daniel, com uma voz perigosamente doce.

			Ele rosnou algo que só com muito boa vontade se traduziria por um “sim”.

			Daniel voltou ao ataque.

			— Sabe que estivemos a ver imensos alcatrazes e gansos patolas?

			Bia, Cris e Tó Jú fixaram-no, sentindo-se um pouco confusos. Alcatraz e ganso-patola era exatamente a mesma ave.

			— Ah, sim?

			— Sim! E também uma infinidade de cagarras e de pardelas-de-bico-amarelo. Eram imensas!… — continuou Daniel, alegremente.

			O homem apertou os lábios, enfadado. Até a voz do miúdo o irritava. Apetecia-lhe atirá-lo do penhasco abaixo.

			— Melhor para ti que tenhas visto esses pássaros todos.

			— Aves! — corrigiu Daniel, com ar petulante.

			O tipo soltou uma exclamação de irritação e afastou-se.

			Daniel voltou-se para os outros que se riam à socapa, divertidos. Por vezes, Daniel conseguia ser muito exasperante.

			— Temos a prova de que o gajo não é ornitólogo, nem observador de aves nenhum. Pensou que eu tinha referido quatro aves quando eu falei só de duas que têm dois nomes diferentes. Expus o meu caso! — disse Daniel, fazendo uma vénia, com um ar pomposo. — O tipo pode ser tudo, mas ornitólogo é que não é, de certeza! 

			— Às vezes és mesmo um espertalhão! — elogiou Tó Jú, dando-lhe tal palmada nas costas que quase o derrubou.

			Daniel riu-se, mas colocou-se a uma distância segura das súbitas palmadas amigáveis do irmão. 

			— Sabem uma coisa? Acho que os sons que eu ouvi ontem vinham da direção da autocaravana de onde o tipo antipático saiu… Ou eu me engano muito ou são feitos para assustar as pessoas e as afastar daqui — comentou Bia, pensativa.

			— E se fôssemos inspecionar a autocaravana? O dono dela não está aqui — propôs Daniel, piscando-lhes o olho.

			Por momentos ficaram a olhar uns para os outros, indecisos. Cris abanou a cabeça.

			— Acho muito arriscado, malta. E se ele aparece por aí? Podemos não ter tempo de avisar quem lá entrar…

			Bia, que estava a beber água, quase se engasgou e Tó Jú deu-lhe uma palmada nas costas.

			— Eu sei de uma boa maneira para avisarmos o Daniel — sugeriu ela, entre tossidelas. — Ficaremos todos por aí de atalaia à chegada do homem e, quando o virmos, tocamos o nosso chamariz! 

			Os rapazes fitaram-na com admiração.

			— Que ideia fixe, Bia! Vamos poder colocar em ação algo que aprendemos nas atividades.

			— Irei eu que sou o mais pequeno, combinado?

			Não adiantava discutir com Daniel. Era, de facto, o mais sorrateiro dos quatro e extremamente ágil.

			Enquanto Cris e Bia andavam por ali, Tó Jú e Daniel caminharam até à ponta da Grota, e deitaram um olhar disfarçadamente em redor. O “ornitólogo” tinha desaparecido da vista deles e as outras pessoas andavam agora a tirar fotos, entusiasmadas.

			Esconderam-se na lateral da autocaravana virada para o Castelejo e a seguir miraram atentamente as janelas, sorrindo de satisfação. Uma delas estava entreaberta.

			Tó Jú apoiou as mãos nas coxas e Daniel subiu para cima das suas costas, abriu mais a janela e enfiou-se lá para dentro, caindo com algum estrondo.

			— Não demores muito! — recomendou Tó Jú, indo juntar-se aos primos.

			Daniel retirou a lanterna do bolso dos calções para ter melhor visibilidade e olhou em seu redor. Na parte de cima havia uma cama toda desarrumada, com um cobertor ao pendurão. Em baixo, viu uma grande capa16 preta com capuz abandonada num banco corrido.

			Aqui está a prova de que a figura que a Bia viu não era uma assombração. Era somente um estratagema para afastar as pessoas daqui. E até aposto que é daquela aparelhagem perto do fogão que saem os sons esquisitos. Grandes patifes!

			 A sua atenção focou-se numa mesinha toda coberta com mapas. Ignorou tudo o resto e apontou a luz para lá.

			Arregalou os olhos de espanto. O mapa maior tinha a costa vicentina bastante aumentada, com todos os pontos bem identificados, até a Pedra das Gaivotas, os Ilhéus do Martinhal e a Pedra do Tonel. Muitos dos locais estavam assinalados com cruzes vermelhas, mesmo no mar.

			Sacou do seu telemóvel e desatou a tirar várias fotos, desalmadamente. Depois teriam tempo de as ver ao pormenor.

			Imaginou-se a fazer espionagem, como o tal espião que trabalhava para os alemães, só que a finalidade de ambos era bem diferente. Teve vontade de surripiar o mapa, mas controlou esse impulso, sabendo que revelaria a sua presença ali.

			Nisto, começou a ouvir o som característico dos chamarizes. O “Uúúú” da coruja-do-mato. Aliás, eram três!

			Enfiou à pressa o telemóvel e a lanterna nos bolsos, confirmando que deixava tudo na mesma posição, e dirigiu-se para a janela, sentindo o coração aos saltos dentro do peito.

			Conseguiu deslizar para fora da janela e deixou-se cair no chão. E foi mesmo a tempo, porque o sujeito já tinha a mão no puxador da porta. 

			Foi-se esgueirando, silenciosamente, colado à autocaravana, e de repente parou, atento ao que o homem dizia. 

			“Calhou mal esta malta toda andar por aqui agora. Há por aí tanto maluco que é observador de aves. Trastes! Vieram dificultar o nosso trabalho. Estivemos à espera por esta altura por causa de não nos cruzarmos com os mariscadores que sempre andam por aí nas horas mais estranhas, e agora isto! Sim, bem sei que já sabia disso, pois estou disfarçado de observador de aves, como esses doidos que andam por aí.”

			Daniel arrebitou as orelhas, curioso. Onde é que já tinha ouvido aquela voz?

			O chirriado das corujas continuava. Parecia haver uma convenção delas.

			“Bem sei, Calçada, e o chefe também. Mas esse ficou no bem bom, dentro da pousada, enquanto eu tenho de me contentar com esta autocaravana apertada e malcheirosa.”

			Daniel teve de tapar a boca para não se rir. Um dos homens chamava-se Calçada? Como a águia?!

			“Está bem… Eu paro de reclamar de tudo e é claro que não deixarei que ele me oiça. Bem sei que não é para graças. Mas eu já duvido que se consiga encontrar aquilo que ele tanto deseja. O pergaminho pode ser falso.”

			Daniel arrebitou as orelhas. 

			“OK, OK. Claro que não lhe direi isto. Sei bem que o chefe não ia gostar. É o trabalho da vida dele e dos seus antepassados descobrir o tal segredo que ele tem mesmo a certeza que se encontra por perto, numa dessas grutas.”

			Daniel ficou com o coração a bater apressado no peito. Parecia-lhe fazer tanto barulho que até receou ser escutado pelo desconhecido. Grutas… Pergaminho! Não me posso esquecer desta palavra! O tipo está metido nalguma tramoia! E daquelas bem cabeludas!…

			As corujas continuavam… 

			“Arre que este sítio está infestado de corujas e de gralhas! Já ando a ficar surdo com elas. Irra!”, e, com estas palavras, o homem entrou dentro da autocaravana.

			Daniel deslizou para fora do seu campo de visão e deu uma corrida rápida, indo juntar-se aos outros que já estavam vermelhos de tanto tocarem os chamarizes.

			— Demoraste bué! — censurou o irmão, muito sério. — Estava com receio de que fosses apanhado em flagrante!

			— Nada disso. Eu pus-me ao fresco assim que ouvi o cantar da coruja. Só que quis ouvir o telefonema do tipo, que foi bem interessante…

			Os outros fitaram-no, curiosos.

			— Então? Despeja o saco, depressa!

			Fazendo um enorme esforço para se lembrar da maioria das frases proferidas pelo dono da autocaravana, Daniel contou-lhes tudo, animado. Depois mostrou-lhes as fotos que tinha conseguido tirar ao mapa. Arregalaram os olhos, entusiasmados.

			— Sabem, eu acho que já ouvi aquela voz antes, mas não me lembro onde… É irritante não me conseguir lembrar! — resmungou Daniel, fazendo um esforço de memória.

			— Deixa lá, quando menos esperares, vais lembrar-te. Pelo menos, já sabemos que um dos tipos da quadrilha, se é mesmo uma quadrilha, se chama Calçada.

			— E falou em pergaminho! — acrescentou Daniel.

			Bia ficou com um ar pensativo.

			— O mistério adensa-se. Temos decididamente de descobrir o que eles tanto procuram. Sinto que é urgente impedi-los!

			

			Tiveram de aguardar que não houvesse muita gente nos arredores e sentiam-se com nervosismo no estômago só de saberem que iriam investigar o poço descoberto por Bia e por Daniel. Mal podiam esperar.

			Deitaram um olhar cauteloso em volta, avistando só meia dúzia de turistas na ponta da Grota, apreciando a paisagem e tirando fotos. Dos homens da autocaravana e da máquina fotográfica não havia sinais. A autocaravana mais pequena partira entretanto, talvez afugentada pelos barulhos estranhos durante a noite.

			Entraram dentro da casa e saíram pela porta das traseiras, excitados. João voltara e estava agora no ombro de Bia, debicando-lhe a orelha como se lhe estivesse a pedir desculpa por a ter abandonado durante tantas horas.

			— Se em qualquer altura algum de nós sentir dificuldades em respirar, retrocedemos e não há discussão, ouviram? Não nos podemos arriscar — avisou Tó Jú, muito sério. 

			

			Todos concordaram com um aceno de cabeça.

			Tó Jú experimentou com os pés a solidez dos primeiros degraus e, apesar de estarem tão próximos da costa, pareciam-lhe em bom estado, talvez devido a terem estado protegidos sempre com a laje por cima. Começou a descer a escada, cuidadoso. De seguida virou-se para cima.

			— É seguro, podem descer. Tu primeiro, Bia, depois o Daniel e a seguir o Cris — sugeriu ele, apontando a sua lanterna para os primeiros degraus.

			Bia prendeu a lanterna num bolso e começou a descer, sentindo as mãos a tremer de nervosismo. Cris e Daniel apontavam a lanterna para os primeiros degraus. Só ao fim de alguns degraus é que Daniel começou a descer.

			João soltou um gritinho ao ver a sua adorada Bia a desaparecer no buraco e voou até ela, agarrando-se ao ombro.

			Cris seguiu Daniel, sentindo-se quase sem fôlego. Não lhe agradava muito descer por aquele poço escuro, ignorando o que iriam encontrar…

			

			
				
					16 Bioco, capa tradicional do Algarve, usada para esconder o rosto e a cabeça. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XVII

			Nas entranhas da Grota!

			Por algum tempo desceram cuidadosamente. 

			— Estejam atentos a uma possível abertura que possa surgir na parede. Deve haver alguma antes de chegar à água — recomendou Tó Jú, parando num degrau e segurando-se só com um braço enquanto fazia incidir a lanterna em toda a volta. — Também se pode dar o caso de ser só um poço e não haver continuação para lugar algum.

			Era isso mesmo o que Cris estava a ansiar do fundo do coração, ao contrário da irmã e do primo mais novo que desejavam precisamente o contrário, pois adoravam enfiar-se em todos os buracos que lhes surgissem pela frente.

			«Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Mamma mia!», fez João, bem a propósito.

			— Desta vez tens razão, rapaz! — aprovou Tó Jú, tentando manter a boa disposição pois os outros estavam todos calados. O som da sua voz soou estranho. 

			Os degraus pareciam não terminar nunca. Já arfavam de cansaço. 

			— Malta, achei uma abertura perto da escada! Tenham cuidado quando passarem da escada para a abertura.

			Tó Jú, como era atlético, passou sem dificuldade para a abertura com cerca de metro e meio de altura e que ficava relativamente perto dos ferros da escada. Esperou agachado pela prima para a ajudar, que também se lhe juntou agilmente, depois Daniel e a seguir Cris, cujos olhos piscavam ao incidir neles a luz da lanterna de Daniel, ofuscando-os.

			 — Onde é que estamos? Consegues ver alguma coisa, Tó Jú?

			Tó Jú apontou a lanterna para a frente.

			— Está tudo escuro lá à frente, mas há uma passagem.

			Cheirava a mofo e a bafio e havia muita humidade a escorrer nas paredes de pedra, porém, felizmente, não sentiam dificuldade em respirar. Por vezes, sentiam um arrepio como se viesse aragem de algum sítio, o que os tranquilizava mais. 

			A certa altura da passagem, começou a haver um certo declive e caminhavam apoiando as mãos nas paredes opostas. Tó Jú e Cris, à frente e atrás, é que conservavam as lanternas acesas para pouparem as dos respetivos irmãos e poderem apoiar-se em caso de necessidade.

			— Sabem o que esta passagem me está a fazer lembrar? — perguntou Bia. — Quando descobrimos as grutas dentro do promontório da Nazaré e lá ficámos fechados umas horas por causa de a maré ter tapado a entrada.

			Cris sentiu um arrepio nas costas. A recordação não era nada agradável. Ele e Daniel tinham passado por momentos bastante complicados no fundo de um buraco, na mais completa escuridão, e sentindo que a água ia subindo cada vez mais. Abanou a cabeça para afastar tal pensamento.

			Caminhavam sobre rocha e, de tempos a tempos, surgiam pequenos nichos escavados por mão humana. Só Tó Jú, sendo mais alto, é que precisava de andar curvado em determinadas partes do caminho.

			João ia calado, parecendo soturno. Não estava a gostar nada daquele trecho do caminho. Preferia de longe estar lá fora, à luz do dia, a atormentar as gaivotas.

			Ao fim de uns minutos, surgiu-lhes uma bifurcação pela frente e ficaram a olhar para ela, hesitantes, sem saber por que caminho optar.

			— E agora? — inquiriu Bia, ansiosa.

			

			Tó Jú apontou a lanterna nas duas direções. Ambas as passagens eram escuras e estreitas.

			— Pelo meu sentido de orientação acho que uma delas deve ir dar à praia do Castelejo.

			— E a outra? À enseada da Grota? — inquiriu Daniel, entusiasmado. Adoraria lá ir de tão inacessível que era.

			Cris olhou para a passagem da esquerda. 

			— Quem sabe? Pode muito bem ser, ou até prolongar-se no sentido oposto, na direção do Cabo de São Vicente.

			Acabaram por optar pela passagem da esquerda, percorrendo-a durante algum tempo, um pouco agachados já que o teto ia descendo cada vez mais. Tó Jú resmungava porque precisava de ir muito mais curvado.

			Inesperadamente, desembocaram numa divisão arredondada que parecia não ter saída. Apontaram as lanternas, incrédulos. Não esperavam por aquilo.

			— Então, mas isto não tem saída mesmo? Pensei que iria dar à Grota!… — confessou Daniel, desapontado.

			João imitou um profundo suspiro que os deixou com os cabelos da nuca arrepiados.

			— João! Pregaste-nos a todos um susto!

			O corvo levantou voo, voando em redor da pequena divisão e, de repente, desapareceu!

			Bia deixou escapar um grito alarmado e apontou a sua lanterna em todas as direções.

			— O que aconteceu? Onde é que ele se enfiou?

			— Procurem bem nas paredes. Apesar de não ser visível, deve haver alguma abertura e aquele maroto, esperto como é, encontrou-a! — exclamou Tó Jú, sentindo o coração a bater mais apressado. Também se sobressaltara.

			Foi Cris quem a descobriu ao ir apalpando a parede e a sua mão, subitamente, desaparecer no vazio. O curioso é que se via só parede. 

			— Caramba! Aqui está ela! É uma ilusão de ótica!

			O rapaz tinha razão. Só colocando-se em determinada posição e direção é que se via uma abertura estreita com cerca de metro e meio de altura e cinquenta centímetros de largura.

			Cris entrou, seguido entusiasticamente pelos outros.

			Caminharam, cautelosos, durante uns minutos e depois sentiram o ar mais desanuviado e a passagem terminou inesperadamente numa gruta de média dimensão.

			Mortos de excitação, investigaram as paredes e o teto alto, minuciosamente, apontando-lhes a luz das lanternas. Aquela, sim, era uma gruta!

			Os olhos de lince de Daniel avistaram uma cavidade numa das paredes e acercaram-se dela. Havia um recipiente fundo com água e, no interior, brilhava uma chave dourada!

			Ficaram sem fôlego, sem conseguirem desviar os olhos.

			— Já repararam que a chave é igual à que aparece na tapeçaria? — perguntou Daniel, subitamente, sem conseguir desviar os olhos do brilho do ouro. Tantos séculos ali enfiada e não perdera o seu brilho. — Não é curioso?

			— Tens razão. Por isso a achei familiar… — comentou Bia, maravilhada, e estendendo a mão na direção dela. — É melhor escondermos bem a chave. Os homens não tardarão a descobrir esta gruta, certamente.

			— Espera! — avisou Cris, prendendo-lhe o braço repentinamente. Apontou para a parede mesmo acima da cavidade. Havia lá uma frase gravada na pedra com carateres trabalhados e, apesar do português antigo, era inteligível a mensagem.

			“Parai! Se não fordes puro de coração, mil desgraças cairão sobre vossa cabeça. Saí e não volteis mais!”, leu Cris.

			Trocaram um olhar, sobressaltados.

			— Não sei se será boa ideia mexer na chave, Bia. Esteve aqui escondida durante tantos séculos, possivelmente. Não me parece bem tocar nela.

			João tentava chegar à chave, completamente elétrico por vê-la no fundo da água. Adorava objetos brilhantes!

			Bia afastou-o com firmeza e virou-se para os rapazes, decidida.

			— O aviso é para quem tem a intenção de fazer mal. Eu não a tenho. Não levo a chave com o propósito de a roubar, mas sim de a proteger

			— A Bia tem razão, Cris. Mais tarde ou mais cedo, os bandidos vão encontrá-la e sabe-se lá o que poderá acontecer. Não sabemos o que é que ela abre mesmo…

			Lentamente, Bia mergulhou ambas as mãos na água e pegou na chave. Assim que sentiu o metal frio, algo aconteceu!

			De súbito, na sua mente surgiu o Cabo de São Vicente, reconhecendo-o pela Pedra do Gigante ao lado, já que a construção sobre o cabo era mais antiga, e no cimo via-se a torre sineira da igreja conventual. O sino badalava. A seguir encontrou-se numa divisão com abóbadas e paredes de tijolos. A toda a volta havia prateleiras com livros e rolos de pergaminhos amontoados. Viu a sua mão afastar para a direita uma prateleira com rolos de pergaminhos e empurrar um tijolo. Depois abriu-se uma passagem estreita e enfiou por ela, descendo uma escadaria de pedra em caracol, indo desembocar numa sala iluminada por vários archotes nas paredes. No centro via-se um pedestal com a forma de um pentágono e em cada um dos cinco lados encontrava-se uma estátua em posição de humildade, de joelhos no chão e de mãos postas.

			Sobre o pedestal, viu um cofre de ouro, fechado.

			Tó Jú, Cris e Daniel trocaram um olhar alarmado. Bia estava calada e com um olhar longínquo, como se só o seu corpo estivesse ali e a sua mente voasse muito longe. Aperceberam-se de que algo lhe estava a acontecer. Poisaram-lhe as mãos nos ombros e ela estremeceu.

			 — Estás bem? — perguntou Tó Jú, inquieto.

			Bia pestanejou e sorriu para ambos.

			— Estou, sim. Muito bem.

			— O que é que aconteceu?

			— Vi onde está escondido o cofre com o tal segredo que os homens tanto procuram.

			Os rapazes fitaram-na em suspenso.

			— Está dentro do Cabo de São Vicente, numa galeria subterrânea. O pedestal onde o cofre se encontra está guardado por cinco figuras. 

			Os três ficaram a olhar, perplexos, para Bia, não só pela informação espantosa, mas principalmente pela sua convicção.

			— Então não há forma de lá chegar, com certeza…

			Bia sorriu.

			— Há, sim. A entrada é numa das abóbodas daquela divisão que o faroleiro nos mostrou!

			— Fixe! — exclamou Daniel, encantado.

			Cris e Tó Jú fitaram-se, assombrados.

			— Daniel, dentro dos teus bolsos não encontras um fio forte onde eu poderei colocar a chave para a pendurar ao meu pescoço? — perguntou Bia, sorrindo. Daniel era conhecido por ter os objetos mais diversos dentro dos bolsos.

			O primo acenou rapidamente com a cabeça e procurou afanosamente em todos os bolsos, retirando um canivete, dois clipes, uma borracha, um chamariz, um palito e finalmente um fio grosso castanho, entregando-lho.

			— Já repararam que a chave nem enferrujou dentro de água e tão perto do mar? Deve ser mesmo especial — comentou ele, empolgado.

			— O ouro é um metal que não se estraga com facilidade. Não é à toa que é tão valioso — respondeu Cris.

			Viram Bia enfiar a chave no fio, amarrá-lo e colocá-lo ao pescoço, ficando disfarçado por baixo da t-shirt. Depois levantou a cabeça e olhou para eles.

			— Agora podemos ir!

			Daniel olhou em volta, curioso. 

			— Não podemos ver se esta gruta tem saída? Tenho curiosidade em saber se vai ter à prainha.

			Os outros sentiam o mesmo. Apontaram as lanternas em volta e pouco depois percebiam de onde vinha a aragem, seguindo nessa direção. 

			Surgiu-lhes outra passagem estreita. Ouvia-se um som estranho, quase assustador, conforme avançavam.

			— Deve ser o som das ondas a baterem nas rochas.

			Realmente, era um som assombroso.

			Começaram a descer cada vez mais e, de repente, saíram para a luz do Sol.

			Foram recebidos por rajadas de vento. Encontravam-se diante da enseada da Grota, a cerca de cinco metros de altura. O mar estava calmo e daquela cor deslumbrante. 

			Por momentos, ficaram parados, emocionados.

			Desceram, cautelosamente, segurando-se com firmeza às rochas, chegando em segurança à base. Depois viraram-se para trás e não viram a entrada da gruta. Parecia a continuação do rochedo. Era uma ilusão de ótica tanto por fora como por dentro.

			— Espetacular! Não se vê mesmo a entrada da gruta! — exclamou Daniel, fascinado.

			Cris também fixava a entrada da gruta camuflada no rochedo.

			— Sabem uma coisa? Acho mesmo que o nome Grota deve vir originalmente de gruta, ou greta, e provavelmente foi-se alterando ao longo dos séculos, quem sabe para esconder que havia por aqui uma gruta tão importante?

			— Não é fantástico estarmos aqui? Deve ser rara a pessoa que aqui consegue vir, à exceção dos marisqueiros, claro. Sinto-me especial por isto!

			Os outros sentiam o mesmo que Bia. Era realmente mágico estar naquele sítio tão extraordinário.

			— Se não fosse o João, nunca teríamos descoberto a passagem para o interior da gruta que levava à enseada. Ah, ganda João! Seu espertalhão! — elogiou Tó Jú, sorridente.

			«Maroto! Há mouro na costa!», fez João, levantando voo, excitado, desatando às risadinhas.

			O grupo ergueu os olhos para o corvo e tiveram uma grande surpresa. Alguém os observava de binóculos!

			O homem da autocaravana estava a observar a falésia e, de repente, para seu grande espanto, avistou os jovens na pequena prainha. Ficou a olhar para eles, incrédulo. Como é que os safados lá tinham ido parar, se não os vira descer por cordas, nem ir por mar? Vira-os só entrar na casa abandonada. 

			O que ele não podia saber é que os quatro aventureiros tinham saído pelas traseiras, descido pelo poço secreto e descoberto o que ele tanto procurava…

		


		
			CAPÍTULO XVIII

			Os piratas!

			–Será um dos homens? Acham que nos viu sair? — perguntou Bia, com ansiedade.

			Tó Jú fixou a figura. Parecia-lhe ser o tipo da autocaravana.

			— Talvez não. Quando saímos da gruta, eu deitei um olhar em redor e não vi ninguém.

			— Vamos dizer-lhe adeus para o deixarmos furioso! — propôs Daniel, desatando a acenar-lhe provocadoramente.

			Os outros riram-se e fizeram o mesmo, para perplexidade do indivíduo que mal podia acreditar no que via. Mas como é que os miúdos se encontravam ali?

			João continuava a planar, fazendo alguns voos acrobáticos. A dado momento, aproximou-se do tipo, crocitando como o amigo Vicente, e desatou a fazer-lhe perigosos voos rasantes. O homem agitou os braços, tentando enxotá-lo. Nisto, levou as mãos à cabeça e desatou a gesticular, exaltado.

			— Ou eu me engano muito, ou o João presenteou-o com um cocozinho! — comentou Cris, sorrindo.

			O homem gesticulava tanto que acabou por deixar cair os binóculos que foram a rebolar pelo penhasco abaixo. Ficou tão fulo que desatou aos pulos, ao mesmo tempo que agitava os braços. Estava a fazer uma figura tão cómica que os primos se desmancharam a rir, sem conseguirem parar.

			Ao fim de uns segundos, Tó Jú olhou para trás.

			— É melhor regressarmos agora que o tipo está distraído com o João. Não queremos que ele nos veja a entrar. Ficaria logo a saber onde é a saída, ou a entrada, da gruta! 

			Os outros concordaram e fixaram a figura do fulano que continuava a enxotar o corvo, furibundo.

			— Grande João! Está a salvar-nos porque, enquanto o tipo estiver entretido, não nos vê! Cris, Daniel e Bia, subam vocês enquanto eu estou de atalaia. Ele continua de costas! Rápido!

			Ajudando-se uns aos outros, subiram para a gruta e depois esperaram, ansiosos, por To Jú que chegou, morto de riso.

			— O João está a deixar o homem completamente exasperado. Perdeu de tal maneira as estribeiras que lhe atirou com um sapato e, como não lhe acertou e ainda por cima ficou com um pé descalço, deve estar a deitar fumo pelas ventas!

			Partiram-se a rir, imaginando a cena caricata. Gostavam de ter assistido.

			— Além de ter ficado sem os seus binóculos. Já não nos vai poder espiar mais. Vamos!

			— E o João?

			— Não me parece que ele venha connosco, Bia. Bem viste como ele detestou a gruta.

			Bia olhou indecisa para a entrada da gruta.

			— Está bem, mas se não estiver lá em cima, eu volto para o vir buscar.

			Tó Jú deu-lhe uma palmada nas costas.

			— Mas é claro, rapariga. Porém, até aposto que nos vai esperar lá em cima. Aquele ali é esperto como tudo!

			Regressaram pelo mesmo caminho e quando chegaram à bifurcação, estacaram.

			Tó Jú virou-se para eles.

			— Que acham de irmos descobrir até onde vai dar esta outra passagem? Boa ideia?

			— ‘Bora lá! — respondeu logo o irmão, colocando em voz alta o que os primos estavam a pensar.

			— Mas não nos podemos demorar muito por causa do João — avisou Bia, colocando a mão por cima da t-shirt para se assegurar de que a chave se mantinha lá, em segurança.

			— Podes ficar descansada!

			Algum tempo mais tarde, confirmavam as suas suspeitas. A passagem descia também e, conforme avançavam, ouvia-se um som de tal maneira atroador que eles estremeceram. Calcularam que fossem as ondas a baterem nas rochas. Uns minutos depois, a passagem desembocou numa caverna de dimensões razoáveis. Lá cheirava muito a maresia, por isso o mar devia estar bem próximo. 

			— Quando está maré-cheia, deve ficar totalmente coberta pelo mar. Olhem só para a areia no chão!

			E de facto era verdade. Um pequeno caranguejo passou diante deles, correndo de lado, e desaparecendo.

			Um a um, espreitaram lá para fora, curiosos. Diante deles estava a linda praia do Castelejo, e avistava-se o rochedo que lhe dera o nome. Havia gente na praia.

			— Muito fixe!

			Retrocederam pelo mesmo caminho e pareceu-lhes que o percurso era maior do que inicialmente, talvez devido ao facto de já estarem cansados e a desejar a luz do Sol.

			Por fim surgiu a entrada para o poço.

			— Não acham que está demasiado escuro? 

			— Demorámos assim tanto tempo? — inquiriu Cris, um pouco inquieto, enquanto espreitava para cima.

			— Não se esqueçam de que disfarçámos a abertura com os arbustos.

			Tó Jú começou a subir a escada, apontando de vez em quando a lanterna para baixo de cada vez que um elemento do grupo começava a subir.

			— E se o homem tiver descoberto a entrada e fechado a laje por cima de nós? — perguntou Bia, com um arrepio desagradável. Estava desejosa de se encontrar em segurança lá fora e arranjar maneira de esconder a valiosa chave. 

			— Sairíamos pela praia do Castelejo e regressávamos a pé para a Grota! — respondeu prontamente Daniel e o irmão sorriu enquanto continuava a subir, cauteloso.

			Já sentiam os músculos das pernas cansados, mas finalmente chegaram ao cimo, aliviados. A luz do Sol recebeu-os, convidativa, acariciando-lhes os rostos, além de um crocitar metálico que conheciam bastante bem.

			João foi ao encontro deles e poisou no ombro de Bia, começando a debicar-lhe uma orelha, carinhosamente. A rapariga fez-lhe uma festa, aliviada.

			— Parece que te divertiste a valer, não foi, meu maroto?

			«Disparates! Há mouro na costa!», fez ele e levantou voo, indo juntar-se a Vicente que poisara no telhado da casa.

			Taparam a entrada e disfarçaram-na com os arbustos. Ninguém jamais adivinharia que se encontrava ali debaixo a entrada de uma passagem secreta para o interior da Grota.

			Depois regressaram à casa, pegaram no cobertor e numa montanha de comida e saíram lá para fora.

			Dentro da autocaravana, o homem escancarou os olhos de pasmo. Os miúdos haviam voltado e estavam ali na maior das tranquilidades!

			Saiu mesmo a coxear, pois só tinha um sapato calçado, e aproximou-se deles, carrancudo. 

			Bia, Cris e Tó Jú riram-se à socapa ao vê-lo caminhar só com um pé calçado. Daniel regressara à casa para trazer mais mantimentos. Apetecia-lhe o ananás em lata e, enquanto o abria com o seu canivete suíço, com a língua de fora, já lhe crescia água na boca só de imaginar que estava a comê-lo. Encontrava-se decididamente esfomeado.

			— Miúdos, como é que vocês foram parar àquela enseada tão inacessível? E como é que depois desapareceram tão depressa também?

			Cris fingiu-se muito espantado.

			— Porquê a surpresa? Descemos pela falésia, ora essa!

			Os olhos do homem quase lhe saltavam das órbitas.

			— Pensam que eu sou doido? Estampavam-se lá em baixo! E eu não vos vi subir!

			— Regressámos a nadar até à praia do Castelejo! — respondeu Bia, com um tom de voz muito doce.

			O tipo cerrou os punhos, irritado.

			— Se foi assim, como é que estão com o cabelo e as roupas secas, não me dizem?

			— Com o vento e o calor que está, secaram pelo caminho. Além disso, andámos um bom bocado desde a praia — replicou Tó Jú, muito sério. 

			— É melhor saírem daqui enquanto é tempo! Este sítio é perigoso!

			— Não me diga! — respondeu Cris, com ar trocista. — O senhor é que devia sair com a sua autocaravana. Não sabe ler?

			— Que dizes, rapaz?

			— Não viu os sinais de proibição para as autocaravanas?

			O fulano soltou um resmungo feroz, desistiu e foi-se embora, indo a coxear pelo caminho, entrando na autocaravana e batendo a porta com força. Daniel ainda chegou a tempo de o ver de costas a coxear, e soltou uma risadinha divertida.

			— Pretendem assustar-nos para sairmos daqui, mas não lhes iremos dar esse prazer. Não vamos deixar que nos expulsem! — disse Tó Jú, com ar determinado.

			Sentaram-se já no seu poiso habitual, comendo a última refeição do dia, regalando-se com o pão de Tânia, salsichas de soja, atum, os últimos ovos cozidos, ananás e pêssego em lata, mais fatias de bolo e algumas uvas. 

			De vez em quando olhavam para Bia, imaginando a chave debaixo da t-shirt. Ainda não tinham decidido bem o que iriam fazer. 

			— Não sei se não deveríamos ir-nos embora hoje mesmo e ficar no Belixe… — disse Cris, um pouco preocupado.

			Os mais novos sobressaltaram-se. Queriam aproveitar a última noite naquele local de sonho.

			— Estamos demasiado cansados para andar tanto, Cris. Aliás, vamos é ter de avisar o Ricardo que não iremos à atividade noturna dos morcegos. Talvez amanhã.

			Bia e Daniel piscaram um olho um ao outro.

			— O melhor que temos a fazer é sairmos amanhã ainda antes do nascer do Sol. Vamos até ao farol investigar a gruta onde está o cofre e depois telefonaremos à Tânia ou a um dos outros — decidiu Tó Jú, pegando no último pedaço de melão.

			Todos concordaram com um aceno de cabeça. Sabiam que era importante afastarem a chave da proximidade dos homens.

			— O que estará dentro do cofre? — perguntou Daniel, entusiasmado. — Deve ser algo bem importante, não acham?

			— Certamente! — respondeu Bia, com ar pensativo.

			Ficaram algum tempo a apreciar o mar enquanto cada um deles se deliciava com vários quadradinhos de chocolate.

			Sentiam-se excitados com a perspetiva da proximidade da noite em que estariam de atalaia aos movimentos na Grota. 

			Avistaram grupos de cagarras poisadas na água, formando o que se chamava de “jangada”, vogando preguiçosamente ao sabor da ondulação.

			— Ora vejam só as molengonas! Devem ter decidido descansar antes de irem dormir — comentou Cris, sorrindo.

			Ao anoitecer, começou a cair nevoeiro e uma chuva miudinha. O vento rugia e o mar, habitualmente calmo e com um azul-esverdeado tão atrativo, agora estava acinzentado e de ondas revoltas. O iate encontrava-se mais afastado do lugar anterior e balançava ao sabor das ondas.

			— Acho que não haverá escaladas esta noite!… — comentou Tó Jú, contemplando o céu através da abertura da porta e das janelas sem vidros. — Só se forem completamente loucos é que sairão com este tempo.

			Bia e Daniel fitaram-no, sobressaltados.

			— Mas ainda vamos investigar, não vamos?

			Cris trocou um olhar divertido com Tó Jú.

			— Ainda duvidam? Temos de nos certificar disso!

			Vestiram os impermeáveis, colocando os capuzes na cabeça, e saíram para a rua, todos munidos com as lanternas. Daniel levava a que herdara do homem. Desta vez tomaram outra direção, mais para a ponta da Grota, para terem um melhor campo de visão de todo o panorama. 

			Passaram silenciosamente pela autocaravana mergulhada em escuridão e, cautelosos, aproximaram-se da berma.

			Desceram cuidadosamente o caminho, cambaleando às vezes devido à força do vento. Cris levava os seus binóculos, lamentando-se por não terem visão noturna que lhe permitisse ver melhor no escuro já que a Lua se escondia por trás das nuvens. Não acreditava que alguém se atrevesse a sair durante a noite com aquele tempo, ainda mais a escalar a falésia, mas tinham de descobrir isso.

			O iate encontrava-se mais longe, mas o seu holofote estava focado num ponto, mais para o Pontal da Águia.

			Quase sem fôlego, ficaram a olhar para duas figuras escuras que iam descendo, amarrados a cordas e apoiando os pés na falésia conforme desciam.

			— Caramba! Lá estão eles! Devem ser mesmo loucos para saírem com um temporal destes! — proferiu Daniel, sem conseguir desviar os olhos dos vultos na falésia.

			

			— Ou desesperados… — acrescentou Tó Jú, apreensivo. — Só podem estar para se arriscarem a esborracharem-se lá em baixo se lhes escorregar as mãos das cordas.

			Mantiveram-se o mais agachados possível, não só para não correrem o risco de serem vistos, mas também para se protegerem do vento.

			— Eles só devem poder fazer isto de noite e de madrugada. De dia anda sempre muita gente por aqui e despertariam suspeitas, o que certamente não lhes convém. Conseguiram afugentar as pessoas que cá pernoitavam com aqueles sons estranhos para as assustar e poderem trabalhar à vontade sem serem incomodados — comentou Bia, semicerrando os olhos e piscando-os devido à chuva miudinha que continuava a cair.

			Cris apontou os binóculos na direção dos vultos e depois passou-os aos amigos.

			— Não consigo confirmar se são os dois homens de quem suspeitamos. Desta vez têm um fato de borracha que até lhes envolve a cabeça. Mas, decididamente, não são marisqueiros. Não levam nada mais com eles.

			Um a um, foram-nos vigiando pelos binóculos, curiosos.

			— Mesmo assim, devem ficar totalmente encharcados!…

			— Bem, não adianta estarmos todos aqui. No entanto, a partir de agora, um de nós deve ficar sempre de vigia às cordas para vermos se eles descobrem alguma coisa. Se isso acontecer, partiremos logo! Revezamo-nos, de duas em duas horas. Eu farei o primeiro turno! — decidiu Tó Jú, pegando nos binóculos e olhando para o seu relógio de pulso. — Cris, acordo-te à meia-noite.

			Aquela noite foi deveras especial para os quatro amigos, substituindo-se uns aos outros e acompanhando com interesse as escaladas dos piratas, como Daniel os batizara. 

			Felizmente, parara de chuviscar a meio da noite.

			Conforme esta avançava, o foco de luz ia mudando de direção e os dois homens inspecionavam, de alto a baixo, essa parcela de penhasco, subindo pelas cordas e de seguida pregando novas cordas noutras estacas, repetindo tudo novamente. Devia ser bem extenuante ter de subir a pulso por elas.

			O último turno pertenceu a Bia e, às seis da manhã, Tó Jú foi ter com ela.

			— E então, já descobriram alguma coisa?

			Bia abanou a cabeça, esfregando os olhos.

			— Estiveram a investigar a parte final do Pontal da Águia.

			— Excelente. Agora vamos comer e depois iremos ao farol. Ainda temos cerca de nove quilómetros para andar e é muito perigoso permanecer por aqui. Acredito que, mais tarde ou mais cedo, acabem por encontrar a gruta da chave e é melhor estarmos bem longe quando isso acontecer, porque não vão ficar nada satisfeitos quando descobrirem que aquilo que tanto procuram desapareceu… — comentou ele, ajudando-a a subir. Olhou à sua volta, admirado. — O João?

			Bia sorriu e deitou uma mirada em redor.

			— Acho que se fartou de ficar parado duas horas no mesmo sítio e deve andar a voar por aí.

			Encaminharam-se para a casa e instantes depois já estavam todos bem acordados, sentados no chão sobre um cobertor. Acharam mais seguro comer dentro de casa para evitarem ser vistos.

			No final da refeição arrumaram todo o material, metendo o lixo dentro de uma das mochilas mais vazias.

			Bia olhou em todas as direções, impaciente.

			— Mas onde é que se enfiou o João? Temos de nos ir embora antes que o Sol nasça.

			Cris fitou-a, apreensivo, enquanto colocava a mochila às costas.

			— É perigoso ficarmos aqui!

			— Eu sei, mas não podemos ir sem ele, não é? Ao mesmo tempo, sinto que devemos sair daqui o mais depressa possível. A chave deve ficar bem longe dos piratas!

			Separaram-se e cada um foi numa direção, começando a chamar por João. Porém, nem sinal dele. Voltaram a juntar-se diante da casa, sem saber o que fazer. 

			— João! JOÃO!

			— Mas onde é que se terá enfiado aquele mariola? Desapareceu mesmo!…

			Por momentos permaneceram em silêncio, indecisos, e foi Daniel quem o interrompeu com uma proposta inesperada.

			— Eu fico por cá até ele aparecer e vocês vão indo para o farol. Depois vou ter convosco!

			Os três entreolharam-se, hesitantes.

			— Ficas cá sozinho?

			— Claro! Escondo-me e nem darão por mim. Só até o maluco do João voltar.

			— E sabes ir dar ao farol? — perguntou Cris, indeciso.

			— Ora essa, é só seguir na direção do Cabo de São Vicente. Além disso, tenho um mapa também. Podem ir, só preciso que me deixem comida para mais uns dois pequenos-almoços. Ou três! Isto aqui dá muita fome!

			Fitaram-no, surpreendidos, e a seguir riram-se.

			— Eu não estou a brincar. Quero comida para três pequenos-almoços e levam o resto! — afirmou Daniel, muito sério. — Quero tomar mesmo mais três pequenos-almoços!

			Os primos sorriram, divertidos, mas Tó Jú fixava o irmão, preocupado.

			— Tu ficas então, Daniel, mas só até o João regressar. Porta-te com juízo e mantém-te longe da vista dos tipos. Acredito que não deverás correr perigo, porque eles devem estar tão estafados depois desta noite que decerto se irão deitar logo. Por isso, é só esperares pelo João.

			— Combinado, mano! Podem ir descansados.

			— Deixo-te o meu telemóvel que tira belas fotos. Podes ter a sorte de avistar a águia! — disse Cris, sorrindo-lhe.

			Daniel ficou com um sorriso radiante.

			— Fixe!

			Os três amigos despediram-se dele, acenando-lhe até desaparecerem na curva do caminho.

		


		
			CAPÍTULO XIX

			Perseguição na falésia…

			Depois de os outros se terem afastado, Daniel decidiu ir para o poiso anterior, esperançoso de voltar a ver a águia. O Sol ainda não nascera, mas havia já luminosidade suficiente.

			João continuava sem dar sinal de vida.

			Espreitou, cauteloso, lá para baixo. Os homens entretanto já lá não estavam. Deviam ter-se ido embora enquanto eles tomavam o pequeno-almoço e preparavam tudo para a partida. O iate também desaparecera.

			O mar estava ainda mais agitado e via-se a espuma das ondas, muito diferente da calmaria habitual. Estranhamente, parecia inverno.

			Sentou-se pacientemente, de binóculos fixos no horizonte, e assim passou umas boas duas horas, altura em que voltou a sentir fome e foi buscar uma fatia de bolo, sorridente. 

			Nisto, ouviu um crocitar metálico duplo e olhou em redor, satisfeito.

			João planou sobre ele e depois poisou-lhe no ombro, puxando-lhe por uma madeixa de cabelos, carinhosamente.

			— Seu maroto! Por onde andaste tu?

			«Maroto! Mariola! Palerma! Há mouro na costa!»

			O rapaz riu-se e estendeu-lhe um pedaço do bolo, recebendo um gritinho como agradecimento.

			João ficou a voar por perto na companhia de Vicente. Agora pareciam grandes amigos. Para onde ia um, ia o outro. Provavelmente, fora até a gralha a responsável por João ter desaparecido de manhã.

			Daniel levou o resto do bolo à boca, mas deixou-o cair a meio caminho. Avistara duas águias planando, uma ao lado da outra, e através dos binóculos confirmou que eram as águias-pesqueiras de que tanto gostava. Pegou logo no telemóvel do primo, com as mãos a tremer, e desatou a tirar fotos sem parar. Eram uma beleza de se ver!

			Encantado, também conseguiu filmar o seu voo, pois andaram por lá mais tempo do que no dia anterior. João chegou até a aproximar-se delas e a aparecer no filme. A seguir, ambas as águias desapareceram atrás do Pontal da Águia. 

			Daniel ficou tão feliz que desatou aos pulos de alegria. Tirara fotos verdadeiramente incríveis! Que fixe! Os outros iriam ficar muito entusiasmados também. Depois dos pulos, desatou a fazer uma dança maluca de braços no ar e grandes saltos.

			Dentro da autocaravana, o homem acordou estremunhado e levou uma garrafa de água à boca. Espreitou pela janela e viu o rapaz aos pulos de alegria.

			— Que miúdo destrambelhado! Não deve ter os parafusos todos! A minha vontade é atirá-lo lá p’ra baixo! Traste!

			Entretanto, Daniel acalmara e voltava a observar o filme. Depois achou melhor não ver mais, porque a bateria tinha um último risquinho e arriscava-se a ficar sem telemóvel se os outros precisassem de lhe ligar.

			«Há mouro na costa! Ay, madre mia!»

			Daniel fez uma careta. O corvo já voltara, por isso podia ir ter com os amigos, tal como o combinado, mas, sinceramente, não lhe apetecia caminhar tantos quilómetros quando podia ficar por ali a tirar mais fotos estupendas às aves. Quem sabe até visse uma águia-calçada. Ainda não tivera essa sorte.

			Por isso deixou-se ficar por lá.

			Nisto, escutou barulho e olhou no sentido da autocaravana. Um homem saía e vinha na sua direção e, conforme se ia aproximando, Daniel reconheceu-o. Ficou petrificado. Um pensamento veloz cruzou-lhe o cérebro. Já sabia agora porque tinha a sensação de ter reconhecido a voz do fulano da autocaravana.

			É o tipo do Forte do Belixe que vi à noite… Era dele a voz que reconheci! Nunca o chegara a ver na Grota; por coincidência estava sempre ausente quando o homem aparecia. 

			Este estacou diante dele, com cara de poucos amigos.

			— Mas que fazes por aqui também, miúdo? Não eras o que estava no Forte do Belixe, à noite?

			Daniel fitou-o com insolência, pois não queria que ele percebesse que ficara sobressaltado por o reconhecer.

			— Forte do Belixe? 

			— Sim, Forte do Belixe! Foste tu que eu encontrei lá há duas noites.

			— Eu? O senhor deve ter imaginado. Não conheço nenhum forte com tal nome.

			O fulano resmungou, abespinhado. Era capaz de jurar que era o mesmo miúdo trocista. E certamente pertenceria ao grupo dos outros três que andavam sempre a cirandar por ali.

			— Miúdo petulante!

			Daniel ignorou-o e decidiu ir tomar o segundo pequeno-almoço, já que o bolo fora quase todo comido por João. 

			O tipo ficou a observá-lo a entrar na casa e só depois se afastou mais para diante.

			O rapaz comeu dentro de casa, sentado no chão, enquanto ia dando mais uma espreitadela às fotos e à filmagem.

			Ficou tudo espetacular! Que fixe!

			Mal acabou de comer, decidiu voltar ao mesmo sítio para ver se tinha sorte, levando no bolso a última fatia de bolo para o caso de a fome atacar e ele não poder regressar à casa. Estava decidido a tirar ainda mais fotos.

			Àquela hora ainda não tinham chegado visitantes à Grota, também por causa do tempo cinzento. Olhou na direção da autocaravana, interrogando-se se o homem teria lá voltado para dormir, pois passara a noite em claro.

			Perambulou por ali, de binóculos nas mãos a postos para o caso de serem necessários, não fosse avistar agora uma águia-calçada. Adoraria fotografar uma. Passou por duas estacas e pareceu-lhe que a corda de uma delas se mexera. Morto de curiosidade, espreitou lá para o fundo.

			Arregalou os olhos de espanto. O fulano ia descendo vagarosamente, baloiçando-se com a corda para um lado e para o outro, enquanto apoiava os pés na rocha, tentando encontrar alguma abertura. Já ia mais ou menos a meio da falésia. 

			João planava por cima da cabeça dele, irritando-o. A seguir fez-lhe um voo picado e deitou-lhe as garras, deixando-o alarmado. O corvo tinha um bico e umas garras impressionantes. Daniel riu-se à socapa, todo feliz com a companhia de João e de Vicente.

			Um sorriso traquina iluminou-lhe o rosto. E se cortasse a corda e o homem ficasse preso lá em baixo? Pelo menos, um deles seria capturado. Seria uma bela surpresa para os outros. Decerto o irmão já não ficaria tão zangado por ele não ter cumprido o prometido.

			Tirou o canivete do bolso e pegou na corda.

			O homem continuava a escorregar por ela abaixo e, a dada altura, olhou para cima e avistou a cabeça de Daniel que lhe acenou, provocadora e entusiasticamente, ao mesmo tempo que apontava para o canivete.

			De repente, o indivíduo ficou sem pinga de sangue ao perceber que o rapaz tinha um canivete nas mãos e se preparava para lhe cortar a corda.

			— Não te atrevas a cortar-me a corda, seu traste! Desfaço-te se fizeres isso! PARA!

			Mas Daniel já estava a cortar lentamente a corda, com um sorriso radiante a iluminar-lhe o rosto. De vez em quando, espreitava para baixo.

			O homem olhou em pânico à sua volta e depois para o fundo. Engoliu em seco. Ainda estava a uma distância grande da praia. Se caísse daquela altura, seguramente não ficaria com muitos ossos inteiros.

			— CALÇADA! CALÇADA!!! — berrou a plenos pulmões, mas o colega devia estar ferrado no sono. 

			«CALÇADA! CALÇADA! Ganda besta! Patife! Piolhoso! Ranhoso! Badalhoco!»

			O homem ficou a olhar, banzado, para o corvo e com a surpresa quase deixou escapar a corda, tornando-se muito branco. 

			— Grande safado! Corvo dos infernos! Quando te apanhar, torço-te o pescoço! — gritou ele, tentando tirar do bolso o telemóvel, só que, como tinha as mãos a tremer, aquele escapou-se-lhe das mãos e foi estampar-se lá em baixo sobre as rochas, para sua grande frustração. Ficou feito em cacos.

			João voou até lá abaixo com um gritinho esganiçado.

			O tipo voltou a olhar para cima, agora totalmente aterrorizado. Teve de raciocinar com rapidez. Podia tentar subir e então vingar-se naquele rapaz insolente, mas demoraria imenso e corria o risco de não chegar lá acima a tempo. Se descesse, seria muito mais rápido e seguro. E foi o que fez. Desatou a descer a grande velocidade, sem desviar os olhos do rapaz. A todo o momento esperava estatelar-se nas rochas. 

			Faltavam uns dois metros para o fim quando sentiu a corda solta e caiu num pedaço de areia, entre duas rochas, desatando a ameaçar o rapaz com o punho cerrado, enquanto a outra mão esfregava uma perna.

			

			Daniel acenou-lhe, triunfante, correu para a outra corda a uns metros daquela e recolheu-a, afanosamente. Depois voltou e começou a fazer outra dança maluca, todo feliz da vida, andando por lá aos saltos até se cansar.

			Ao longe, era observado através da janela da autocaravana pelo outro homem que entretanto acordara e o fixava, banzado.

			— Caramba! O miúdo deve ser marado da cabeça! A dançar sozinho e aos saltos como um macaco!… Por que raio estará tão contente? E aonde terão ido os outros três?

			Daniel por fim parou a sua dança tresloucada e deu uma espreitadela lá para baixo, furtivamente. O tipo parecia procurar algo entre as pedras, certamente o seu telemóvel partido.

			Sorriu, satisfeito.

			Um já está! Não seria altamente se conseguisse caçar o outro também?, pensou com os olhos a brilhar. 

			De repente, uma ideia louca surgiu-lhe à mente. Se o conseguisse atrair ao poço… Mas conseguiria fechá-lo lá dentro? Não tardaria muito para que a gruta onde haviam estado fosse achada, e então os piratas descobririam com toda a certeza que eles detinham a chave misteriosa e aí…

			Tomou uma decisão e olhou na direção da autocaravana. Pareceu-lhe ver movimento nas cortinas de uma janela e dirigiu-se para a casa, tomando um ar misterioso e olhando em todas as direções, como se receasse ser visto por alguém. Tinha a certeza de que isso iria despertar as suspeitas do homem que decerto iria investigar para onde teria ido.

			E foi mesmo o que aconteceu. O tipo saiu, apressadamente, determinado a investigar o paradeiro do rapaz, pois deixara subitamente de o ver e já tinham passado uns minutos. Jamais lhe ocorreria que o comparsa estava lá em baixo, encurralado pelo mar revolto e pelos penhascos, e sem corda.

			Pegou no telemóvel e marcou um número, possivelmente o do telemóvel do colega, mas não obtendo resposta, desistiu e voltou a colocá-lo no bolso.

			Avistou um corvo e uma gralha poisados num arbusto e aproximou-se, desconfiado. Vira o miúdo acompanhado por aqueles pássaros momentos antes de desaparecer. Olhou em redor. Não fazia ideia onde é que o rapaz se teria enfiado.

			Afastou o arbusto com brusquidão, sempre à espera de ver o miúdo escondido. 

			De repente, os seus olhos arregalaram-se de surpresa e satisfação perante aquele achado. Uma laje antiga!

			Ajoelhou-se no chão e começou a puxar pela argola com força, recorrendo depois a um pau que ali havia perto, o mesmo que os jovens tinham usado.

			Finalmente, os seus esforços foram coroados de êxito e espreitou lá para baixo, entusiasmado.

			Pegou na lanterna que tinha no bolso e acendeu-a, varrendo o interior do poço com o foco de luz. Os seus olhos brilharam de satisfação. Agarrou no telemóvel e marcou um número. Soltou uma exclamação de exaspero. O colega continuava sem atender. A seguir ligou para outro número e em poucas palavras colocou o seu interlocutor ao corrente da sua descoberta.

			“OK. Não esperarei pelo Elso. Irei investigar. Depois comunicarei. Não sei se terei rede lá dentro, por isso posso demorar a dar notícias.”

			E o homem começou a descer os degraus, com a lanterna presa no bolso. Sentiu um arrepio desagradável. Não gostava de sítios daqueles longe da luz do dia. Além disso, os degraus pareciam ir ter aos confins da terra. Se fosse ter à base do penhasco, seriam precisamente 133 metros.

			Resmungou, irritado. Nisto, percebeu que escurecera repentinamente e olhou para cima, sobressaltado.

			A cabeça de Daniel assomara à entrada e o seu sorriso trocista não augurava nada de bom

			— Sai daí, miúdo! Que estás tu a fazer?

			Mas Daniel afastou-se e Calçada começou a subir, enraivecido. 

			Daniel deitara-se no solo, fincara as mãos no chão e empurrava com os pés, furiosamente, a laje.

			O homem deu um berro ao ver a laje a deslizar lentamente e a tapar a luz que vinha de cima.

			— Para, miúdo! PARA! Quando eu te apanhar, desfaço-te! PARA!

			Só ouviu uma gargalhada trocista, pois Daniel voltara a empregar toda a sua força no empurrão, conseguindo o pretendido. Calçada ficou lá fechado.

			Daniel sentou-se, muito vermelho do esforço despendido. Embora exausto, esfregou as mãos de satisfação.

			Agora o estafermo vai ficar umas horinhas fechado lá dentro. Só é pena não lhe ter conseguido roubar a lanterna para ficar às escuras… Mas, pelo menos, demorará algumas horas até conseguir sair e depois ainda terá de vir a pé para aqui. Tenho à vontade umas boas horitas de descanso. Depois estarei atento à chegada dele e escondo-me até virem os outros. Aliás, com alguma sorte, eles chegarão primeiro.

			João poisou-lhe no ombro, com um «Vai-te encher de moscas! Maroto!», fazendo-o rir.

			— O tipo não terá rede dentro da passagem, por isso não poderá pedir ajuda ao outro e terá de regressar pela praia do Castelejo. Como não tem outro meio para cá chegar, ainda vai demorar um bom tempo! — disse, radiante, enquanto lhe fazia uma festa na cabeça. 

			«Ora bem! Maroto!»

			Daniel regressou ao poiso anterior, espiando os movimentos do outro homem. Este tinha trepado para uma rocha, pois a maré subia. O iate continuava sem aparecer e as ondas estavam mais revoltas, com muita espuma, mesmo antes de irem rebentar nas rochas.

			Daniel sorriu, empolgado.

			— Ou eu me engano muito ou o Calçada também vai ficar fechado dentro da gruta, preso pela maré…

			Estendeu-se ao comprido, apoiado somente nos antebraços, espiando o mar e o horizonte.

			A pouco e pouco foi ficando muito mole e acabou por adormecer, nem dando pelas horas passar. Só acordou com o crocitar da gralha-de-bico-vermelho bem pertinho e foi então que abriu os olhos, estremunhado. Ainda mal acabara de se aperceber de movimentações perto dele quando sentiu uma dor forte na cabeça e ficou tudo negro…

		


		
			CAPÍTULO XX

			O segredo do Infante D. Henrique… 

			Por algum tempo, Bia, Cris e Tó Jú caminharam calados. O Sol ainda não nascera, mas já se ouviam alguns pássaros chilreando nas proximidades, escondidos nos arbustos. Levavam duas lanternas acesas para auxiliar a visão do sítio onde punham os pés, mas viam relativamente bem.

			— Sinto-me um bocadinho nervosa, e vocês?

			— O mesmo — respondeu Cris, olhando para ela e fixando o lugar onde calculava estar a chave.

			Tó Jú virou-se para ela, curioso.

			— Já pensaste no que vamos fazer com a chave?

			— Na altura em que lá estiver, saberei!

			Só pararam duas vezes no caminho para observarem e fotografarem um lindo pisco-de-peito-ruivo e um cartaxo-comum. Era engraçado agora sentirem o interesse de descobrir o nome dos pássaros que viam.

			Demoraram quase duas horas a chegar ao Cabo de São Vicente, vendo com emoção a potente luz do farol, rodando. Já a vinham avistando há alguns quilómetros, guiando-os.

			Jorge Guerreiro ficou admirado quando os viu tão cedo, mas sorriu-lhes, introduzindo-os no recinto.

			— Podemos ficar uns minutos por aqui, Jorge? Gostávamos de tirar mais umas fotos, principalmente naquele miradouro bonito, lá em baixo.

			— Claro que sim, o tempo que quiserem. Só não vou poder andar convosco, porque tenho alguns afazeres pendentes.

			Eles sorriram-lhe. Era isso mesmo que queriam. Andar à solta, sem terem nenhum adulto por perto.

			— Só queremos andar por aqui, não se preocupe.

			— Então e o outro miúdo, Daniel, não era? Não veio? O corvo também não? — perguntou, sorrindo. Gostara do corvo tão falador e travesso.

			— Ficaram os dois na Grota.

			Jorge despediu-se deles e Bia encaminhou-se imediatamente numa direção para surpresa dos rapazes que tinham ficado indecisos sobre qual tomar, pois no dia da visita haviam descido e subido tantos degraus e andado por tantos lados que se sentiam um pouco confusos. Mas ela não.

			Abriram a porta e encontraram-se na divisão abobadada muito antiga. Apontaram as lanternas a toda a volta, sentindo-se um pouco emocionados.

			— Dantes estas paredes estavam cobertas com prateleiras com livros e pergaminhos, a tal biblioteca com mais de trezentos livros. Ali havia uma mesinha e uma cadeira.

			Tó Jú e Cris ficaram sem palavras. Bia foi direita ao fundo, perto de uma esquina, e, sem nenhuma hesitação, carregou num determinado tijolo igualzinho aos outros.

			Inesperadamente, uma parte da parede foi para dentro, deixando à vista uns estreitos degraus de pedra que desciam em direção à escuridão.

			Bia começou a descê-los, apontando o foco de luz da sua lanterna para o chão.

			Os rapazes entreolharam-se, surpreendidos, e seguiram-na, sentindo um certo nervosismo no estômago e o coração a bater com força.

			Ao longo da escadaria que ia encaracolando, encontravam-se alguns archotes na parede e logo pela cabeça dos três os imaginaram acesos, enquanto os monges iam descendo.

			Ao fim de trinta e três degraus, desembocaram numa sala. Era de tal maneira impressionante que ficaram paralisados e sem palavras diante do que viam.

			Em toda a volta, havia mais archotes na parede. No centro encontrava-se um pedestal com cinco lados, como Bia referira, e, à sua volta, cinco figuras de pedras ajoelhadas.

			Ficaram alarmados e todos arrepiados, pois estavam tão bem esculpidas que pareciam mesmo humanas.

			Por momentos, sentiram-se quase sem fôlego, absolutamente petrificados.

			Bia avançou em direção ao pedestal e parou diante dele, fixando o cofre dourado que lá se encontrava, brilhando fulgurantemente debaixo das luzes das lanternas.

			Tó Jú e Cris engoliram em seco e seguiram-na, andando lentamente em redor das estátuas, estupefactos.

			— Este aqui só pode ser o São Vicente e este ao seu lado é o D. Afonso Henriques — murmurou Cris, instintivamente, como se estivesse no ambiente sagrado de uma igreja em que se falava sempre baixo.

			Tó Jú estava diante de outra figura bem conhecida deles.

			— E este é, sem dúvida nenhuma, o Infante D. Henrique. É inconfundível. Não reconheço muito bem os outros dois, mas este aqui é muito jovem… Seria o D. Sebastião?

			Bia desviou os olhos do cofre e olhou para as duas figuras.

			— Sim, é o D. Sebastião e o outro que está ao lado dele é o D. Manuel. 

			— Como é que sabes? — perguntou o irmão, perplexo.

			— Sabendo — respondeu-lhe Bia, sorrindo.

			Só então é que os rapazes desviaram os olhos das fascinantes estátuas e os poisaram no pedestal diante do qual elas se encontravam ajoelhadas. Em todos os lados do pedestal havia as cruzes da Ordem de Cristo em relevo. Em cima estava um cofre de ouro, tendo à sua frente um cilindro comprido de pele de carneiro.

			

			— O cofre é lindo mesmo e muito idêntico ao da tapeçaria, não é? — perguntou Tó Jú, deslumbrado. — Que pena o Daniel não estar cá para ver isto… Iria adorar!

			Cris pegou no cilindro, curioso, e depois fitou cada um deles. 

			— Não é melhor vermos primeiro o cilindro antes de abrirmos o cofre? Pode conter avisos ou indicações.

			A irmã ficou a olhar para ele, hesitante. Sentia uma necessidade tremenda de abrir o cofre.

			— Bia, o Cris tem razão. Não perdemos nada em ver o que lá está dentro.

			— Está bem. 

			Cris abriu a tampa amarrada por um fio e retirou lá de dentro um pergaminho todo enrolado.

			— Só espero que não se desfaça! Iria sentir-me extremamente mal se isso acontecesse — murmurou, num fio de voz. Mas o que ele receava não aconteceu, e desenrolou cuidadosamente o pergaminho. Os outros fixaram-no, em suspenso.

			Cris leu em voz alta, com alguma dificuldade, o texto que lá se encontrava com letras muito trabalhadas e a tinta acastanhada.

			“Crê-se que este mineral caiu dos céus há muitos séculos e foi encontrado neste preciso local quando foi construída a Igreja do Corvo. É um elemento que não existe na terra, tem poderes especiais e transmite os conhecimentos de todas as coisas a quem lhe pega. É muito poderoso. Foi chamado de Pedra da Sabedoria. Petra Sapientiae. Por cá foi mantida e escondida pelos monges, protegendo-a do Mundo devido aos seus poderes santos. Este segredo muito antigo era passado do rei para o seu herdeiro e permanecia secreto até ao dia da sua morte.”

			Cris levantou os olhos do pergaminho, estupefacto.

			— Isto foi escrito por algum monge. A seguir a letra é um bocadinho diferente e a cor da tinta também.

			“Mais tarde, o Príncipe D. Henrique, filho de D. João, Mestre de Avis, vinha cá para se iluminar com os seus conhecimentos. Foi ele que decidiu guardá-la dentro de um cofre muito antigo vindo do Oriente, mas decidiu mantê-lo sempre cá, protegido pelos poderes sagrados deste local. As estátuas também foram esculpidas secretamente a mando do Infante, deixando espaço para os reis que se seguirem, com espaço para serem colocadas mais estátuas até ao fim dos tempos.”

			O rapaz parou a sua leitura e olhou em volta, imaginando várias outras estátuas atrás daquelas. Tó Jú fixou o pergaminho maravilhado.

			— A letra agora é outra vez diferente…

			“Vários outros reis aqui vieram. O último a vir cá rezar foi D. Sebastião… Também a sua estátua foi aqui colocada, a seguir à de D. Manuel. D. Sebastião achou por bem que a chave não se mantivesse com ele e colocou-a noutro lugar, para ser ainda mais impossível o acesso ao cofre que escondia a pedra. Foi o único que decidiu não abrir o cofre, por achar que não era merecedor. Que Deus o acompanhe!”

			Ficaram sem palavras e com uma emoção estranha a apertar-lhes o peito. Sentiram pena daquele jovem rei. 

			— Coitado do D. Sebastião. Se tivesse feito o que os outros fizeram, talvez não tivesse morrido. Devido a isso e como não passou o segredo a ninguém, a história ficou por aqui. Com o passar dos anos, o segredo foi-se perdendo até entre os monges — comentou Cris, desolado, enquanto voltava a enrolar o pergaminho e o devolvia ao interior do tubo de pele.

			Bia retirou a chave do pescoço e os rapazes ficaram de respiração suspensa enquanto ela, sem hesitação, a colocava na fechadura. Depois, olhou para cada um deles e recebeu um aceno de concordância. Então, rodou a chave na fechadura e a seguir abriu, muito devagarinho, o cofre…

			Uma luz intensa e cintilante, muito branca, incidiu-lhes no rosto e uma imensa euforia invadiu-os. O sentimento que aquele lugar lhes transmitia era maravilhoso e indescritível.

			Bia espreitou para o interior do cofre forrado a veludo vermelho, contemplando então o que lá se encontrava. Uma pedra de um branco cintilante, mas sem ser lisa, antes pelo contrário. Pegou nela e, instantaneamente, a sua mente foi invadida por muitas imagens, vendo-as com tal clareza que parecia estar lá.

			Viu diversas pessoas acorrendo ao cabo, em peregrinação, sobre as quais planavam corvos. Depois, vários reis diante da pedra. De seguida, reconheceu o Infante D. Henrique com a pedra na mão. De cada vez que lhe tocava, o Infante adquiria novos conhecimentos que lhe permitiam planear os Descobrimentos. Viu-o na ponta de São Vicente, avistando ao longe o Brasil, e em Sagres, vendo o caminho marítimo para as Índias. A seguir, a imagem mudou e viu uma mulher com expressão dura sentada num trono. Soube logo que era a Rainha de Inglaterra, que entregava um pergaminho a um homem, o corsário Francis Drake, teve a certeza. As ordens eram as de encontrar o segredo do Infante pois desconfiariam que ele existiria. Nisto, viu D. Sebastião mais claramente. Hesitava em abrir o cofre. Parecia triste. A seguir, a cena mudou e viu mais pessoas, estas relacionadas com o corsário. O velho pergaminho entregue pela rainha ia passando de pai para filho até ao seu último descendente…

			Tó Jú e Cris não conseguiam desviar os olhos de Bia, até mais do que da pedra. A sua expressão era deveras estranha; como se estivesse em transe.

			Lembraram-se do que sucedera na Grota e colocaram-lhe as mãos nos ombros.

			Bia estremeceu e, muito delicadamente, colocou a pedra dentro do cofre, sobre o veludo vermelho. Depois, fechou o cofre e rodou a chave na fechadura.

			— O que foi que viste? — inquiriu Tó Jú.

			— Imagens decorridas aqui ao longo dos séculos, desde os primeiros peregrinos que acorriam a este local a gente nobre. Vi também os reis que cá estiveram. Julgo que era o mesmo preciso local onde estiveram guardados os ossos do São Vicente. Vi ainda a Rainha de Inglaterra, Isabel I, a entregar ordens ao Francis Drake para procurar na costa vicentina o possível segredo do Infante que eles desconheciam. Concentraram as buscas na zona de Sagres, devido a ele ter construído lá a sua Vila de Sagres.

			— Caramba! Esta pedra é mágica mesmo! Não admira que fosse tão procurada pelos piratas! Deve transmitir grande conhecimento.

			— Imaginem só nas mãos de alguém sem escrúpulos!…

			Bia aproximou-se da estátua do Infante que tinha aos seus pés um rolo de pedra idêntico ao que estava sobre o pedestal.

			Inesperadamente e para perplexidade dos rapazes, tateou-o e retirou lá de dentro outro cilindro de pele de carneiro também, deixando-os abismados. 

			— O rolo é oco! Mas como é que sabias que estava aí?

			— Vi quando peguei na pedra. O Infante escreveu os conhecimentos que não queria que se perdessem, se por algum motivo a Pedra da Sabedoria se perdesse.

			— Então abre para ver o que é que tem!

			Lentamente, Bia retirou a tampa e depois, com mil cuidados, extraiu lá de dentro um pergaminho amarelecido pelos tempos. Receou que se desfizesse nas suas mãos, tal como o irmão, mas isso não aconteceu. Tó Jú e Cris espreitaram sobre os seus ombros, mortos de curiosidade. A cor da tinta era ainda mais amarela e lia-se com dificuldade.

			 — Fala da criação do aço de damasco e do método do fogo grego — comentou Tó Jú, confundido.

			Cris arregalou os olhos de surpresa.

			— Eu já ouvi falar disso. Ninguém sabe agora como se faz o fogo grego. Era um fogo que ardia mesmo na água! Esse conhecimento perdeu-se ao longo dos séculos, tal como muitos outros.

			— E vai continuar perdido, pois vai ficar tudo como encontrámos — decidiu Bia, voltando a enrolar o pergaminho e colocando-o no seu singular esconderijo. Depois, enfiou lá dentro a chave também, perante o assombro do irmão e do primo. — É demasiado perigoso estar separada do cofre. Quem a encontrar descobrirá imediatamente onde está este cofre e virá aqui ter. E ignoramos quem será e quais as suas intenções. Estando aqui, nunca a encontrarão e ficará em segurança para sempre. Só nós saberemos onde se encontra para não despertar tentações a ninguém!

			Eles fitaram-na, impressionados, e deram-lhe um abraço. Depois afastaram-se todos, um pouco embaraçados.

			— Agora precisamos de ir ter com o Daniel e o João!

			— Vou só tirar uma foto para mostrarmos ao Daniel.

			Deitaram um último olhar, abarcando aquela misteriosa e maravilhosa sala secreta, e saíram, desta vez indo Tó Jú à frente, percorrendo os degraus até ao cimo. 

			Na divisão abobadada, voltaram a carregar no mesmo tijolo e a parede avançou, ficando exatamente como estava antes. Jamais alguém adivinharia o que estaria ali por detrás.

			Saíram para a rua e a luz do Sol acariciou-lhes o rosto. Sentiam-se diferentes, com mais energia, misturada com um sentimento de paz muito especial.

			Tó Jú, Bia e Cris despediram-se do faroleiro e puseram-se a caminho, decididos. Nem deram pelo tempo passar, distraídos com a conversa e a observação dos pássaros.

			Chegaram ao recinto e a primeira coisa que lhes saltou à vista era que a autocaravana já não se encontrava lá. Depois, por mais que procurassem e chamassem por Daniel, não o lobrigavam em lugar algum. Parecia ter-se esfumado no ar.

			— Daniel! DANIEL!

			Mas nem sinais do rapaz. Só havia um grupo de pessoas apreciando a paisagem e que se voltou para trás.

			— Será que nos desencontrámos dele? — perguntou Cris, pensativo. — Mas tê-lo-íamos visto pelo caminho…

			Dentro da casa tudo estava como tinham deixado.

			— O Daniel não se iria embora sem levar tudo. Além disso, ainda há bastante comida e ele estava decidido a tomar mais três pequenos-almoços… — murmurou Bia, num fio de voz. Deitou um olhar em volta e mordeu o lábio inferior. — O João também não está por cá!

			— Não estou a gostar nada disto — confessou Tó Jú, com a voz estranha. Sentia um aperto no peito. — Ele não atende o telemóvel e deveria estar por aqui a tomar conta das coisas, como foi combinado. Se não está, alguma coisa lhe aconteceu.

			Os primos fitaram-no, sobressaltados. Sentiam o mesmo. João também não havia meio de aparecer, nem sequer se ouvia o já familiar chirriar da gralha.

			— DANIEEEELLLL! JOÃO!

			Aproximaram-se da berma. O iate não se via e o mar continuava revolto e cinzento, com muita ondulação.

			Foram ao lugar onde estavam as cordas e perceberam que uma delas fora cortada e a outra recolhida. Entreolharam-se, admirados, e depois espreitaram lá para baixo, receosos.

			Arregalaram os olhos de espanto ao avistarem lá um vulto sentado numa rocha. Respiraram de alívio ao perceber que era demasiado grande para ser o rapaz.

			— Safa! Cheguei a pensar que ele se tivesse arriscado a descer e alguém lhe tivesse cortado a corda.

			— Deve ter acontecido justamente o contrário. Aposto que foi ele que cortou a corda ao homem. Não entendo é porque continua sentado. Decerto poderia pedir ajuda aos comparsas.

			O que eles ignoravam é que o homem ficara sem telemóvel devido a mais uma partidinha de João.

			— Então o que terá sucedido? Acham que lhe aconteceu alguma coisa?

			Pelo sim, pelo não, Tó Jú pegou na outra corda e enfiou-a na sua mochila. Tinha um pressentimento de que ainda poderia vir a precisar dela.

			Nisto, o seu telemóvel tocou e, com as mãos a tremer, pegou nele. Atendeu e por uns breves segundos ficou calado, escutando uma voz rude do outro lado. Ao ver a ansiedade dos primos, colocou a mão no microfone e fitou-os, muito pálido.

			— Malta, o Daniel foi capturado!

		


		
			CAPÍTULO XXI

			Uma armadilha ardilosa!

			Daniel acordou atordoado e sentiu as mãos presas atrás das costas. Estava sentado no chão da autocaravana, com as pernas também amarradas. Lembrou-se de repente de sentir uma dor grande na cabeça e tudo ficar escuro. Ao erguer os olhos, viu o tipo da máquina fotográfica, o tal Calçada, fixando-o, furibundo. Tinha uns rasgões feios do lado direito do rosto, seguramente causados por João que devia ter assistido ao ataque.

			— Miúdo ranhoso, diz-me onde está o que encontraram na gruta! 

			Apesar da dor que sentia na cabeça, uma ideia veloz atravessou-lhe o cérebro. O homem descobrira a gruta! Bolas!

			— Ranhoso é você, seu camelo! 

			O homem deu-lhe um soco num ouvido que o deixou a ver estrelas.

			— Fala, traste! Onde está o que nos roubaram?

			— Ganda besta! Camelo! Animal!

			Calçada aproximou a sua cara da dele e fixou-o com os olhos a faiscar de raiva.

			— Pensavas que te tinhas visto livre de mim, não era, seu patifezinho? Não penses que me esqueci de que me fechaste dentro do poço e me obrigaste a andar tantos quilómetros. Esperavas que demorasse mais tempo, não é, meu patife insolente?

			— Vá morrer longe, seu ranhoso!

			Daniel recebeu outro murro e ficou a olhá-lo com ferocidade. O homem abanou-o, exasperado.

			— Fala, senão juro que vais arrepender-te!

			— Vá para o raio que o parta! Parvalhão!

			— Ou falas, ou atiro-te do precipício lá p’ra baixo!

			— Ranhoso safado! Piolhoso! Badalhoco! Animal! 

			Exasperado, Calçada pegou numa fita adesiva que tirou de uma gaveta e tapou-lhe a boca.

			— Agora já não podes falar, seu traste!

			Daniel começou a remexer-se, tentando ainda gritar, apesar de ter a boca tapada, ao mesmo tempo que batia com os pés no chão. O homem olhou para a rua, sobressaltado.

			— Cala-te, senão juro que te atiro do penhasco abaixo e nunca mais ninguém vai ouvir falar de ti!

			Daniel acalmou-se, mas continuou a chamar-lhe nomes que não deviam ser nada simpáticos, apesar de não se perceber o que dizia devido ao adesivo.

			Calçada deu-lhe outro murro que o derrubou no chão e o rapaz fechou os olhos, fingindo-se desmaiado.

			O tipo soltou uma exclamação, enfurecido, e virou-se de costas para ele, pegando no telemóvel.

			“Mister Drake, cacei um dos miúdos, por sinal o mais insolente. Sim. Tenho a certeza de que têm aquilo que procuramos. Mas tenho um plano para o recuperarmos, fique descansado.”

			Daniel arrebitou as orelhas. Drake? Era o apelido do pirata inglês que andara por aquelas bandas… Seria da família dele? 

			 “O miúdo falará, não se preocupe. Os outros farão tudo para o recuperar, até aposto. Nem entendo porquê, já que é uma autêntica peste! Se souberem que o miúdo está em risco, entregarão o que nos roubaram. Sim, darei notícias. Não. Ainda não sei do Elso. Não me admirava que tivesse ido comprar sapatos!”

			Daniel não conseguiu evitar um risinho ao ouvir a palavra sapatos, recordando a partida de João, e o homem voltou-se, irritado. Levantou-o do chão com brusquidão, obrigando-o a sentar-se. Arrancou-lhe o adesivo e fitou-o, ferozmente.

			— Agora, se quiseres voltar a ver os teus amiguinhos, vais telefonar-lhes para marcarmos um encontro. Senão, diz adeus à tua vida insignificante, miúdo ranhoso!

			— Ranhoso é você, sua barata Calçada!

			O homem fitou-o, furibundo, e deu-lhe novo soco.

			— Seu patifezinho! A bem ou a mal, irás fazer o que quero, senão juro que te atiro agora mesmo lá p’ra baixo!

			Daniel raciocinou rapidamente. Precisava de alertar os outros, mas ainda não sabia como. Não queria que fossem capturados também, nem fossem obrigados a entregar a chave.

			Escutou o som da gralha lá fora e desejou que fosse João que estivesse nas redondezas. Acabou por dar o número de telemóvel do irmão e, ansioso, fixou o homem enquanto este fazia a ligação.

			— Temos o vosso amigo, por isso se o quiserem tornar a ver, vão entregar-nos o que encontraram na gruta.

			Daniel esperava em suspenso, imaginando o susto que o irmão e os primos estariam a sentir agora com aquele telefonema. Sentiu vontade de bater em si próprio por ter adormecido e dado oportunidade ao bandido de o ter caçado.

			Calçada virou-se para ele e, com maus modos, aproximou-lhe o telemóvel da boca.

			— Vais marcar um encontro com os teus amigos e diz-lhes que se eles não obedecerem, nunca mais te verão!

			— Camelo! Ganda besta!

			— Podes refilar o que quiseres, mas estou a falar verdade. Não tenho problema nenhum em te fazer desaparecer. Aliás, fá-lo-ia com o maior prazer… — rosnou ele, com um sorriso ameaçador. — Esquecerei tudo o que fizeste se devolverem o que nos roubaram!

			— Como poderíamos roubar-lhe algo que não é seu? — desafiou Daniel, indignado.

			Calçada levantou um punho cerrado e Daniel recuou. Ainda sentia o ouvido e o rosto a latejar, dolorosamente. Decidiu colocar em prática o plano que lhe ocorrera entretanto.

			— Tó Jú, o ponto de encontro é na casa do guarda-florestal, está bem? Levem o que encontrámos, senão o homem diz que me faz desaparecer. E diz à Beatriz que o Vicente está comigo, para ela não se preocupar.

			Calçada deu-lhe um safanão, irritado.

			— Mas quem é o Vicente, idiota?

			— É o corvo da minha prima, seu ignorante!

			O tipo deitou-lhe um olhar desconfiado e levou o telemóvel ao ouvido.

			— Portanto, miúdos, já sabem. Estejam às três horas da tarde na casa do guarda-florestal. Se contactarem alguém, ou avisarem a polícia, faço desaparecer o vosso amiguinho!… E se não estiverem lá a essa hora, também jamais o verão. Não tenho nada a perder e ele já me causou demasiados aborrecimentos. Terei todo o prazer em desfazer-me dele!

			Recebeu a resposta do outro lado e depois desligou o telemóvel, voltando a colocar o adesivo no rapaz que lhe lançou um olhar fulminante.

			

			Bia, Cris e Tó entreolharam-se, mortos de preocupação. Tiveram de se sentar no chão pois tinham as pernas a tremer.

			— Devem ter descoberto a gruta e viram que não estava lá o que tanto queriam. Perceberam que a levámos — murmurou Bia, sombriamente. 

			— O pior é que não podemos telefonar e pedir ajuda, senão o Daniel corre perigo. E não duvido nada que o homem cumpra a ameaça — disse Tó Jú, com a voz quase sufocada. Estava muito pálido. — Nunca devia ter deixado o meu irmão sozinho. Nem imaginam o quanto me arrependo agora.

			Os primos colocaram-lhe os braços sobre os ombros, solidariamente.

			— O Daniel é muito ardiloso, Tó Jú. De nós todos é o mais matreiro e deu-nos a maneira de o salvarmos… Não veem? — perguntou Cris, com os olhos a brilhar. — Escolheu a casa do guarda-florestal! Lembram-se do estado em que ela está?

			Bia e Tó Jú sorriram-lhe, esperançosos, entendendo as palavras de Cris e o plano astucioso de Daniel. Sentiram-se logo mais animados e ergueram-se de um salto. João devia estar com ele, por isso era outro motivo de esperança.

			Lançaram-se a caminho, decididos, munidos do mapa e de determinação. Precisavam de chegar à casa do guarda-florestal algum tempo antes do encontro para aprontarem a armadilha, nem que tivessem de ir sempre a correr… Daniel estava a contar com eles e não o iriam desiludir!

			

			Tó Jú, Bia e Cris esperaram impacientes pela chegada do bandido. Haviam andado bastante ocupados, preparando uma boa armadilha, e esperavam atraí-lo para lá. Só precisavam que viesse sozinho, senão seria mais complicado capturá-lo.

			Tinham conseguido retirar o colchão que estava enfiado no chão, logo à entrada, e levaram-no para outra divisão.

			Estavam confiantes de que o homem jamais entrara na casa do guarda-florestal e por isso ignoraria que no chão, à entrada, só existia uma tábua. Contavam com isso. 

			Foi com ansiedade que esperaram pela hora combinada que parecia nunca mais chegar, mas, dois minutos antes, ouviram o barulho de uns pneus no caminho e um carro preto parou.

			Calçada retirou Daniel de dentro do porta-bagagens e arrastou-o consigo até à frente da casa do guarda-florestal, mostrando-o a Tó Jú e Cris que estavam parados diante da porta de entrada. 

			Daniel deitou um olhar atento em volta, mas só viu o primo e o irmão. Interrogou-se por onde andaria a prima.

			Escondida atrás de um anexo, à direita da casa, Bia tocou o seu chamariz. “Úúú”. “ÚÚÚúúúú…”

			Ouviu-se um crocitar e o homem estalou a língua, exasperado. Estava farto de ouvir gralhas e corujas por todos os cantos. O que ele ignorava é que João e Vicente tinham sempre vindo a voar atrás dele, sem abandonarem Daniel. João bem tentara proteger o rapaz quando este fora atacado pelo bandido e deitara-lhe as garras, mas não conseguira evitar a sua captura pois ele desmaiara com a pancada. No entanto, lealmente, mantivera-se sempre por perto.

			O tipo voltou a colocá-lo no interior do porta-bagagens e o rapaz desatou aos pontapés lá dentro.

			Tó Jú e Cris tremiam de fúria, com vontade de correr para lá e libertarem Daniel. Tiveram de se controlar a custo.

			Calçada aproximou-se com arrogância, apontando-lhes uma arma e olhando fixamente para eles.

			 — O que quer está lá dentro com a minha prima — comunicou Tó Jú, secamente.

			Ele fez um esgar de desprezo e levou a arma sempre apontada enquanto seguia Tó Jú que, por sua vez, ia atrás de Cris.

			Quando o homem estava a entrar, nem reparando que não existia chão, somente uma tábua, Bia surgiu de repente e investiu contra as costas dele. Deu-lhe tamanho empurrão que o homem se estatelou no chão, caindo no buraco, desnorteado.

			Cris e Tó Jú saltaram-lhe logo em cima, batendo-lhe com duas tábuas, previamente a postos, sem dó nem piedade.

			

			Enquanto ele estava desorientado com o trambolhão e as pancadas, Tó Jú e Cris amarraram-lhe os pulsos e depois os tornozelos com a corda que haviam trazido da Grota, deixando-o numa posição extremamente desconfortável, todo debruçado para trás, com as mãos muito perto dos pés.

			— Safados! Libertem-me!

			Bia olhou em volta à procura de algo para lhe atirar, mas não achando, lançou-lhe um dos chamarizes, atingindo-o em cheio no meio da testa e deixando-o atordoado.

			— Grandes safados!

			«Safado! Patife! Ganda besta! Camelo ranhoso!», fez João, inesperadamente, investindo a pique sobre o homem e arranhando-o com as fortes garras.

			— JOÃO! — exclamaram os três, encantados por tê-lo de volta, agora no ombro de Bia, que ficou com lágrimas de alívio, e fazendo-lhe todos festas na cabeça e no corpo. 

			Vicente entrou a voar e poisou na tábua, dando uma bicada forte na perna do homem e arrancando-lhe outro berro de dor. 

			Desataram a rir como doidos, perante a fúria dele.

			— O amigo Vicente também veio ajudar à festa!

			Depois de terem guardado a arma, cuidadosamente, num saco e enfiado este dentro de uma mochila, Bia ligou a Tânia, enquanto Tó Jú e Cris tiravam as chaves do carro ao bandido e corriam lá para fora, libertando Daniel.

			Este olhou em volta, de cabeça perdida, e antes que o pudessem impedir, correu para a casa e estacou diante do homem, enfiado no buraco. Saltou-lhe para cima e desatou a dar-lhe murros onde calhava, fazendo-o gemer de dor.

			Cris e Tó Jú tiveram de o afastar de cima do homem.

			— Larguem-me! Ele deu-me uma cacetada valente na cabeça e fartou-se de me dar murros! Patife ranhoso!

			— Acalma-te, porque ele está preso e já não te fará mal! — sossegou-o Tó Jú, dando-lhe um abraço. Depois afastou-o, apercebendo-se da sua orelha vermelha e muito inchada, assim como um dos lados do rosto. — Felizmente, estás vivo! Isso é o mais importante. Receámos o pior.

			Nisto, baixou-se e foi ele que desatou aos murros ao bandido, sem dó nem piedade.

			— Seu patife! Isto é por ter batido no meu irmão!

			Tó Jú teve de ser afastado por Cris, Bia e Daniel que acabaram por se rir ao verem o ar assustado do homem.

			«Carrega, Benfica! Mariola! Há mouro na costa!»

		


		
			CAPÍTULO XXII

			Tudo acaba bem!

			–Mas em que é que vocês se meteram desta vez? Será possível que, para onde quer que vão, mergulhem nas piores aventuras? Que irei dizer às vossas mães? Acho que me vão pregar um ralhete! — disse a madrinha, com uma careta.

			Algum tempo antes, surgira muita movimentação junto à casa do guarda-florestal com a chegada de um carro da polícia de sirene a apitar, uma viatura de onde saíram Tânia e Binha e um jipe com Ricardo e Artur. Os primos assistiram, deliciados, à prisão de Calçada que lhes lançou olhares furiosos enquanto era arrastado por dois polícias para dentro do carro. 

			— Há outro preso na enseada da Grota. Cortei-lhe a corda! — informou Daniel, com um piscar de olho traquina.

			Os adultos ficaram a olhar para ele, sem palavras, tal como Calçada, cuja expressão ainda ficou mais ameaçadora.

			— Caçámos os dois… — declarou Bia, radiante.

			O carro policial arrancou, ficando um dos polícias com eles. A pedido dos quatro jovens, agora encontravam-se todos na Pousada de Sagres, sentados no salão das tapeçarias. 

			— Bem, já cá nos encontramos, por isso comecem lá a contar tudo, pois estamos todos a rebentar de curiosidade.

			Entre os quatro, foram contando todas as peripécias vividas e com o máximo de pormenores. Os adultos iam ficando cada vez mais espantados e, quando chegaram à parte do achado da chave, então é que ficaram sem palavras. 

			— E vocês encontraram o que a chave abria? — inquiriu Artur, entusiasmado.

			— Sim, eu, a Bia e o Cris, porque o Daniel ficou à espera do João que tinha desaparecido com o seu amigo Vicente. 

			Daniel então começou a descrever tudo o que lhe acontecera desde que se tinham separado.

			— Mas tu ias cortar a corda ao homem, seu maluco? — espantou-se Tó Jú, interrompendo a narrativa do irmão. — E se ele se estatelasse no chão?

			— Não sejam tontos. Eu só cortei quando percebi que ele estava perto do chão. Só o queria assustar. Haviam de ver a rapidez com que ele desceu quando percebeu que eu ia cortar a corda. Parecia um foguete!

			Ficaram todos perdidos de riso.

			— Tiveste boa ideia ao marcares o encontro na casa do guarda-florestal — elogiou Bia.

			«Disparates! Vai-te encher de moscas! Caramba!»

			— Sim, como é que te lembraste dela? — inquiriu Cris, ignorando o corvo.

			— Calculei que os piratas não a conhecessem, pois trastes como eram, andavam só à procura daquilo e não queriam saber das belezas que por aqui há. E lembrei-me de que o chão estava todo esburacado e o tipo, não o sabendo, cairia lá dentro e então aí vocês podiam saltar-lhe em cima, sem dó nem piedade.

			— E pensaste muito bem, pois foi isso mesmo que aconteceu — aprovou Tó Jú, sorrindo. — A Bia deu-lhe tamanho empurrão que ele mergulhou de cabeça no chão e depois foi só nós saltarmos-lhe em cima. Amarrámo-lo que foi um primor!

			Os adultos desataram a rir às gargalhadas.

			— Só foi pena não sabermos quem era o chefe — comentou o polícia, fitando o grupo com admiração.

			— Ah, mas eu sei quem é o chefe e foi por isso que pedi para virmos para a Pousada de Sagres. Ele está cá hospedado e, com alguma sorte, ainda o caçam. É um tipo aparentemente estrangeiro, com o cabelo e a barba branca, o dono do iate. Eu reconheço-o quando o vir — declarou Bia, virando-se para os amigos. — É aquele que estava a olhar fixamente para esta tapeçaria. Foi aí que deve ter percebido que o segredo antigo do Infante devia estar escondido dentro de um cofre.

			— E chama-se Drake! — acrescentou Daniel, sorridente. — Ouvi o Calçada chamar-lhe assim e deve falar bem português pois ouvi-os ao telemóvel. O outro chama-se Elso.

			Ficaram todos a olhar para ele, abismados, enquanto o polícia saltava do sofá e se punha ao telemóvel.

			— Então é descendente daquele Francis Drake que fez por cá as maiores barbaridades? — perguntou Tânia, incrédula.

			— Esse mesmo — respondeu Bia.

			— E chegaram a ver aquilo que os homens procuravam? — perguntou Binha, com ar pensativo.

			Os jovens fizeram um aceno afirmativo. Tó Jú mostrou a todos a foto que tinha tirado, segurando no telemóvel. Os adultos ficaram com os olhos a brilhar.

			— Que sala espantosa! E secreta durante tantos anos…

			— Podem dizer-nos o que é que estava no cofre e onde está esta sala? — perguntou Ricardo, curioso.

			Bia, Cris e Tó Jú trocaram um olhar decidido.

			— Sim, mas jamais diremos como lá chegar. É demasiado importante para cair nas mãos erradas. Se fosse parar às mãos de gente mal-intencionada, o mundo poderia correr perigo. Só podemos dizer que fica melhor no sítio onde sempre esteve, protegido.

			— Mesmo pessoas com boas intenções poderiam ser ludibriadas por outras e aquilo é tão poderoso que seria uma arma terrível — declarou Cris.

			— Bem, ficamos desapontados, mas compreendemos.

			Ouviram atentamente a descrição do espaço e do achado, ficando quase sem respiração com os poderes da Pedra da Sabedoria e a narrativa do pergaminho.

			— Então o Rei D. Sebastião, apesar das vezes que vinha para estas bandas, não chegou a abrir o cofre… Nunca sentiu a curiosidade de o fazer… — disse Artur, pensativo. — Se o tivesse feito, a História teria sido diferente porque ele não embarcaria para Marrocos, nem perderia a vida por lá, deixando Portugal sem um herdeiro e ocasionando a invasão de Espanha e a perda da independência do nosso país durante sessenta anos.

			— E como o segredo era passado do rei para o herdeiro do trono, perdeu-se com D. Sebastião, pois não teve tempo de ter descendência… — continuou a madrinha, com ar consternado.

			— Sim, se D. Sebastião não tivesse morrido por lá, o segredo continuaria e talvez D. Carlos I, estando também na posse do segredo, tivesse impedido o seu próprio assassínio e o do seu filho D. Luís Filipe — comentou Ricardo.

			Os jovens entreolharam-se, satisfeitos. Os adultos sentiam tanto entusiasmo quanto eles.

			— Com o passar do tempo, o segredo foi-se perdendo, mas a Rainha de Inglaterra tinha as suas suspeitas e incumbiu o seu homem de confiança de o descobrir. Este, por seu lado, ficou de tal maneira obcecado pelo assunto que foi passando o segredo aos seus descendentes, até chegar a este Drake que, além de tudo, acabou por achar um pergaminho com informações mais detalhadas — declarou Bia, de um só fôlego.

			«Disparates! Ai, mãeeee!… Há aqui um enorme buracão!»

			Os adultos fitaram os quatro amigos, com uma expressão de assombro e de admiração.

			— Vocês andaram bem ocupados! Não admira não terem ido à atividade noturna dos morcegos nem ao Sunset Megalítico! — observou Ricardo, com um sorriso.

			Eles entreolharam-se um pouco atrapalhados.

			— Pedimos desculpa por isso, Ricardo, porque gostávamos mesmo de ter ido a ambos — proferiu Tó Jú, à laia de desculpa. — Quem sabe possamos ainda participar numa delas esta noite… É a última, não é?

			A madrinha abanou a cabeça, decidida.

			— Podem tirar o cavalinho da chuva, meus meninos. Daqui vão recambiados para casa, pois o Miguel já vem a caminho para vos vir buscar.

			Os primos trocaram um olhar frustrado.

			— Oh, que pena! Queríamos tanto participar! A culpa foi daqueles patifes! — exclamou Bia, desconsolada.

			Tânia sorriu-lhes, compreensiva.

			— Podem sempre vir no próximo ano, mas desta vez têm de prometer não se meter em nenhuma aventura!

			Entreolharam-se, entusiasmados, e a um aceno afirmativo da madrinha, bateram as palmas nas mãos uns dos outros.

			Pouco depois, viram Drake a chegar algemado pela polícia que o trouxera ao salão para ser identificado por Bia. 

			— Digam, por favor, rapazes! O que era o segredo do Navegador? Digam, por favor! Por favor! — gritou ele, num português perfeito.

			Os primos abanaram a cabeça e riram-se até o estrangeiro desaparecer, escoltado por dois polícias.

			— Acreditamos que o Drake era o tipo que estava dentro do iate a comandar as operações. Depois, os outros dois homens andavam a investigar possíveis locais, disfarçados de observadores de aves, para os passar ao iate. À noite, investigavam, pendurando-se por cordas. Por isso, afastavam os turistas com aqueles sons estranhos e luzes misteriosas. Aos que não tinham medo, assaltavam-nos para os fazerem ir-se embora.

			— Vocês foram uns valentes! Se esses piratas não se tivessem deparado convosco, o segredo teria ido parar às mãos do Drake e sabe-se lá o que aconteceria com algo tão poderoso nas mãos de pessoas sem escrúpulos…! — comentou Tânia.

			«Maroto! Mariola! Ganda patife! Camelo!»

			Daniel deu um estalo com a língua, desapontado.

			— Só tive pena de não termos participado também na atividade noturna dos morcegos. Sei que há alguns morcegos bem fixes. Um deles até tem uma ferradura no nariz. Vejam só a pinta dele! Uma ferradura no nariz!

			Todos sorriram.

			— No próximo ano voltam a participar, está prometido!

			— E também podemos andar aos percebes com o Dino e o David? Quem sabe podemos vir algum tempo antes… Queremos entrar nas cavernas da Capelinha e do Poço da Morte! — disse Bia, e os outros concordaram entusiasticamente.

			— Imagino! — respondeu a madrinha, sorrindo.

			— Quem sabe tenham sorte? — disse Tânia, piscando-lhes o olho, sorridente. — Vocês portaram-se magnificamente, ao nível deste lugar grandioso.

			— Sim. Este lugar de magia e de sonho… 

			«Ai, mãeeee!… CALÇADA! Há mouro na costa!»

			

			

		


		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		





























































