













©Ana Maria A. Freire
Produção gráfica: Katia Halbe Capa: Isabel Carballo
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Freire, Paulo
Pedagogia da autonomia : saberes necessários à prática educativa / Paulo Freire. -- São Paulo : Paz e Terra, 1996. -- (Colcçáo Leitura)
ISBN 85-219-0243-3
I. Autonomia (psicologia) 2. Educação 3. Ensino 4. Prática de ensino 5. Professores - Formação profissional l. Título. 11. Série.
96-5263
CDD-370-115
índices para catálogo sistemático
1.	Autonomia do educando : Educação       370.115
2.	Pedagogia da autonomia : Educação       370.115
Dedicatórias
A Ana Maria, minha mulher, com alegria e amor.
Paulo
A Fernando Gasparian, a cujo gosto da rebeldia e a cuja disponibilidade à luta pela liberdade e pela demo­cracia muito devemos.
Paulo Freire
À memória de Admardo Serafim de Oliveira.
Paulo Freire

EDITORA PAZ E TERRA S/A
Rua do  Triunfo, 177 Santa Efigênia, São Paulo, SP — CEP: 01212-010
Tel.: (011) 3337-8399
Rua General Venâncto Flores, 305, sala 904
Rio de Janeiro, RJ — CEP: 22441-090
Tel.: (021) 2512-8744
E-mail: vendas@pazeterra.com.br Home Page: www.pazeterra.com.br
2002 Impresso no ftxAÚMPrinted in Brazil
A João Francisco de Souza, intelectual cujo respeito ao saber de senso comum jamais o fez um basísta e cujo acatamento à rigorosidade científica jamais o tornou um elitista e a Inês de Souza, sua companheira e amiga, com admiração de
Paulo Freire
A Eliete Santiago, em cuja prática docente ensinar jamais foi transferência de conhecimento feita pela edu­cadora aos alunos. Ao contrário, para ela, ensinar é uma aventura criadora.
Paulo Freire
Aos educandos e educandas, às educadoras e educa­dores do Projeto Axé, de Salvador da Bahia, na pessoa de sue incansável animador Cesare de La Roca, com minha profunda admiração.
Paulo Freire
A Angela Antunes Ciseski, Moacir Gadotti, Paulo Roberto Padilha e Sônia Couto, do Instituto Paulo Freire, com meus agradecimentos pelo excelente trabalho de or­ganização dos capítulos desta Pedagogia da Autonomia.
Paulo Freire
Gostaria igualmente de agradecer a Christine Rõhrig e a equipe de produção e revisão da Paz e Terra pela dedi­cação com relação não só a este como a outros livros meus.
ÍNDICE
Prefácio 		10
Primeiras Palavras 		14
Cap. 1 - Não há docência sem discência 		23
1	- Ensinar exige rigorosidade metódica 		28
2	- Ensinar exige pesquisa		32
3	- Ensinar exige respeito aos saberes
dos educandos		33
4	- Ensinar exige criticidade 		34
5	- Ensinar exige estética e ética  		36
6	- Ensinar exige a corporeificaçao
das palavras pelo exemplo 		38
1.7	- Ensinar exige risco, aceitação do novo e
rejeição a qualquer forma de discriminação		39
8	- Ensinar exige reflexão crírica sobre a prática		42
9	- Ensinar exige o reconhecimento e
a assunção da identidade cultural 		46
Cap. 2. - Ensinar não é transferir conhecimento		52
1	- Ensinar exige consciência do inacabamento ...	55
2	- Ensinar exige o reconhecimenco
de ser condicionado		59
2.3	- Ensinar exige respeito à autonomia
do ser do educando		65
4	- Ensinar exige bom senso		67
5	- Ensinar exige humildade, tolerância e
luta em defesa dos direitos dos educadores		74
6	- Ensinar exige apreensão da realidade 		76
7	- Ensinar exige alegria e esperança		80
8	- Ensinar exige a convicção de que
a mudança é possível		85
2.9	- Ensinar exige curiosidade		tyA
Cap. 3- - Ensinar éuma especificidade humana		102
3.1	- Ensinar exige segurança,
competência profissional e generosidade		102
3.2	- Ensinar exige comprometimento		108
3-3 - Ensinar exige compreender que a educação
é uma forma de intervenção no mundo		110
4	- Ensinar exige liberdade e autoridade 		117
5	- Ensinar exige tomada consciente de decisões..	122
3-6 - Ensinar exige saber escutar		127
3.7	- Ensinar exige reconhecer que a
educação é ideológica	   141
3.8	- Ensinar exige disponibilidade para
o diálogo	   152
3.9	- Ensinar exige querer bem a js educandos	   159

Prefacio
Aceitei o desafio de escrever o prefácio desce livro do Prof. Paulo Freire movida mesmo por uma das exigên­cias da ação educativo-crítica por ele defendida: a de tes­temunhar a minha disponibilidade à vida e os seus cha­mamentos. Comecei a estudar Paulo Freire no Canadá, com meu marido, Admardo, a quem este livro é em parte dedi­cado. Não poderia aqui me pronunciar sem a ele me refe­rir, assumindo-o afetivamente como companheiro com quem, na trajecória possível, aprendi a culcivar vários dos saberes necessários à prática educativa transformadora. E o pensamento de Paulo Freire foi, sem dúvida, uma de suas grandes inspirações.
	As ideias retomadas nesta obra resgatam de forma
acualizada, leve, criativa, provocativa, corajosa e esperan­çosa, questões que no dia a dia do professor continuam a instigar o conflito e o debate entre os educadores e as edu­cadoras. O cotidiano do professor na sala de aula e fora dela, da educação fundamental à pós-graduação. É explo­rado como numa codificação, enquanto espaço de reafirmação, negação, criação, resolução de saberes que constituem os "conteúdos obrigatórios à organização programática e o desenvolvimento da formação docente". São conteúdos que, extrapolando os já cristalizados pela prática escolar, o educador progressista, principalmente, não pode prescindir para o exercício da pedagogia da au­tonomia aqui proposta. Uma pedagogia fundada na ética, no respeito à dignidade e à própria autonomia do edu­cando.
	Como os demais saberes, este demanda do educador um exercício permanente. É a convivência amorosa com seus alunos e na postura curiosa e aberta que assume e, ao mesmo tempo, provoca-os a se assumirem enquanto su­jeitos sócios-históricos-culturais do ato de conhecer, é que ele pode falar do respeito à dignidade e autonomia do educando. Pressupõe romper com concepções e práticas que negam a compreensão da educação como uma situa­ção gnoseológica. A competência técnico científica e o ri­gor de que o professor não deve abrir mão no desenvolvi­mento do seu trabalho, não são incompatíveis com a amorosidade necessária às relações educativas. Essa pos­tura ajuda a construir o ambiente favorável à produção do conhecimento onde o medo do professor e o mito que se cria em torno da sua pessoa vão sendo desvalados. É preci­so aprender a ser coerente. De nada adianta o discurso competente se a ação pedagógica é impermeável à mudanças.

10
11
No âmbito dos saberes pedagógicos em crise, ao recolocar questões tão relevantes agora quanto tbram na década de 60, Freire, como homem de seu tempo, traduz, no modo lúcido e peculiar, aquilo que os estudos das ci­ências da educação vêm apontando nos últimos anos: a ampliação e a diversificação das fontes legítimas de sabe­res e a necessária coerência entre o "saber-fazer é o saber-ser-pedagógicos".
Num momento de aviamento e de desvalorização do trabalho do professor em todos os níveis, a pedagogia da autonomia nos apresenta elementos constitutivos da com­preensão da prática docente enquanto dimensão social da formação humana. Para além da redução ao aspecto estri­tamente pedagógico e marcado pela natureza política de seu pensamento, Freire, adverte-nos para a necessidade de assumirmos uma postura vigilante contra todas as prá­ticas de desumanização. Para tal o saber-fazer da auto re­flexão crítica e o saber-ser da sabedoria exercitados, per­manentemente, podem nos ajudar a fazer a necessária leitura crítica das verdadeiras causas da degradação hu­mana e da razão de ser do discurso fatalista da globalização.
Nesse contexto em que o ideário neoliberal incorpo­ra, dentre outras, a categoria da autonomia, é preciso tam­bém atentar para a força de seu discurso ideológico e para as inversões que pode operar no pensamento e na prática pedagógica ao estimular o individualismo e a competi ti-
vidade. Como contraponto, denunciando o mal estar que vem sendo produzido pela ética do mercado, Freire, anun­cia a solidariedade enquanto compromisso histórico de homens e mulheres, como uma das formas de luta capazes de promover e instaurar a "ética universal do ser huma­no". Essa dimensão utópica tem na pedagogia da autono­mia uma de suas possibilidades.
Finalmente, impossível não ressaltar a beleza pro­duzida e traduzida nesta obra. A sensibilidade com que Freire problematiza e toca o educador aponta para a di­mensão estética de sua prática que, por isso mesmo pode ser movida pelo desejo e vivida com alegria, sem abrir mão do sonho, do rigor, da seriedade e da simplicidade inerente ao saber-da-competência.
Édina Castro de Oliveira
Mestre em Educação pelo PPCF/DEFS ProP do Dpto de Fundamentos da Educação
e Orientação Educacional 
Vitória, novembro de 1996.

12
13
Primeiras Palavras
A questão da formação docente ao lado da reflexão sobre a prática educativo-progressiva em favor da auto­nomia do ser dos educandos é a temática central em torno de que gira este texto. Temática a que se incorpora a aná­lise de saberes fundamentais àquela prática e aos quais espero que o leitor crítico acrescente alguns que me te­nham escapado ou cuja importância não tenha percebido.
Devo esclarecer aos prováveis leitores e leitoras o se­guinte: na medida mesma em que esta vem sendo uma temática sempre presente às minhas preocupações de edu­cador, alguns dos aspectos aqui discutidos não têm sido estranhos a análises feitas em livros meus anteriores. Não creio, porém, que a retomada de problemas entre um li­vro e outro e no coipo de um mesmo livro enfade o leitor. Sobretudo quando a retomada do tema não é pura repeti­ção do que já foi dito. No meu caso pessoal retomar um assunto ou tema tem que ver principalmente com a marca oral de minha escrita. Mas tem que ver também com a relevância que o tema de que falo e a que volto tem no conjunto de objetos a que direciono minha curiosidade.
Tem que ver também com a relação que certa matéria tem com outras que vêm emergindo no desenvolvimento de minha reflexão. É neste sentido, por exemplo, que me apro­ximo de novo da questão da inconclusão do ser humano, de sua inserção num permanente movimento de procura, que rediscuto a curiosidade ingénua e a crítica, virando epistemológica. É nesse sentido que reinsisto em que for­mar é muito mais do que puramente treinar o educando no desempenho de destrezas. e por que não dizer também da quase obstinação com que falo de meu interesse por tudo o que diz respeito aos homens e às mulheres, assunto de que saio e a que volto com o gosto de quem a ele se dá pela primeira vez. Daí a crítica permanentemente presen­te em mim à malvadez neoliberal, ao cinismo de sua ideo­logia fatalista e a sua recusa inflexível ao sonho e à utopia. Daí o tom de raiva, legítima raiva, que envolve o meu discurso quando me refiro às injustiças a que são sub­metidos os esfarrapados do mundo. Daí o meu nenhum interesse de, não importa que ordem, assumir um ar de observador imparcial, objetivo, seguro, dos fatos e dos acontecimentos. Em tempo algum pude ser um observa­dor "acizentadamente" imparcial, o que, porém, jamais me afastou de uma posição rigorosamente ética. Quem observa o faz de um certo ponto de vista, o que não situa o observador em erro. O erro na verdade não é ter um certo ponto de vista, mas absolutizá-lo e desconhecer que, mes-

14
15
mo do acerto de seu ponto de vista é possível que a razão ética nem sempre esteja com ele.
O meu ponto de vista é o dos "condenados da Terra", o dos excluídos. Não aceito, porém, em nome de nada, ações terroristas, pois que delas resultam a morte de ino­centes e a insegurança de seres humanos. O terrorismo nega o que venho chamando de ética universal do ser hu­mano. Estou com os árabes na luta por seus direitos mas não pude aceitar a malvadez do ato terrorista nas Olimpí­adas de Munique.
Gostaria, por outro lado, de sublinhar a nós mes­mos, professores e professoras, a nossa responsabilidade ética no exercício de nossa tarefa docente. Sublinhar esta responsabilidade igualmente àquelas e àqueles que se acham em formação para exercê-la. Este pequeno livro se encontra cortado ou permeado em sua totalidade pelo sen­tido da necessária eticidade que conota expressivamente a natureza da prática educativa, enquanto prática forma­dora. Educadores e educandos não podemos, na verdade, escapar à rigorosidade ética. Mas, é preciso deixar claro que a ética de que falo não é a ética menor, restrita, do mercado, que se curva obediente aos interesses do lucro. Em nível internacional começa a aparecer uma tendência em acertar os reflexos cruciais da 'nova ordem mundial', como naturais e inevitáveis. Num encontro internacional de ONGs, um dos expositores afirmou estar ouvindo com
certa frequência em países do Primeiro Mundo a ideia de que crianças do Terceiro Mundo, acometidas por doenças como diarreia aguda, não deveriam ser salvas, pois tal re­curso só prolongaria uma vida já destinada à miséria e ao sofrimento."* Não falo, obviamente, desta ética. Falo, pelo contrário, da ética universal do ser humano. Da ética que condena o cinismo do discurso citado acima, que condena a exploração da força de trabalho do ser humano, que con­dena acusar por ouvir dizer, afirmar que alguém falou A sabendo que foi dito B, falsear a verdade, iludir o incauto, golpear o fraco e indefeso, soterrar o sonho e a utopia, prometer sabendo que não cumprirá a promessa, teste­munhar mentirosamente, falar mal dos outros pelo gosto de falar mal. A ética de que falo é a que se sabe traída e negada nos comportamentos grosseiramente imorais como na perversão hipócrita da pureza em puritanisvio. A ética de que falo é a que se sabe afrontada na manifestação discriminatória de raça, de género, de classe. É por esta ética inseparável da prática educativa, não importa se tra­balhamos com crianças, jovens ou com adultos, que deve­mos lutar. E a melhor maneira de por ela lutar é vivê-la em nossa prática, é testemunhá-la, vivaz, aos educandos em nossas relações com eles. Na maneira como lidamos
"A fala dos Excluídos cm Cadernos Ceãc, 38. GARCIA, Regina L, VALLA Vícotr V., 1996.

16
17
com os conteúdos que ensinamos, no modo como citamos autores de cuja obra discordamos ou com cuja obra con­cordamos. Não podemos basear nossa crítica a um autor na leitura feita por cima de uma ou outra de suas obras. Pior ainda, tendo lido apenas a crítica de quem só leu a contracapa de um de seus livros.
Posso não aceitar a concepção pedagógica deste ou daquela autora e devo inclusive expor aos alunos as razões por que me oponho a ela mas, o que não posso, na minha crítica, é mentir. É dizer inverdades em torno deles. O preparo científico do professor ou da professora deve co­incidir com sua retidão ética. É uma lástima qualquer descompasso entre aquela e esta. Formação científica, cor-reção ética, respeito aos outros, coerência, capacidade de viver e de aprender com o diferente, não permitir que o nosso mal-estar pessoal ou a nossa antipatia com relação ao outro nos façam acusá-lo do que não fez são obrigações a cujo cumprimento devemos humilde mas perseverante­mente nos dedicar.
É não só interessante mas profundamente importan­te que os estudantes percebam as diferenças de compre­ensão dos fatos, as posições às vezes antagónicas entre pro­fessores na apreciação dos problemas e no equacionamento de soluções. Mas é fundamental que percebam o respeito e a lealdade com que um professor analisa e critica as pos­turas dos outros.
De quando em vez, ao longo deste texco, volto a este tema. É que me acho absolutamente convencido da natu­reza ética da prática educativa, enquanto prática especifi­camente humana. É que, por outro lado, nos achamos, ao nível do mundo e não apenas do Brasil, de tal maneira submetidos ao comando da malvadez da ética do merca­do, que me parece ser pouco tudo o que façamos na defesa e na prática da ética universal do ser humano. Não pode­mos nos assumir como sujeitos da procura, da decisão, da ruptura, da opção, como sujeitos históricos, transforma­dores, a não ser assumindo-nos como sujeitos éticos. Nes­te sentido, a transgressão dos princípios éticos é uma pos­sibilidade mas não é uma virtude. Não podemos aceitá-la.
Não é possível ao sujeito ético viver sem estar per­manentemente exposto á transgressão da ética. Uma de nossas brigas na História, por isso mesmo, é exatamente esta: fazer tudo o que possamos em favor da eticidade» sem cair no moralismo hipócrita, ao gosto reconhecida­mente farisaico. Mas, faz parte igualmente desta luta pela eticidade recusar, com segurança, as críticas que vêem na defesa da ética, precisamente a expressão daquele moralismo criticado. Em mim. a defesa da ética jamais sig­nificou sua distorção ou negação.
Quando, porém, falo da ética universal do ser huma­no estou falando da ética enquanto marca da natureza humana, enquanto algo absolutamente indispensável à

18
19
convivência humana. Ao fazê-lo estou advertido das possíveis críticas que, infiéis a meu pensamento, me apon­tarão como ingénuo e idealista. Na verdade, falo da ética universal do ser humano da mesma forma como falo de sua vocação ontológica para o ser mais, como falo de sua natureza constituindo-se social e historicamente não como um "apriori" da História. A natureza que a ontologia cuida se gesta socialmente na História. É uma natureza em pro­cesso de estar sendo com algumas conotações fundamen­tais sem as quais não teria sido possível reconhecer a pró­pria presença humana no mundo como algo original e singular. Quer dizer, mais do que um ser no mundo, o ser humano se tornou uma Presença no mundo, com o mun­do e com os outros. Presença que, reconhecendo a outra presença como um "não-eu" se reconhece como "si própria". Presença que se pensa a si mesma, que se sabe presença, que intervém, que transforma, que fola do que faz mas também do que sonha, que constata, compara, avalia, valora, que decide, que rompe. E é no domínio da decisão, da avaliação, da liberdade, da ruptura, da opção, que se instaura a necessidade da ética e se impõe a responsabili­dade. A ética se torna inevitável e sua transgressão possí­vel é um desvalor, jamais uma virtude.
Na verdade, seria incompreensível se a consciência de minha presença no mundo não significasse já a im­possibilidade de minha ausência na construção da pró-
pria presença. Como presença consciente no mundo não posso escapar à responsabilidade ética no meu mover-me no mundo. Se sou puro produto da determinação genética ou cultural ou de classe, sou irresponsável pelo que faço no mover-me no mundo e se careço de respon­sabilidade não posso falar em ética. Isto não significa negar os condicionamentos genéticos, culturais, sociais a que estamos submetidos. Significa reconhecer que so­mos seres condicionados mas não determinados. Reconhe­cer que a História é tempo de possibilidade e não de determinismo, que o futuro, permita-se-me reiterar, é pro­blemático e não inexorável.
Devo enfatizar também que este é um livro esperan­çoso, um livro otimista, mas não ingenuamente construído de otimismo falso e de esperança va. As pessoas, porém, inclusive de esquerda, para quem o futuro perdeu sua problematicidade — o futuro é um dado dado — dirão que ele é mais um devaneio de sonhador inveterado.
Não tenho raiva de quem assim pensa. Lamento ape­nas sua posição: a de quem perdeu seu endereço na História.
A ideologia fatalista, imobilizante, que anima o dis­curso neoliberal anda solta no mundo. Com ares de pós-modernidade, insiste em convencer-nos de que nada po­demos contra a realidade social que, de histórica e cultural, passa a ser ou a virar "quase natural". Frases como "a realidade é assim mesmo, que podemos fazer?" ou "o

20
21
desemprego no mundo c uma fatalidade do fim do sécu­lo" exptessam bem o fatalismo desta ideologia e sua in­discutível vontade imobílizadora. Do ponto de vista de tal ideologia, só há uma saída para a prática educativa: adaptar o educando a esta realidade que não pode ser mudada. O de que se precisa, por isso mesmo, é o treino técnico indispensável à adaptação do educando, à sua so­brevivência. O livro com que volto aos leitores é um deci­sivo não a esta ideologia que nos nega e amesquinha como gente.
De uma coisa, qualquer texto necessita: que o leitor ou a leitora a ele se entregue de forma crítica, crescente­mente curiosa. É isto o que este texto espera de você, que acabou de ler estas "Primeiras Palavras".
Paulo Freire
São Paulo Setembro de 1996
Capitulo 1 Não há docência sem discência
Devo deixar claro que, embora seja meu interesse central considerar neste texto saberes que me parecem indispensáveis à prática docente de educadoras ou educa­dores críticos, progressistas, alguns deles são igualmente necessários a educadores conservadores. São saberes de­mandados pela prática educativa em si mesma, qualquer que seja a opção política do educador ou educadora.
Na continuidade da leitura vai cabendo ao leitor ou leitora o exercício de perceber se este ou aquele saber re­ferido corresponde à natureza da prática progressista ou conservadora ou se, pelo contrário, é exigência da prática educativa mesma independentemente de sua cor política ou ideológica. Por outro lado, devo sublinhar que, de for­ma não-sistemática, tenho me referido a alguns desses sa­beres em trabalhos anteriores. Estou convencido, porém, é legítimo acrescentar, da importância de uma reflexão como esta quando penso a formação docente e a prática educativo-crítica.
O ato de cozinhar, por exemplo, supõe alguns sabe­res concernentes ao uso do fogão, como acendê-lo, como
22
equilibrar para mais, para menos, a chama, como lidar com certos riscos mesmo remotos de incêndio, como harmoni­zar os diferentes temperos numa síntese gostosa e atraente. A prática de cozinhar vai preparando o novato, ratificando alguns daqueles saberes» retificando outros, e vai pos­sibilitando que ele vire cozinheiro. A prática de velejar coloca a necessidade de saberes fundantes como o do domínio do barco, das partes que o compõem e da função de cada uma delas, como o conhecimento dos ventos, de sua força, de sua direção, os ventos e as velas, a posição das velas, o papel do motor e da combinação entre motor e velas. Na prática de velejar se confirmam, se modificam ou se ampliam esses saberes.
A reflexão crítica sobre a prática se torna uma exigência da relação Teoria/Prática sem a qual a teoria pode ir virando blablablá e a prática, ativismo.
0 que me interessa agora, repito, é alinhar e discutir alguns saberes fundamentais à prática cducativo-crítica ou progressista e que, por isso mesmo, devem ser conteúdos obrigatórios à organização programática da formação do­cente. Conteúdos cuja compreensão, tão clara e tão lúcida quanto possível, deve ser elaborada na prática formadora. K preciso, sobretudo, e aí já vai um destes saberes indispensá­veis, que o formando, desde o princípio mesmo de sua ex­periência formadora, assumindo-se como sujeito também da produção do saber, se convença definitivamente de que
24
'      ens
ensinar não é transferir conhecimento^ mas criar as possibili­dades para a sua produção ou a sua construção.
Se, na experiência de minha formação, que deve ser permanente, começo por aceitar que o formador é o sujeito em relação a quem me considero o objeto, que ele é o sujeito que me forma e eu, o objeto por clefornu/do, me considero como um paciente que recebe os conhecimentos-conteúdos-acu-mulados pelo sujeito que sabe e que são a mim transferidos. Nesta forma de compreender e de viver o processo formador, eu, objeto agora, terei a possibilidade, amanhã, de me tor­nar o falso sujeito da "formação" do futuro objeto de meu ato formador. É preciso que, pelo contrário, desde os come­ços do processo, vá ficando cada vez mais claro que, embora diferentes entre si, quem forma se forma e re-forma ao for­mar e quem é formado forma-se e forma ao ser formado. É neste sentido que ensinar não é transferir conhecimentos, conteúdos nem formar é ação pela qual um sujeito criador dá forma, estilo ou alma a um corpo indeciso e acomodado. Não há docência sem discência, as duas se explicam e seus sujei­tos, apesar das diferenças que os conotam, não se reduzem à condição de objeto, um do outro. Quem ensina aprende ao ensinar e quem aprende ensina ao aprender. Quem ensina ensina alguma coisa a alguém. Por isso é que, do ponco de vista gramatical, o verbo ensinar é um verbo transitivo-re-lativo. Verbo que pede um objeto direto — alguma coisa — e um objeto indinto — a alguém. Do ponto de vista democrá-
25
tico em que me situo, mas também do ponto de vista da radicalidade metafísica em que me coloco e de que decorre minha compreensão do homem e da mulher como seres his­tóricos e inacabados e sobre que se funda a minha inteligên­cia do processo de conhecer, ensinar é algo mais que um verbo transitivo-relativo. Ensinar inexiste sem aprender e vice-versa e foi aprendendo socialmente que, historicamen­te, mulheres e homens descobriram que era possível ensinar. Foi assim, socialmente aprendendo, que ao longo dos tem­pos mulheres e homens perceberam que era possível — de­pois, preciso — trabalhar maneiras, caminhos, métodos de ensinar. Aprender precedeu ensinar ou, em outras palavras, ensinar se diluía na experiência realmente fundante de aprender. Não temo dizer que inexiste validade no ensino de que não resulta um aprendizado em que o aprendiz não se tornou capaz de recriar ou de refazer o ensinado, em que o ensinado que não foi apreendido não pode ser realmente aprendido pelo aprendiz.
Quando vivemos a autenticidade exigida pela práti­ca de ensinar-aprender participamos de uma experiência total, diretiva, política, ideológica, gnosiológica, peda­gógica, estética e ética, em que a boniteza deve achar-se de mãos dadas com a decência e com a seriedade.
Às vezes, nos meus silêncios em que aparentemente me perco, desligado, flutuando quase, penso na impor­tância singular que vem sendo para mulheres e homens
sermos ou nos termos tornado, como constata François Jacob, "seres programados, mas, para aprender"*. É que o processo de aprender, em que historicamente descobri­mos que era possível ensinar como tarefa não apenas em­butida no aprender, mas perfilada em si, com relação a aprender, é um processo que pode deflagrar no aprendiz uma curiosidade crescente, que pode torná-lo mais e mais criador. O que quero dizer é o seguinte: quanto mais cri­ticamente se exerça a capacidade de aprender tanto mais se constrói e desenvolve o que venho chamando "curiosi­dade epistemológica"**, sem a qual não alcançamos o co­nhecimento cabal do objeto.
É isto que nos leva, de um lado, à crítica e à recusa ao ensino "bancário"***, de outro, a compreender que, ape­sar dele, o educando a ele submetido não está fadado a fenecer; em que pese o ensino "bancário", que deforma a necessária criatividade do educando e do educador, o edu­cando a ele sujeitado pode, não por causa do conteúdo cujo "conhecimento" lhe foi transferido, mas por causa do processo mesmo de aprender, dar, como se diz na lin-
" JACOB, François. i\Wf Snmmts Pmgrammés. mais pottr apprtndrt. Le Courrier, UNESCO, fevereiro, 1991.
" rRElRE, Paulo. À sombra (/esta mangueira. São Paulo, Olho d'água, 1995.
"" freire, Paulo. Pedagogia í/w OprimiJn. Rio de Janeiro, Paz e Terra.

26
27
guagem popular, a volta por cima e superar o autorita­rismo e o erro epistemológico do "bancarismo".
O necessário é que, subordinado, embora, à prática "bancária", o educando mantenha vivo em si o gosto da rebeldia que, aguçando sua curiosidade e estimulando sua capacidade de arriscar-se, de aventurar-se, de certa forma o "imuniza" contra o poder apassivador do "bancarismo". Neste caso, é a força criadora do aprender de que fazem parte a comparação, a repetição, a constatação, a dúvida rebelde, a curiosidade não facilmente satisfeita, que su­pera os efeitos negativos do falso ensinar. Esta é uma das significativas vantagens dos seres humanos — a de se te­rem tornado capazes de ir mais além de seus condicio­nantes. Isto não significa, porém, que nos seja indiferente ser um educador "bancário" ou um educador "proble-matizador".
1.1 — Ensinar exige rigorosidade metódica
O educador democrático não pode negar-se o dever de, na sua prática docente, reforçar a capacidade crítica do educando, sua curiosidade, sua insubmissao. Uma de suas tarefas primordiais é trabalhar com os educandos a rigorosidade metódica com que devem se "aproximar" dos objetos cognoscíveis. E esta rigorosidade metódica não tem nada que ver com o discurso "bancário" meramente
transferidor do perfil do objeto ou do conteúdo. É exara-mente neste sentido que ensinar não se esgota no "trata­mento" do objeto ou do conteúdo, superficialmente feito, mas se alonga à produção das condições em que aprender criticamente é possível. E essas condições implicam ou exigem a presença de educadores e de educandos criado­res, instigadores, inquietos, rigorosamente curiosos, hu­mildes e persistentes. Faz parte das condições em que aprender criticamente é possível a pressuposição por par­te dos educandos de que o educador já teve ou continua tendo experiência da produção de certos saberes e que es­tes não podem a eles, os educandos, ser simplesmente transferidos. Pelo contrário, nas condições de verdadeira aprendizagem os educandos vão se transformando em reais sujeitos da construção e da reconstrução do saber ensina­do, ao lado do educador, igualmente sujeito do processo. Só assim podemos talar realmente de saber ensinado, em que o objeto ensinado é apreendido na sua razão de ser e, portanto, aprendido pelos educandos.
Percebe-se, assim, a importância do papel do educa­dor, o mérito da paz com que viva a certeza de que faz parte de sua tarefa docente não apenas ensinar os conteúdos mas também ensinar a pensar certo. Daí a impossibilidade de vir a tornar-se um professor crítico se, mecanicamente memorizador, é muito mais um repetidor cadenciado de fra­ses e de ideias inertes do que um desafiador. O intelectual

28
L
29
memorizador, que lê horas a fio, domescicando-se ao texto, temeroso de arriscar-se, fala de suas leituras quase como se estivesse recitando-as de memória — não percebe, quando realmente existe, nenhuma relação entre o que leu e o que vem ocorrendo no seu país, na sua cidade, no seu bairro. Repete o lido com precisão mas raramente ensaia algo pes­soal. Fala bonito de dialética mas pensa mecanicistamente. Pensa errado. É como se os livros todos a cuja leitura dedica tempo farto nada devessem ter com a realidade cie seu mun­do. A realidade com que eles têm que ver é a realidade idea­lizada de uma escola que vai virando cada vez mais um dado aí, desconectado do concreto.
Não se lê criticamente como se fazê-lo fosse a mesma coisa que comprar mercadoria por atacado. Ler vinte li­vros, trinta livros. A leitura verdadeira me compromete de imediato com o texto que a mim se dá e a que me dou e de cuja compreensão fundamental me vou tornando tam­bém sujeito. Ao ler não me acho no puro encalço da inte­ligência do texto como se fosse ela produção apenas de seu autor ou de sua autora. Esta forma viciada de ler não tem nada que ver, por isso mesmo, com o pensar certo c com o ensinar certo.
Só, na verdade, quem pensa certo, mesmo que, às vezes, pense errado, é quem pode ensinar a pensar certo. E .uma das condições necessárias a pensar certo é não estar­mos demasiado certos de nossas certezas. Por isso é que o
pensar certo, ao lado sempre da pureza e necessariamente distante do puritanismo, rigorosamente ético e gerador de boniteza, me parece inconciliável com a desvergonha da arrogância de quem se acha cheia ou cheio de si mesmo. O professor que pensa certo deixa transparecer aos educandos que uma das bonitezas de nossa maneira de estar no mundo e com o mundo, como seres históricos, é a capacidade de, intervindo no mundo, conhecer o mun­do. Mas, histórico como nós, o nosso conhecimento do mundo tem historicidade. Ao ser produzido, o conheci­mento novo supera outro que antes foi novo e se fez ve­lho e se "dispõe" a ser ultrapassado por outro amanhã.* Daí que seja tão fundamental conhecer o conhecimento existente quanto saber que estamos abertos e aptos à pro­dução do conhecimento ainda não existente. Ensinar, aprender e pesquisar lidam com esses dois momentos do ciclo gnosiológico: o em que se ensina e se aprende o conhecimento já existente e o em que se trabalha a pro­dução do conhecimento ainda não existente. A "do-discência" — docência-discência — e a pesquisa, indico-tomizáveis, são assim práticas requeridas por estes momentos do ciclo gnosiológico.
* A esse propósito, "ver Vieira Pinto Álvaro, Ciência t Existência. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1969-
30
1.2 — Ensinar exige pesquisa
Não há ensino sem pesquisa e pesquisa sem ensino.* Esses que-fazeres se encontram um no corpo do outro. En­quanto ensino continuo buscando, reprocurando. Ensino porque busco, porque indaguei, porque indago e me inda­go. Pesquiso para constatar, constatando, intervenho, in­tervindo educo e me educo. Pesquiso para conhecer o que ainda não conheço e comunicar ou anunciar a novidade.
Pensar certo, em termos críticos, é uma exigência que os momentos do ciclo gnosiológico vão pondo à curiosi­dade que, tornando-se mais e mais metodicamente rigo­rosa, transita da ingenuidade para o que venho chamando "curiosidade epistemológica". A curiosidade ingénua, de que resulta indiscutivelmente um certo saber, não impor­ta que metodicamente desrigoroso, é a que caracteriza o senso comum. O saber de pura experiência feito. Pensar certo, do ponto de vista do professor, tanto implica o res­peito ao senso comum no processo de sua necessária supe­ração quanto o respeito e o estímulo à capacidade criado-
" Fala-se hoje, com insistência, no professor pesquisador. No meu entender o que há de pesquisador no professor não é uma qualidade ou uma forma de ser ou de atuar que se acrescente à de ensinar. Faz parte da natureza da prática docente a indagação, a busca, a pesquisa. O de que se precisa é que, em sua formação permanente, o professor se perceba e se assuma, porque professor, como pesquisador.
ra do educando. Implica o compromisso da educadora com a consciência crítica do educando cuja "promoção" da inge­nuidade não se faz automaticamente.
1.3 — Ensinar exige respeito aos saberes dos educandos
Por isso mesmo pensar certo coloca ao professor ou, mais amplamente, à escola, o dever de não só respeitar os saberes com que os educandos, sobretudo os da classes populares, chegam a ela — saberes socialmente construí­dos na prática comunitária — mas também, como há mais de trinta anos venho sugerindo, discutir com os alunos a razão de ser de alguns desses saberes em relação com o ensino dos conteúdos. Por que não aproveitar a experiência que têm os alunos de viver em áreas da cidade descuidadas pelo poder público para discutir, por exemplo, a poluição dos riachos e dos córregos e os baixos níveis de bem-estar das populações, os lixóes e os riscos que oferecem à saúde das gentes. Por que não há lixões no coração dos bairros ricos e mesmo puramente remediados dos centros urbanos? Esta pergunta é considerada em si demagógica e reveladora da má vontade de quem a faz. É pergunta de subversivo, dizem certos defensores da democracia.
Por que não discutir com os alunos a realidade con­creta a que se deva associar a disciplina cujo conteúdo se ensina, a realidade agressiva em que a violência é a cons-

32
33
tante e a convivência das pessoas é muito maior com a morte do que com a vida? Por que não estabelecer uma necessária "intimidade" entre os saberes curriculares fun­damentais aos alunos e a experiência social que eles têm como indivíduos? Por que não discutir as implicações políticas e ideológicas de um tal descaso dos dominantes pelas áreas pobres da cidade? A ética de classe embutida neste descaso? Porque, dirá um educador reacionariamente pragmático, a escola não tem nada que ver com isso. A escola não é partido. Ela tem que ensinar os con­teúdos, transferí-los aos alunos. Aprendidos, estes operam por si mesmos.
1.4 — Ensinar exige criticidade
Não há para mim, na diferença e na "distância" entre a ingenuidade e a criticidade, entre o saber de pura expe­riência feíto e o que resulta dos procedimentos metodi­camente rigorosos, uma ruptura, mas uma superação. A superação e não a ruptura se dá na medida em que a curiosidade ingénua, sem deixar de ser curiosidade, pelo contrário, continuando a ser curiosidade, se criticiza. Ao criticizar-se, tornando-se então, permito-me repetir, curio­sidade epistemológica, metodicamente "rigorizando-se" na sua aproximação ao objeto, conota seus achados de maior exatidão.
Na verdade, a curiosidade ingénua que, "desarma­da", está associada ao saber do senso comurn, é a mesma
curiosidade que, criticizando-se, aproximando-se de for­ma cada vez mais metodicamente rigorosa do objeto cognoscível, se torna curiosidade episremoJógica. Muda de qualidade mas não de essência. A curiosidade de cam­poneses com quem tenho dialogado ao longo de minha experiência político-pedagógica, fatalistas ou já rebeldes diante da violência das injustiças, é a mesma curiosidade, enquanto abertura mais ou menos espantada diante de "não-eus", com que cientistas ou filósofos académicos "ad­miram" o mundo. Os cientistas e os filósofos superam, porém, a ingenuidade da curiosidade do camponês e se tornam epistemologicamente curiosos.
A curiosidade como inquietação indagadora, como inclinação ao desvelamento de algo, como pergunta verbalizada ou não, como procura de esclarecimento, como sinal de atenção que sugere alerta faz parte integrante do fenómeno vital. Não haveria criatividade sem a curiosi­dade que nos move e que nos põe pacientemente impa­cientes diante do mundo que não fizemos, acrescentando a ele algo que fazemos.
Como manifestação presente à experiência vital, a curiosidade humana vem sendo histórica e socialmente construída e reconstruída. Precisamente porque a promoção da ingenuidade para a criticidade não se dá automatica­mente, uma das tarefas precípuas da prática educativo-progressista é exatamente o desenvolvimento da curiosi-

34
35
dade crítica, insatisfeita, indócil. Curiosidade com que podemos nos defender de "irracionalismos" decorrentes do ou produzidos por certo excesso de "racionalidade" de nosso tempo altamente tecnologizado. E não vai nesta con­sideração nenhuma arrancada falsamente humanista de ne­gação da tecnologia e da ciência. Pelo contrário é consi­deração de quem, de um lado, não diviniza a tecnologia, mas, de outro, não a diaboliza. De quem a olha ou mesmo a espreita de forma criticamente curiosa.
1.5 — Ensinar exige estética e ética
A necessária promoção da ingenuidade à criticidade não pode ou não deve ser feita à distância de uma rigorosa formação ética ao lado sempre da estética. Decência e boniteza de mãos dadas. Cada vez me convenço mais de que, desperta com relação à possibilidade de enveredar-se no descaminho do puritanismo, a prática educativa tem de ser, em si, um testemunho rigoroso de decência e de pure­za. Uma crítica permanente aos desvios fáceis com que so­mos tentados, às vezes ou quase sempre, a deixar as dificul­dades que os caminhos verdadeiros podem nos colocar. Mulheres e homens, seres histórico-sociais, nos tornamos capazes de comparar, de valorar, de intervir, de escolher, de decidir, de romper, por tudo isso, nos fizemos seres éticos. Só somos porque estamos sendo. Estar sendo é a condição,
entre nós, para ser. Não é possível pensar os seres humanos longe, sequer, da ética, quanto mais fora dela. Estar longe ou pior, fora da ética, entre nós, mulheres c homens, é uma transgressão. É por isso que transformar a experiência educativa em puro treinamento técnico é amesquinhar o que há de fundamentalmente humano na exercício educativo: o seu caráter formador. Se se respeita a natureza do ser humano, o ensino dos conteúdos não pode dar-se alheio à formação moral do educando. Educar é substantivamente formar. Divinizar ou diabolizar a tecnologia* ou a ciência é uma forma altamente negativa e perigosa de pensar errado. De testemunhar aos alunos, às vezes com ares de quem possui a verdade, um rotundo desacerto. Pensar certo, pelo contrário, demanda profundidade e não superficialidade na compreensão e na interpretação dos fatos. Supõe a disponibilidade à revisão dos achados, reconhece não ape­nas a possibilidade de mudar de opção, de apreciação, mas o direito de fazê-lo. Mas como não há pensar certo à margem de princípios éticos, se mudar é uma possibilidade e um direito, cabe a quem muda — exige o pensar certo —que assuma a mudança operada. Do ponto de vista do pensar certo não é possível mudar e fazer de conta que não mudou. É que todo pensar certo é radicalmente coerente.
* A este propósito ver Postman, Neil. Technopoty - The Surrender oj Culture to Technology. Nova York. Alfred A. Knopf. 1992

36
37
1.6 — Ensinar exige a corporeificação das palavras pelo exemplo
O professor que realmente ensina, quer dizer, que trabalha os conteúdos no quadro da rigorosidade do pen­sar certo, nega, como falsa, a fórmula farisaica do "faça o que mando e não o que eu faço". Quem pensa certo está cansado de saber que as palavras a que falta a corporei-dade do exemplo pouco ou quase nada valem. Pensar certo é fazer certo.
Que podem pensar alunos sérios de um professor que, há dois semestres, falava com quase ardor sobre a necessidade da luta pela autonomia das classes populares e hoje, dizendo que não mudou, faz o discurso pragmá­tico contra os sonhos e pratica a transferência de saber do professor para o aluno?! Que dizer da professora que, de esquerda ontem, defendia a formação da classe traba­lhadora e que, pragmática hoje, se satisfaz, curvada ao fatalismo neoliberal, com o puro treinamento do operá­rio, insistindo, porém, que é progressista?
Não há pensar certo fora de uma prática testemunhal que o re-diz em lugar de desdizê-lo. Não é possível ao pro­fessor pensar que pensa certo mas ao mesmo tempo per­guntar ao aluno se "sabe com quem está falando".
O clima de quem pensa certo é o de quem busca seria­mente a segurança na argumentação, é o de quem, discor-
dando do seu oponente não tem por que contra ele ou contra ela nutrir uma raiva desmedida, bem maior, às vezes, do que a razão mesma da discordância. Uma dessas pessoas desmedidamente raivosas proibiu certa vez estu­dante que trabalhava dissertação sobre alfabetização e cidadania que me lesse. "Já* era", disse com ares de quem trata com rigor e neutralidade o objeto, que era eu. "Qual­quer leitura que você faça deste senhor pode prejudicá-la". Não é assim que se pensa certo nem é assim que se ensina certo.* Faz parte do pensar certo o gosto da gene­rosidade que, não negando a quem o tem o direito à raiva, a distingue da raivosidade irrefreada.
1.7 — Ensinar exige risco, aceitação do novo e rejeição a qualquer forma de discriminação
É próprio do pensar certo a disponibilidade ao risco, a aceitação do novo que não pode ser negado ou acolhido só porque é novo, assim como o critério de recusa ao velho não é apenas o cronológico. O velho que preserva sua vali­dade ou que encarna uma tradição ou marca uma presença no tempo continua novo.
Faz parte igualmente do pensar certo a rejeição mais decidida a qualquer forma de discriminação. A
* Ver FREIRE, Paulo, Cartas a Cristina. Paz c Terra, 1995, Décima Sexia Carta, p. 207.

38
39
prática preconceituosa de raça, de classe, de género ofende a substantividade do ser humano e nega radi­calmente a democracia. Quão longe dela nos achamos quando vivemos a impunidade dos que matam meni­nos nas ruas, dos que assassinam camponeses que lu­tam por seus direitos, dos que discriminam os negros, dos que inferiorizam as mulheres. Quão ausentes da democracia se acham os que queimam igrejas de ne­gros porque, certamente, negros não têm alma. Negros não rezam. Com sua negritude, os negros sujam a branquitude das orações... A mim me dá pena e não raiva, quando vejo a arrogância com que a branquitude de sociedades em que se faz isso, em que se queimam igrejas de negros, se apresenta ao mundo como pedagoga da democracia. Pensar e fazer errado, pelo visto, não têm mesmo nada que ver com a humildade que o pensar certo exige. Não têm nada que ver com o bom senso que regula nossos exageros e evita as nossas caminhadas até o ridículo e a insensatez.
Às vezes, temo que algum leitor ou leitora, mes­mo que ainda não totalmente convertido ao "pragma­tismo" neoliberal mas por ele já tocado, diga que, so­nhador, continuo a falar de uma educação de anjos e não de mulheres e de homens. O que tenho dito até agora, porém, diz respeito radicalmente à natureza de mulheres e de homens. Natureza entendida como so-
40
ciai e historicamente constituindo-se e não como um "a priori" da História.*
O problema que se coloca para mim é que, compreen­dendo como compreendo a natureza humana, seria uma contradição grosseira não defender o que venho defenden­do. Faz parte da exigência que a mim mesmo me faço de pensar certo, pensar como venho pensando enquanto escrevo este texto. Pensar, por exemplo, que o pensar certo a ser ensinado concomitantemente com o ensino dos con­teúdos não é um pensar formalmente anterior ao e desgar­rado do fazer certo. Neste sentido é que ensinar a pensar certo não é uma experiência em que ele - o pensar certo -c tomado em si mesmo e dele se fala ou uma prática que puramente se descreve, mas algo que se faz e que se vive enquanto dele se fala com a força do testemunho. Pensar certo implica a existência de sujeitos que pensam media­dos por objeto ou objetos sobre que incide o próprio pen­sar dos sujeitos. Pensar certo não é que — fazer de quem se isola, de quem se "aconchega" a si mesmo na solidão, mas um ato comunicante. Não há por isso mesmo pen­sar sem entendimento e o entendimento, do ponto de vista do pensar certo, não é transferido mas co-participa-do. Se, do ângulo da gramática, o verbo entender é tran-
• Freire, Paulo, Pedagogia da Esperança. Paz e Terra, 1994.
41
sitivo no que concerne a "sintaxe" do pensar cerro ele é um verbo cujo sujeito é sempre co-partícipe de outro. Todo entendimento, se não se acha "trabalhado" mecanicis-tamente, se não vem sendo submetido aos "cuidados" alienadores de um tipo especial e cada vez mais ameaça-doramente comum de mente que venho chamando "bu­rocratizada", implica, necessariamente, comunicabilidade. Não há inteligência — a não ser quando o próprio pro­cesso de inteligir é distorcido — que não seja também comunicação do inteligido. A grande tarefa do sujeito que pensa certo não étransferir, depositar, oferecer, doarão outro, tomado como paciente de seu pensar, a intelegibilidade das coisas, dos fatos, dos conceitos. A tarefa coerente do educador que pensa certo é, exercendo como ser humano a irrecusável prática de inteligir, desafiar o educando com quem se comunica e a quem comunica, produzir sua com­preensão do que vem sendo comunicado. Não há intelegibilidade que não seja comunicação e intercomuni­cação e que não se funde na diaíogicidade. O pensar certo por isso é dialógico e não polemico.
1.8 — Ensinar exige reflexão crítica sobre a prática
O pensar certo sabe, por exemplo, que não é a partir dele como um dado dado, que se conforma a pnítica docente crítica, mas sabe também que sem ele não se tunda aquela. A
prática docente crítica, implicante do pensar certo, envolve o movimento dinâmico, dialético, entre o fazer e o pensar sobre o fazer. O saber que a prática docente espontânea ou quase espontânea, "desarmada", indiscutivelmente produz é um saber ingénuo, um saber de experiência feito, a que falta a rigorosidade metódica que caracteriza a curiosidade epistemológica do sujeito. Este não é o saber que a rigorosi­dade do pensar certo procura. Por isso, é fundamental que, na prática da formação docente, o aprendiz de educador as­suma que o indispensável pensar certo não é presente dos deuses nem se acha nos guias de professores que iluminados intelectuais escrevem desde o centro do poder, mas, pelo contrário, o pensar certo que supera o ingénuo tem que ser produzido pelo próprio aprendiz em comunhão com o pro­fessor formador. E preciso, por outro lado, reinsistir em que a matriz do pensar ingénuo como a do crítico é a curiosidade mesma, característica do fenómeno vital. Neste sentido, indubitavelmente, é tão curioso o professor chamado leigo no interior de Pernambuco quanto o professor de Filosofia da Educação na Universidade A ou B. O de que se precisa é possibilitar, que, voltando-se sobre si mesma, através da re­flexão sobre a prática, a curiosidade ingénua, percebendo-se como tal, se vá tornando crítica.
Por isso é que, na formação permanente dos profes­sores, o momento fundamental é o da reflexão crítica so­bre a prática. É pensando criticamente a prática de hoje

42
43
ou de ontem que se pode melhorar a próxima prática. 0 próprio discurso teórico, necessário à reflexão crítica, tem de ser de tal modo concreto que quase se confunda com a prática. 0 seu "distanciamento" epistemológico da prática enquanto objeto de sua análise, deve dela "aproximá-lo" ao máximo. Quanto melhor faça esta operação tanto mais inteligência ganha da prática em análise e maior comuni-cabilidade exerce em torno da superação da ingenuidade pela rigorosidade. Por outro lado, quanto mais me assumo como estou sendo e percebo a ou as razões de ser de porque estou sendo assim, mais me torno capaz de mudar, de promo­ver-me, no caso, do estado de curiosidade ingénua para o de curiosidade epistemológica. Não é possível a assunção que o sujeito faz de si numa certa forma de estar sendo sem a disponibilidade para mudar. Para mudar c de cujo processo se faz necessariamente sujeito também.
Seria porém exagero idealista, afirmar que a assunção, por exemplo, de que fumar ameaça minha vida, já significa deixar de fumar. Mas deixar de fumar passa, em algum sentido, pela assunção do risco que corro ao rumar. Por outro lado, a assunção se vai fazendo cada vez mais assunção na medida em que ela engendra novas opções, por isso mesmo em que ela provoca ruptura, decisão e novos compromissos. Quando assumo o mal ou os males que o cigarro me pode cau-
sar, movo-me no sentido de evitar os males. Decido, rompo, opto. Mas, é na prática de não fumar que a assunção do risco que corro por fumar se concretiza materialmente.
Me parece que há ainda um elemento fundamental na assunção de que falo: o emocional. Além do conheci­mento que tenho do mal que o fumo me faz, tenho agora, na assunção que dele faço, legítima raiva do fumo. E te­nho também a alegria de ter tido a raiva que, no fundo, ajudou que eu continuasse no mundo por mais tempo. Está errada a educação que não reconhece na justa raiva,* na raiva que protesta contra as injustiças, contra a desleal­dade, contra o desamor, contra a exploração e a violência um papel altamente formador. O que a raiva não pode é, perdendo os limites que a confirmam, perder-se em raivosidade que corre sempre o risco de se alongar em odiosidade.
* A de Cristo contra os vendilhões do Templo. A dos progressis­tas contra os inimigos da reforma agrária, a dos ofendidos contra a vio­lência de toda discriminação, de classe, de raça, de género. A dos injustiçados contra a impunidade. A de quem tem fome contra a forma luxuriosa com que alguns, mais do que comem, esbanjam e transfor­mam a vida num desfrute.
45
L.9 — Ensinar exige o reconhecimento e a assunção da dentidade cultural
É interessante estender mais um pouco a reflexão obre a assunção. O verbo assumir é um verbo transitivo e ;ue pode ter como objeto o próprio sujeito que assim se ssume. Eu tanto assumo o risco que corro ao fumar quan-d me assumo enquanto sujeito da própria assunção. Dei-emos claro que, quando digo ser fundamental para dei-ar de fumar a assunção de que fumar ameaça minha vida, om assunção eu quero sobretudo me referir ao conheci-lento cabal que obtive do fumar e de suas consequências. )utro sentido mais radical tem a assunção ou assumir uando digo: Uma das tarefas mais importantes da práti-i educativo-crírica é propiciar as condições em que os ducandos em suas relações uns com os outros e todos com
professor ou a professora ensaiam a experiência profun-a de assumir-se. Assumir-se como ser social e histórico, )mo ser pensante, comunicanre, transformador, criador, aíizador de sonhos, capaz de ter raiva porque capaz de nar. Assumir-se como sujeito porque capaz de reconhe-r-se coma objeco. A assunção de nós mesmos não signi-a a exclusão dos outros. É a "outredade" do "não eu",
do tuf que me faz assumir a radicalidade de meu eu.
A questão da identidade cultural, de que fazem par-a dimensão individual e a de classe dos educandos cujo
respeito é absolutamente fundamental na prática educa­tiva progressista, é problema que não pode ser despreza­do. Tem que ver diretamente com a assunção de nós por nós mesmos. É isto que o puro treinamento do professor não faz, perdendo-se e perdendo-o na estreita e pragmáti­ca visão do processo.
A experiência histórica, política, cultural e social dos homens e das mulheres jamais pode se dar "virgem" do conflito entre as forças que obstaculizam a busca da assunção de si por parte dos indivíduos e dos grupos e das forças que trabalham em favor daquela assunção. A for­mação docente que se julgue superior a essas "intrigas" não faz outra coisa senão trabalhar em favor dos obstácu­los. A solidariedade social e política de que precisamos para construir a sociedade menos feia e menos arestosa, em que podemos ser mais nós mesmos, tem na formação democrática uma prática de real importância. A aprendi­zagem da assunção do sujeito é incompatível com o treina­mento pragmático ou com o elitismo autoritário dos que se pensam donos da verdade e do saber articulado.
As vezes, mal se imagina o que pode passar a repre­sentar na vida cie um a\uno um simpYes gesto do professor. O que pode um gesto aparentemente insignificante valer como força formadora ou como contribuição à do educan-do por si mesmo. Nunca me esqueço, na história já longa de minha memória, de um desses gestos de professor que
47
c na adolescência remoça. Gesto cuja significação mais afunda talvez tenha passado despercebida por ele, o pro-sor, e que teve importante influência sobre mim. Estava ido, então, um adolescente inseguro, vendo-me como um po anguloso e feio, percebendo-me menos capaz do que Dutros, fortemente incerto de minhas possibilidades. Era iito mais mal-humorado que apaziguado com a vida. ilmente me eriçava. Qualquer consideração feita por um ?ga rico da classe já me parecia o chamamento à atenção minhas fragilidades, de minha insegurança.
O professor trouxera de casa os nossos trabalhos es-ares e, chamando-nos um a um, devolvia-os com o seu izamento. Em certo momento me chama e, olhando ou olhando o meu texto, sem dizer palavra, balança a ca-a numa demonstração de respeito e de consideração, gesto do professor valeu mais do que a própria nota que atribuiu à minha redação. O gesto do professor trazia uma confiança ainda obviamente desconfiada que era possível trabalhar e produzir. De que era possível confiar em mim mas que seria tão errado confiar além dos limites quanto errado estava sendo não confiar, nelhor prova da importância daquele gesto é que dele falo agora como se tivesse sido testemunhado hoje. E faz, verdade, muito tempo que ele ocorreu...
Este saber, o da importância desses gestos que se ltiplicam diariamente nas tramas do espaço escolar, é
algo sobre que teríamos de refletir seriamente. É uma pena que o caráter socializante da escola, o que há de informal na experiência que se vive nela, de formação ou deformação, seja negligenciado. Fala-se quase exclusi­vamente do ensino dos conteúdos, ensino lamentavel­mente quase sempre entendido como transferência do saber. Creio que uma das razões que explicam este des­caso em torno do que ocorre no espaço-tempo da escola, que não seja a atividade ensinante, vem sendo uma com­preensão estreita do que é educação e do que é aprender. No fundo, passa despercebido a nós que foi aprendendo socialmente que mulheres e homens, historicamente, descobriram que é possível ensinar. Se estivesse claro para nós que foi aprendendo que percebemos ser possível ensinar, teríamos entendido com facilidade a importância das experiências informais nas ruas, nas praças, no trabalho, nas salas de aula das escolas, nos pátios dos recreios,* em que variados gestos de alunos, de pessoal administrativo, de pessoal docente se cruzam cheios de significação. Há uma natureza testemunhal nos espaços
" Esta é uma preocupação fundamental da equipe coordenada pelo professor Miguel Arroio e que vem propondo ao país, em Belo Hori­zonte, uma das melhores re-invenções da escola. É uma lástima que não tenha havido ainda uma emissora de TV que se dedicasse a mostrar experiências como a de Belo Horizonte, a de Uberaba, a de Porto Alegre, a do Recite c de untas outras espalhadas pelo Brasil. Que se propusesse
amentavelmente relegados das escolas. Em A Edu-na cidade* chamei a atenção para esta importância do discuti o estado em que a administração de i Erundina encontrou a rede escolar da cidade de ^aulo em 1989. O descaso pelas condições materiais escolas alcançava níveis impensáveis. Nas minhas eiras visitas à rede quase devastada eu me perguntava mzado: Como cobrar das crianças um mínino de ito às carteiras escolares, à mesas, às paredes se o r Público revela absoluta desconsideração à coisa ica? É incrível que não imaginemos a significação liscurso" formador que faz uma escola respeitada em spaço. A eloquência do discurso "pronunciado" na e limpeza do chão, na boniteza das salas, na higiene sanitários, nas flores que adornam. Há uma peda-:idade indiscutível na materialidade do espaço. Pormenores assim da cotidianeidade do professor, mto igualmente do aluno, a que quase sempre pouca anhuma atenção se dá, têm na verdade um peso signi-vo na avaliação da experiência docente. O que im-l, na formação docente, não é a repetição mecânica do
gesto, este ou aquele, mas a compreensão do valor dos sen­timentos, das emoções, do desejo, da insegurança a ser superada pela segurança, do medo que, ao ser "educado", vai gerando a coragem.
Nenhuma formação docente verdadeira pode fazer-se alheada, de um lado, do exercício da criticidade que implica a promoção da curiosidade ingénua à curiosidade epistemológica, e do outro, sem o reconhecimento do va­lor das emoções, da sensibilidade, da afetividade, da in­tuição ou adivinhação. Conhecer não é, de fato, adivinhar, mas tem algo que ver, de vez em quando, com adivinhar, com intuir. O importante, não resta dúvida, é não parar­mos satisfeitos ao nível das intuições, mas submetê-las à análise metodicamente rigorosa de nossa curioridade epistemológica.*

■ práticas criadoras de gente que se arrisca, vividas em escolas pri-ou públicas. Programa que poderia chamar-se mudar é difícil mas ível. No fundo, um dos saberes fundamentais à prática educativa. * A educação na cidade. São Paulo, Cortez Editora, 1991.
* N5o é possível também formação docente indiferente à boniteza e à decência que estar no mundo, com o mundo e com os outros, subs-tantivamente, exi^e de nós. Não há prática docente verdadeira que não seja ela mesma um ensaio estético e ético, permita-se-me a repetição.
51
Capítulo 2 minar não é transferir conhecimento
As considerações ou reflexões até agora feitas vêm
0	desdobramentos de um primeiro saber inicialmente
tado como necessário à formação docente, numa pers-
va progressista. Saber que ensinar não £ transferir conhe-
fo. mas criar as possibilidades para a sua própria produção
ua construção. Quando entro em uma sala de aula devo
sendo um ser aberto a indagações, à curiosidade» às
antas dos alunos, a suas inibições; um ser crítico e
ridor, inquieto em face da tarefa que tenho — a de
rr e nao a de transferir conhecimento.
E preciso insistir: este saber necessário ao professor le ensinar não é transferir conhecimento — não ape-recisa de ser apreendido por ele e pelos educandos as razões de ser — ontológica, política, écica, episte-;Íca, pedagógica, mas também precisa de ser cons-nente testemunhado, vivido.
Zomo professor num curso de formação docente não esgotar minha pratica discursando sobre a Teoria da ctensão do conhecimento. Não posso apenas falar
1	sobre as razões ontológicas, epistemológicas e po-
líticas da Teoria. O meu discurso sobre a Teoria deve ser o exemplo concreto, prático, da teoria. Sua encarnação. Ao falar da construção do conhecimento, criticando a sua extensão, já devo estar envolvido nela, e nela» a construção, estar envolvendo os alunos.
Fora disso, me emaranho na rede das contradições em que meu testemunho, inautêntico, perde eficácia. Me torno tão falso quanto quem pretende estimular o clima democrático na escola por meios e caminhos autoritários. Tão fingido quanto quem diz combater o racismo mas, perguntado se conhece Madalena, diz: "Conheço-a. É negra mas é competente e decente." Jamais ouvi ninguém dizer que conhece Célia, que ela é loura, de olhos azuis, mas é competente e decente. No discurso perfilador de Madalena, negra» cabe a conjunção adversativa mas\ no que contorna Célia, loura de olhos azuis, a conjunção adversativa é um não-senso. A compreensão do papel das conjunções que, ligando sentenças entre si, impregnam a relação que estabelecem de certo sentido, o de causali­dade, falo porque recuso o silêncio, o de adversidade* ten­taram dominá-lo mas não conseguiram, o de finalidade^ Pedro lutou para que ficasse clara a sua posição, o de inte­gração, Pedro sabia que ela voltaria, não é suficiente para explicar o uso da adversativa mas na relação entre a sen­tença Madalena é negra e Madalena é competente e decente. A conjunção mas aí, implica um juízo falso, ideológico: sendo negra, espera-se que Madalena nem
53
seja competente nem decente. Ao reconhecer-se, porém, sua decência e sua competência a conjunção mas se tornou indispensável. No caso de Célia, é um disparate que, sendo loura de olhos azuis não seja competente e decente. Daí o náo-senso da adversativa. A razão é ideológica e não gramatical.
Pensar certo — e saber que ensinar não é transferir conhecimento é fundamentalmente pensar certo — é uma postura exigente, difícil, às vezes penosa, que temos de assumir diante dos outros e com os outros, em face do mundo e dos fatos, ante nós mesmos. É difícil, não porque pensar certo seja forma própria de pensar de santos e de anjos e a que nós arrogantemente aspirássemos. É difícil, entre outras coisas, pela vigilância constante que temos de exercer sobre nós próprios para evitar os simplismos, as facilidades, as incoerências grosseiras. É difícil porque nem sempre temos o valor indispensável para não permitir que a raiva que podemos ter de alguém vire raivosidade que gera um pensar errado e falso. Por mais que me desa­grade uma pessoa não posso menosprezá-la com um dis­curso em que, cheio de mim mesmo, decreto sua incom­petência absoluta. Discurso em que, cheio de mim mesmo, trato-a com desdém, do alto de minha falsa superioridade. A mim não me dá raiva mas pena quando pessoas assim raivosas, arvoradas em figuras de génio, me minimizam e destratam.
É cansativo, por exemplo, viver a humildade, condi­ção "sine qua" do pensar certo, que nos íaz proclamar o nosso próprio equívoco, que nos faz reconhecer e anunciar a superação que sofremos.
O clima do pensar certo não tem nada que ver com o das fórmulas preestabelecidas, mas seria a negação do pen­sar certo se pretendêssemos forjá-lo na atmosfera da li­cenciosidade ou do espontaneísmo. Sem rigorosidade metódica não há pensar certo.
2.1 — Ensinar exige consciência do inacabamento
Como professor crítico, sou uma "aventureiro" respon­sável, predisposto à mudança, à aceitação do diferente. Nada do que experimentei em minha atividade docente deve ne­cessariamente repetir-se. Repito, porém, como inevitável, a franquia de mim mesmo, radical, diante dos outros e do mun­do. Minha, franquia ante os outros e o mundo mesmo é a ma­neira radical como me experimento enquanto ser cultural, histórico, inacabado e consciente do inacabamento.
Aqui chegamos ao ponto de que talvez devêssemos ter partido. O do inacabamento do ser humano. Na verda­de, o inacabamento do ser ou sua inconclusão é próprio da experiência vital. Onde há vida, há inacabamento. Mas só entre mulheres e homens o inacabamento se tornou consci­ente. A invenção da existência a partir dos materiais que a
54
vida oferecia levou homens e mulheres a promover o suporte em que os outros animais continuam, em mundo. Seu mun­do, mundo dos homens e das mulheres. A experiência hu­mana no mundo muda de qualidade com relação à vida ani­mal no suporte. O suporte é o espaço, restrito ou alongado, a que o animal se prende "afetivamente" tanto quanto para resistir; é o espaço necessário a seu crescimento e que deli­mita seu domínio. É o espaço em que, treinado, adestrado, "aprende" a sobrevivet, a caçar, a atacar, a defender-se num tempo de dependência dos adultos imensamente menor do que é necessário ao ser humano para as mesmas coisas. Quan­to mais cultural é o ser maior a sua infância, sua dependên­cia de cuidados especiais. Faltam ao "movimento" dos ou­tros animais no suporte a linguagem conceituai, a inteligibilidade do próprio suporte de que resultaria inevi­tavelmente a comunicabiliclade do inteligido, o espanto diante da vida mesma, do que há nela de mistério. No su­porte, os comportamentos dos indivíduos têm sua explica­ção muito mais na espécie a que pertencem os indivíduos do que neles mesmos. Falta-lhes liberdade de opção. Por isso, não se fala em ética entre os elefantes.
A vida no suporte não implica a linguagem nem a postura erecta que permitiu a liberação das mãos.* Mãos
* Ver: The Cambrid^e Encyclopedia of Language. Crystal, David. Cambrid^e, Cambrid^e University Press, 1987.
que, cm grande medida, nos fizeram. Quanto maior se foi tornando a solidariedade entre mente e mãos, tanto mais o suporte foi virando mundo e a vida, existência. 0 suporte veio fazendo-se mundo e a vida, existência, na proporção que o corpo humano vira corpo consciente, captador, apreendedor, transformador, criador de beleza e não "espaço" vazio a ser enchido por conteúdos.
A invenção da existência envolve, repita-se, necessa­riamente, a linguagem, a cultura, a comunicação em níveis mais profundos e complexos do que o que ocorria e ocorre no domínio da vida, a "espiritualização" do mundo, a possibilidade de embelezar como de enfear o mundo e tudo isso inscreveria mulheres e homens como seres éticos. Capazes de intervir no mundo, de comparar, de ajuizar, de decidir, de romper, de escolher, capazes de grandes ações, de dignificantes testemunhos, mas capazes também de impensáveis exemplos de baixeza e de indignidade. Só os seres que se tornaram éticos podem romper com a ética. Não se sabe de leões que covardemente tenham assassinado leões do mesmo ou de outro grupo familiar e depois tenham visitado os "familiares" para levar-lhes sua solidariedade. Não se sabe de tigres africanos que tenham jogado bombas altamente destruidoras em "cidades" de tigres asiáticos.
No momento em que os seres humanos, intervindo no suporte, foram criando o mundo, inventando a língua-

56
57
gem com que passaram a dar nome às coisas que faziam com a açao sobre o mundo, na medida em que se foram habilitando a inteligir o mundo e criaram por consequência a necessária comunicabilidade do inteligido, já não foi possível existir a não ser disponível à rensão radical e pro­funda entre o bem e o mal, entre a dignidade e a indigni­dade, entre a decência e o despudor, entre a boniteza e a feiúra do mundo. Quer dizer, já não foi possível existir sem assumir o direito e o dever de optar, de decidir, de lurar, de fazer política. E tudo isso nos traz de novo à imperiosidade da prática formadora y de natureza eminen­temente ética. E tudo isso nos traz de novo à radicalidade da esperança. Sei que as coisas podem até piorar, mas sei também que é possível intervir para melhorá-las.
Gosto de ser homem, de ser gente, porque não está dado como certo, inequívoco, irrevogável que sou ou serei decente, que testemunharei sempre gestos puros, que sou e que serei justo, que respeitarei os outros, que não mentirei escondendo o seu valor porque a inveja de sua presença no mundo me incomoda e me enraivece. Gosto de ser homem, de ser gente, porque sei que a minha passagem pelo mun­do não é predeterminada, preestabelecida. Que o meu "destino" não é um dado mas algo que precisa ser feito e de cuja responsabilidade não posso me eximir. Gosto de ser gente porque a História em que me faço com os outros e de cuja feitura tomo parte é um tempo de possibilidades e não
de determinismo. Daí que insista tanto na probl do futuro e recuse sua inexorabilidade.
2.2 — Ensinar exige o reconhecimento de ser condicionado
Gosto de ser gente porque, inacabado, sei que sou um ser condicionado mas, consciente do inacabamento, sei que posso ir mais além dele. Esta é a diferença profun­da entre o ser condicionado e o ser determinado. A dife­rença entre o inacabado que não se sabe como tal e o inacabado que histórica e socialmente alcançou a possibi­lidade de saber-se inacabado. Gosto de ser gente porque, como tal, percebo afinal que a construção de minha pre­sença no mundo, que não se faz no isolamento, isenta da influência das forças sociais, que não se compreende fora da tensão entre o que herdo geneticamente e o que herdo social, cultural e historicamente, tem muito a ver comigo mesmo. Seria irónico se a consciência de minha presença no mundo não implicasse já o reconhecimento da impos­sibilidade de minha ausência na construção da própria presença. Não posso me perceber como uma presença no mundo mas, ao mesmo rempo, explicá-la como resultado de operações absolutamente alheias a mim. Neste caso o que faço é renunciar à responsabilidade ética, histórica, política e social que a promoção do suporte a mundo nos coloca. Renuncio a participar a cumprir a vocação ontoló-

58
59
gica de intervir no mundo. O fato de me perceber no mun­do, com o mundo e com os outros me põe numa posição em face do mundo que não é de quem nada tem a ver com ele. Afinal, minha presença no mundo não é a de quem a ele se adapta mas a de quem nele se insere. É a posição de quem luta para não ser apenas objeto, mas sujeito também da História.
Gosto de ser gente porque, mesmo sabendo que as condições materiais, económicas, sociais e políticas, cul­turais e ideológicas em que nos achamos geram quase sem­pre barreiras de difícil superação para o cumprimento de nossa tarefa histórica de mudar o mundo, sei cambem que os obstáculos não se eternizam.
Nos anos 60, preocupado já com esses obstáculos, apelei para a conscientização não como panaceia, mas como um esforço de conhecimento crítico dos obstáculos, vale dizer, de suas razões de ser. Contra coda a força do discur­so fatalista neoliberal, pragmático e reacionário, insisto hoje, sem desvios idealistas, na necessidade da conscienci-zação. Insisto na sua atualização. Na verdade, enquanto aprofundamento da "prise de conscience" do mundo, dos fatos, dos acontecimentos, a conscíentização é exigência humana, é um dos caminhos para a posta em prática da curiosidade epistemológica. Em lugar de estranha, a conscientização é natural ao ser que, inacabado, se sabe inacabado. A questão substantiva não está por isso no puro
inacabamento ou na pura inconclusão. A inconclusão, re­pito, faz parte da natureza do fenómeno vital. Inconclusos somos nós, mulheres e homens, mas inconclusos são tam­bém as jaboticabeiras que enchem, na safra, o meu quin­tal de pássaros cantadores; inconclusos são estes pássaros como inconcluso é Eíco, meu pastor alemão, que me "saú­da" contente no começo das manhãs.
Entre nós, mulheres e homens, a inconclusao se sabe como tal. Mais ainda, a inconclusao que se reconhece a si mesma, implica necessariamente a inserção do sujeito inacabado num permanente processo social de busca. Histórico-sócio-cultu-rais, mulheres e homens nos tornamos seres em quem a curio­sidade, ultrapassando os limites que lhe são peculiares no do­mínio vital, se torna fundante da produção do conhecimento. Mais ainda, a curiosidade é já conhecimento. Como a lingua­gem que anima a curiosidade e com ela se anima, é também conhecimento e não só expressão dele.
Numa madrugada, há alguns meses, estávamos Nita e eu, cansados, na sala de embarque de um aeroporto do Norte do país, à espera da partida para São Paulo num desses voos madrugadores que a sabedoria popular chama "voo coruja". Cansados e realmente arrependidos de não haver mudado o esquema de vôo. Uma criança em tenra idade, saltitante e alegre, nos fez, finalmente, ficar con­tentes, apesar da hora para nós inconveniente.
Um avião chega. Curiosa a criança inclina a cabeça na busca de selecionar o som dos motores. Voita-se para a

60
61
mãe e diz: "O avião ainda chegou." Sem comentar, a mãe atesta: "O avião já chegou." Silêncio. A criança corre até o extremo da sala e volta. "O avião já chegou ", diz. O dis­curso da criança, que envolvia a sua posição curiosa em face do que ocorria, afirmava primeiro o conhecimento da ação de chegar do avião, segundo o conhecimento da temporalização da açao no advérbio já. O discurso da crian­ça era conhecimento do ponto de vista do fato concreto: o avião chegou e era conhecimento do ponto de vista da cri­ança que, entre outras coisas, fizera o domínio da circuns­tância adverbial de tempo, no jã.
Voltemos um pouco à nossa reflexão anterior. A cons­ciência do ínacabamento entre nós, mulheres e homens, nos fez seres responsáveis, daí a eticidade de nossa pre­sença no mundo. Eticidade, que não há dúvida, podemos trair. O mundo da cultura que se alonga em mundo da história é um mundo de liberdade, de opção, de decisão, mundo de possibilidade em que a decência pode ser ne­gada, a liberdade ofendida e recusada. Por isso mesmo a capacitação de mulheres e de homens em torno de saberes instrumentais jamais pode prescindir de sua formação éti­ca. A radicalidade desta exigência é tal que não devería­mos necessitar sequer de insistir na formação ética do ser ao falar de sua preparação técnica e científica. É funda­mental insistirmos nela precisamente porque, inacabados mas conscientes do inacabamento, seres da opção, da de-
cisão, éticos, podemos negar ou trair a própria ética. O educador que, ensinando geografia, "castra" a curiosida­de do educando em nome da eficácia da memorização mecânica do ensino dos conteúdos, tolhe a liberdade do educando, a sua capacidade de aventurar-se. Não forma, domestica. Tal qual quem assume a ideologia fatalista embutida no discurso neoliberal, de vez em quando criticada neste texto, e aplicada preponderantemente às situações em que o paciente são as classes populares. "Não há o que fazer, o desemprego é uma fatalidade do fim do século."
A "andarilhagem" gulosa dos trilhões de dólares que, no mercado financeiro, "voam" de um lugar a outro com a rapidez dos faxes, à procura insaciável de mais lucro, não é tratada como fatalidade. Não são as classes populares os obje­tos imediatos de sua malvadez. Fala-se, por isso mesmo, da necessidade de disciplinar a "andarilhagem" dos dólares.
No caso da reforma agrária entre nós, a disciplina de que se precisa, segundo os donos do mundo, é a que ama­cie, a custo de qualquer meio, os turbulentos e arruacei­ros "sem-terra". A reforma agrária tampouco vira fatali­dade. Sua necessidade é uma invencionice absurda de falsos brasileiros, proclamam os cobiçosos senhores das terras.
Continuemos a pensar um pouco sobre a incon-clusão do ser que se sabe inconcluso, não a inconclusao pura, em si, do ser que, no suporte, não se tornou capaz

62
63

de reconhecer-se interminado. A consciência do mun­do e a consciência de si como ser inacabado necessaria­mente inscrevem o ser consciente de sua inconclusão num permanente movimento de busca. Na verdade, se­ria uma contradição se, inacabado e consciente do inacabamento, o ser humano não se inserisse em tal movimento. É neste sentido que, para mulheres e ho­mens, estar no mundo necessariamente significa estar com o mundo e com os outros. Estar no mundo sem fazer história, sem por ela ser feito, sem fazer cultura, sem "tratar" sua própria presença no mundo, sem so­nhar, sem cantar, sem musicar, sem pintar, sem cuidar da terra, das águas, sem usar as mãos, sem esculpir, sem filosofar, sem pontos de visca sobre o mundo, sem fazer ciência, ou teologia, sem assombro em face do misté­rio, sem aprender, sem ensinar, sem ideias de formação, sem politizar não é possível.
É na inconclusão do ser, que se sabe como tal, que se funda a educação como processo permanente. Mu­lheres e homens se tornaram educáveis na medida em que se reconheceram inacabados. Não foi a educação que fez mulheres e homens educáveis, mas a consciên­cia de sua inconclusão é que gerou sua educabílidade. É também na inconclusão de que nos tornamos cons­cientes e que nos inserta no movimento permanente de procura que se alicerça a esperança. "Não sou es-
perançoso", disse certa vez, por pura teimosia, mas por exigência ontológica.*
Este é um saber fundante da nossa prática educativa, da formação docente, o da nossa inconclusão assumida. O ideal é que, na experiência educativa, educandos, educa­doras e educadores, juntos, "convivam" de tal maneira com este como com outros saberes de que falarei que eles vão virando sabedoria. Algo que não nos é estranho a educado­ras e educadores. Quando saio de casa para trabalhar com os alunos, não tenho dúvida nenhuma de que, inacabados e conscientes do inacabamento, abertos à procura, curio­sos, "programados, mas, para aprender",** exercitaremos tanto mais e melhor a nossa capacidade de aprender e de ensinar quanto mais sujeitos e não puros objetos do pro­cesso nos façamos.
2.3 — Ensinar exige respeito à autonomia do ser do educando
Outro saber necessário à prática educativa, e que se fun­da na mesma raiz que acabo de discutir — a da inconclusão do ser que se sabe inconcluso —, éo que fala do respeito devido à
* Ver Freire, Paulo. Pedagogia da esperança. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1994. Ver Freire, Paulo. Â sombra desta mangueira\ São Paulo, OlhocTÁgua, 1995.
" Françoisjacob.

64
65
autonomia do ser do educando. Do educando criança, jovem ou aduJro. Como educador, devo estar conscanremenre adverti­do com relação a este repeito que implica igualmente o que devo ter por mim mesmo. Não faz mal repetir afirmação vári­as vezes feita neste texto — o inacabamento de que nos torna­mos conscientes nos fez seres éticos. O respeito à autonomia e à dignidade de cada um é um imperativo ético e não um favor que podemos ou não conceder uns aos outros. Precisamente porque éticos podemos desrespeitar a rigorosidade da ética e resvalar para a sua negação, por isso é imprescindível deixar claro que a possibilidade do desvio ético não pode receber outra designação senão a de transgressão. O professor que des­respeita a curiosidade do educando» o seu gosto estético, a sua inquietude, a sua linguagem, mais precisamente, a sua sinta­xe e a sua prosódia; o professor que ironiza o aluno, que o minimiza, que manda que "ele se ponha em seu lugar" ao mais ténue sinal de sua rebeldia legítima, tanto quanto o pro­fessor que se exime do cumprimento de seu dever de propor limites à liberdade do aluno, que se furta ao dever de ensinar, de estar respeitosamente presente à experiência formadora do educando, transgride os princípios fundamentalmente éticos de nossa existência. É neste sentido que o professor autoritá­rio, que por isso mesmo afoga a liberdade do educando, ames-quinhando o seu direito de estar sendo curioso e inquieto, tanto quanto o professor licencioso rompe com a radicalidade do ser humano — a de sua inconclusão assumida em que se
enraiza a eticidade. É neste sentido cambem que a dialo-gicidade verdadeira, em que os sujeitos dialógicos aprendem e crescem na diferença, sobretudo, no respeito a ela, é a forma de estar sendo coerentemente exigida por seres que, inacabados, assumindo-se corrio tais, se tornam radicalmente éticos. É preciso deixar claro que a transgressão da eticidade jamais pode ser vista ou entendida como virtude, mas como ruptura com a decência. O que quero dizer é o seguinte: que alguém se torne machista, racista, classista, sei lá o quê, mas se assuma como transgressor da natureza humana. Não me ve­nha com justificativas genéticas, sociológicas ou históricas ou filosóficas para explicar a superioridade da branquitude sobre a negritude, dos homens sobre as mulheres, dos patrões sobre os empregados. Qualquer discriminação é imoral e lu­tar contra ela é um dever por mais que se reconheça a força dos condicionamentos a enfrentar. A boniteza de ser gente se acha, entre outras coisas, nessa possibilidade e nesse dever de brigar. Saber que devo respeito à autonomia e à identidade do educando exige de mim uma prática em tudo coerente com este saber.
2.4 — Ensinar exige bom senso
A vigilância do meu bom senso tem uma importância enorme na avaliação que, a todo instante, devo fazer de mi­nha prática. Antes, por exemplo, de qualquer reflexão mais

66
67
detida e rigorosa é o meu bom senso que me diz ser tão ne­gativo, do ponto de vista de minha tarefa docente, o formalismo insensível que me faz recusar o trabalho de um aluno por perda de prazo, apesar das explicações convincen­tes do aluno, quanto o desrespeito pleno pelos princípios reguladores da entrega dos trabalhos. É o meu bom senso que me adverte de que exercer a minha autoridade de pro­fessor na classe, tomando decisões, orientando atividades, estabelecendo tarefas, cobrando a produção individual e co­letiva do grupo não é sinal de autoritarismo de minha parte. É a minha autoridade cumprindo o seu dever. Não resolve­mos bem, ainda, entre nós, a tensão que a contradição auro-ridade-liberdade nos coloca e confundimos quase sempre autoridade com autoritarismo, licença com liberdade.
Não preciso de um professor de ética para me dizer que não posso, como orientador de dissertação de mestrado ou de tese de doutoramento, surpreender o pós-graduando com críticas duras a seu trabalho porque um dos examina­dores foi severo em sua arguição. Se isto ocorre e eu concor­do com as críticas feitas pelo professor não há outro cami­nho senão solidarizar-me de público com o orientando, dividindo com ele a responsabilidade do equívoco ou do erro criticado*. Não preciso de um professor de ética para me dizer isto.
Meu bom senso me diz.
Saber que devo respeito à autonomia, à dignidade e à identidade do educando e, na prática, procurar a coe­rência com este saber, me leva inapelavelmente à criação de algumas virtudes ou qualidades sem as quais aquele saber vira inautêntico, palavreado vazio e inoperante.* De nada serve, a não ser para irritar o educando e desmo­ralizar o discurso hipócrita do educador, falar em demo­cracia e liberdade mas impor ao educando a vontade arro­gante do mestre.
O exercício do bom senso, com o qual só temos o que ganhar, se faz no "corpo" da curiosidade. Neste sentido, quanto mais pomos em prática de forma metódica a nossa capacidade de indagar, de comparar, de duvidar, de aferir, tanto mais eficazmente curiosos nos podemos tornar e mais crítico se pode fazer o nosso bom senso. O exercício ou a educação do bom senso vai superando o que há nele de instintivo na avaliação que fazemos dos fatos e dos acon­tecimentos em que nos envolvemos. Se o bom senso, na avaliação moral que faço de algo, não basta para orientar ou fundar minhas táticas de luta, tem, indiscutivelmente, importante papel na minha tomada de posição, a que não pode faltar a ética, em face do que devo fazer.

"Ver Freire, Paulo. Cartas à Cristina, Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1995. 68
Ver Freire, Paulo. Professora Sim. Tia. Não. Cartas a qntm ousa ensinar. São Paulo, Olho cTÁ^ua, 1995.
69
O meu bom senso me diz, por exemplo, que é imoral afirmar que a fome e a miséria a que se acham expostos milhões de brasileiras e de brasileiros são uma fatalidade em face de que só há uma coisa a fazer: esperar paciente­mente que a realidade mude. O meu bom senso diz que isso é imoral e exige de minha rigorosidade científica a afirmação de que é possível mudar com a disciplina da gulodice da minoria insaciável.
O meu bom senso me adverte de que há algo a ser compreendido no comportamento de Pedrinho, silencio­so, assustado, distante, temeroso, escondendo-se de si mesmo. O bom senso me faz ver que o problema não está nos outros meninos, na sua inquietação, no seu alvoroço, na sua vitalidade. O meu bom senso não me diz o que é, mas deixa claro que há algo que precisa ser sabido. Esta é a tarefa da ciência que, sem o bom senso do cientista, pode se desviar e se perder. Não tenho dúvida do insucesso do cientista a quem falte a capacidade de adivinhar, o senti­do da desconfiança, a abertura à dúvida, a inquietação de quem não se acha demasiado certo das certezas. Tenho pena e, às vezes, medo, do cientista demasiado seguro da segu­rança, senhor da verdade e que não suspeita sequer da historicidade do próprio saber.
E o meu bom senso, em primeiro lugar, o que me deixa suspeitoso, no mínimo, de que não é possível à es­cola, se, na verdade, engajada na formação de educandos
educadores, alhear-se das condições sociais culturais, eco­nómicas de seus alunos, de suas famílias, de seus vizinhos. Não é possível respeito aos educandos, à sua digni­dade, a seu ser formando-se, à sua identidade fazendo-se, se não se levam em consideração as condições em que eles vêm existindo, se não se reconhece a importância dos "co­nhecimentos de experiência feitos" com que chegam à es­cola. O respeito devido à dignidade do educando não me permite subestimar, pior ainda, zombar do saber que ele traz consigo para a escola.
Quanto mais me torno rigoroso na minha prática de conhecer tanto mais, porque crítico, respeito devo guar­dar pelo saber ingénuo a ser superado pelo saber produzi­do através do exercício da curiosidade epistemológica.
Ao pensar sobre o dever que tenho, como professor, de respeitar a dignidade do educando, sua autonomia, sua identidade em processo, devo pensar também, como já sali­entei, em como ter uma prática educativa em que aquele respeito, que sei dever ter ao educando, se realize em lugar de ser negado. Isto exige de mim uma reflexão crítica per­manente sobre minha prática através da qual vou fazendo a avaliação do meu próprio fazer com os educandos. O ideal é que, cedo ou tarde, se invente uma forma pela qual os educandos possam participar da avaliação. É que o traba­lho do professor é o trabalho do professor com os alunos e não do professor consigo mesmo.

70
71
Esta avaliação crítica da prática vai revelando a ne­cessidade de uma série de virtudes ou qualidades sem as quais não é possível nem ela, a avaliação, nem tampouco o respeito do educando.
Estas qualidades ou estas virtudes absolutamente indispensáveis à posta em prática desce outro saber fun­damental à experiência educativa — saber que devo res­peito à autonomia, à dignidade e à identidade do educando — não são regalos que recebemos por bom comporta­mento. As qualidades ou virtudes são construídas por nós no esforço que nos impomos para diminuir a distância entre o que dizemos e o que fazemos. Este esforço, o de diminuir a distância entre o discurso e a prática, é já uma dessas virtudes indispensáveis — a da coerência. Como, na verdade, posso eu continuar falando no respeito à dig­nidade do educando se o ironizo, se o discrimino, se o inibo com a minha arrogância. Como posso continuar fa­lando em meu respeito ao educando se o testemunho que a ele dou é o da irresponsabilidade, o de quem não cum­pre o seu dever, o de quem não se prepara ou se organiza para a sua prática, o de quem não luta por seus direitos e não protesta contra as injustiças?* A prática docente, es­pecificamente humana, é profundamente formadora, por
' Insisto na leitura de Professora, sim. T/a, nãn. São Paulo, Olho
isso, écíca. Se não se pode esperar de seus agentes que se­jam santos ou anjos, pode-se e deve-se deles exigir serie­dade e retidão.
A responsabilidade do professor, de que às vezes não nos damos conta, é sempre grande. A nacureza mesma de sua prática eminentemente formadora, sublinha a manei­ra como a realiza. Sua presença na sala é de cal maneira exemplar que nenhum professor ou professora escapa ao juízo que dele ou dela fazem os alunos. E o pior talvez dos juízos é o que se expressa na "falta" de juízo. O pior juízo é o que considera o professor uma ausência na sala.
O professor autoritário, o professor licencioso, o profes­sor competente, sério, o professor incompetente, irresponsá­vel, o professor amoroso da vida e das gentes, o professor mal-amado, sempre com raiva do mundo e das pessoas, frio, burocrático, racionalista, nenhum desses passa pelos alunos sem deixar sua marca. Daí a importância do exemplo que o professor ofereça de sua lucidez e de seu engajamento na pele­ja em defesa de seus direitos, bem como na exigência das con­dições para o exercício de seus deveres. O professor cem o de­ver de dar suas aulas, de realizar sua tarefa docente. Para isso, precisa de condições favoráveis, higiénicas, espaciais, estéti­cas, sem as quais se move menos eficazmente no espaço peda­gógico. Às vezes, as condições são de tal maneira perversas que nem se move. O desrespeito a este espaço é uma ofensa aos educandos, aos educadores e à prática pedagógica.

72
73
2.5 — Ensinar exige humildade, tolerância e luta em de­fesa dos direitos dos educadores
Se há algo que os educandos brasileiros precisam sa­ber, desde a mais tenra idade, é que a luta em favor do res­peito aos educadores e à educação inclui que a briga por salários menos imorais é um dever irrecusável e não só um direito deles. A luta dos professores em defesa de seus di­reitos e de sua dignidade deve ser entendida como um mo­mento importante de sua prática docente, enquanto práti­ca ética. Não é algo que vem de fora da atividade docente, mas algo que dela faz parte. O combate em favor da digni­dade da prática docente é tão parte dela mesma quanto dela faz parte o respeito que o professor deve ter à identidade do educando, à sua pessoa, a seu direito de ser. Um dos piores males que o poder público vem fazendo a nós, no Brasil, historicamente, desde que a sociedade brasileira foi criada, é o de fazer muitos de nós correr o risco de, a custo de tanto descaso pela educação pública, existencialmente cansados, cair no indiferentismo fatalistamente cínico que leva ao cruzamento dos braços. "Não há o que fazer" é o discurso acomodado que não podemos aceitar.
O meu respeito de professor à pessoa do educando, à sua curiosidade, à sua timidez, que não devo agravar com procedimentos inibidores exige de mim o cultivo da hu­mildade e da tolerância. Como posso respeitar a curiosi-
dade do educando se, carente de humildade e da real com­preensão do papel da ignorância na busca do saber, temo revelar o meu desconhecimento? Como ser educador, so­bretudo numa perspectiva progressista, sem aprender, com maior ou menor esforço, a conviver com os diferen­tes? Como ser educador, se não desenvolvo em mim a in­dispensável amorosidade aos educandos com quem me comprometo e ao próprio processo formador de que sou parte? Não posso desgostar do que faço sob pena de não fazê-lo bem. Desrespeitado como gente no desprezo a que é relegada a prática pedagógica não tenho por que desamá-la e aos educandos. Não tenho por que exercê-la mal. A minha resposta à ofensa à educação é a luta política cons­ciente, crítica e organizada contra os ofensores. Aceito até abandoná-la, cansado, à procura de melhores dias. O que não ê possível é, ficando nela, aviltá-la com o desdém de mim mesmo e dos educandos.
Uma das formas de luta contra o desrespeito dos po­deres públicos pela educação, de um lado, é a nossa recusa a transformar nossa atividade docente em puro bico, e de outro, a nossa rejeição a entendê-la e a exercê-la como prá­tica afetiva de "tias e de tios".
É como profissionais idóneos — na competência que se organiza politicamente está talvez a maior força dos educadores — que eles e elas devem ver-se a si mesmos e a si mesmas. É neste sentido que os órgãos de classe deve-

74
75
riam priorizar o empenho de formação permanente dos quadros do magistério como tarefa altamente política e repensar a eficácia das greves. A questão que se coloca, obviamente, não é parar de lutar mas, reconhecendo-se que a luta é uma categoria histórica, reinventar a forma também histórica de lutar.
2.6 — Ensinar exige apreensão da realidade
Outro saber fundamental à experiência educativa é o que diz respeito à sua natureza. Como professor preciso me mover com clareza na minha prática. Preciso conhecer as diferentes dimensões que caracterizam a essência da prática, o que me pode tornar mais seguro no meu próprio desempenho.
0 melhor ponto de partida para estas reflexões é a in-conclusao do ser humano de que se tornou consciente. Como vimos, aí radica a nossa educabilidade bem como a nossa inserção num permanente movimento de busca em que, curiosos e indagadores, não apenas nos damos conta das coisas mas também delas podemos ter um conhecimento cabal. A capacidade de aprender, não apenas para nos adaptar mas sobretudo para transformar a realidade, para nela intervir, recriando-a, fala de nossa educabilidade a um nível distinto do nível do adestramento dos outros animais ou do cultivo das plantas.
76
A nossa capacidade de aprender, de que decorre a de ensinar, sugere ou, mais do que isso, implica a nossa habi­lidade de apreender a substantividade do objeto aprendi­do. A memorização mecânica do perfil do objeto não é aprendizado verdadeiro do objeto ou do conteúdo. Neste caso, o aprendiz funciona muito mais como paciente da transferência do objeto ou do conteúdo do que como su­jeito crítico, epistemologicamente curioso, que constrói o conhecimento do objeto ou participa de sua construção. É precisamente por causa desta habilidade de apreender a substantividade do objeto que nos é possível reconstruir um mal aprendizado, o em que o aprendiz foi puro paciente da transferência do conhecimento feita pelo educador.
Mulheres e homens, somos os únicos seres que, social e historicamente, nos tornamos capazes de apreender. Por isso, somos os únicos em quem aprender é uma aventura criadora, algo, por isso mesmo, muito mais rico do que meramente repetir a lição dada. Aprender para nós é cons­truir, reconstruir, constatar para mudar, o que não se faz sem abertura ao risco e à aventura do espírito.
Creio poder afirmar, na altura destas considerações, que toda prática educativa demanda a existência de sujei­tos, um que, ensinando, aprende, outro que, aprendendo, ensina, daí o seu cunho gnosiológico; a existência de ob­jetos, conteúdos a serem ensinados e aprendidos; envolve o uso de métodos, de técnicas, de materiais; implica, em
77
função de seu caráter diretivo, objetivo, sonhos, utopias, ideais. Daí a sua politicidade> qualidade que tem a prática educativa de ser política, de não poder ser neutra.
Especificamente humana a educação é gnosiológica, é diretiva, por isso política, é artística e moral, serve-se de meios, de técnicas, envolve frustrações, medos, desejos. Exige de mim, como professor, uma competência geral, um saber de sua natureza e saberes especiais, ligados à minha atividade docente.
Como professor, se minha opção é progressista e venho sendo coerente com ela, se não me posso permitir a ingenuidade de pensar-me igual ao educando, de des­conhecer a especificidade da tarefa do professor, não posso, por outro lado, negar que o meu papel fundamen­tal é contribuir positivamente para que o educando vá sendo o artífice de sua formação com a ajuda necessária do educador. Se trabalho com crianças, devo estar atento à difícil passagem ou caminhada da heteronomia para a autonomia, atento à responsabilidade de minha presença que tanto pode ser auxiliadora como pode virar pertur­badora da busca inquieta dos educandos; se trabalho com jovens ou adultos, não menos atento devo estar com relação a que o meu trabalho possa significar como estímulo ou não à ruptura necessária com algo defeituosamente assen­tado e à espera de superação. Primordialmente, minha posição tem de ser a de respeito à pessoa que queira mudar
ou que recuse mudar. Não posso negar-lhe ou esconder-lhe
minha postura mas não posso desconhecer o seu direito de rejeitá-la. Em nome do respeito que devo aos alunos não tenho por que me omitir, por que ocultar a minha opção política, assumindo uma neutralidade que não existe. Esta, a omissão do professor em nome do respeito ao aluno, talvez seja a melhor maneira de desrespeitá-lo. O meu papel, ao contrário, é o de quem testemunha o direito de comparar, de escolher, de romper, de decidir e estimular a assunção deste direito por parte dos educandos.
Recentemente, num encontro público, um jovem recém-entrado na universidade me disse cortesmente:
"Não entendo como o senhor defende os sem-terra, no fundo, uns baderneiros, criadores de problemas."
"Pode haver baderneiros entre os sem-terra", disse, "mas sua luta é legítima e ética". "Baderneira" é a resis­tência reacionária de quem se opõe a ferro e a fogo à refor­ma agrária. A imoralidade e a desordem estão na manu­tenção de uma "ordem" injusta.
A conversa aparentemente morreu aí. O moço aper­tou minha mão em silêncio. Não sei como terá "tratado" a questão depois, mas foi importante que tivesse dito o que pensava e que tivesse ouvido de mim o que me parece justo que devesse ter dito.
É assim que venho tentando ser professor, assu­mindo minhas convicções, disponível ao saber, sensível à

78
79
boniteza da prática educativa, instigado por seus desafios que não lhe permitem burocratizar-se, assumindo minhas limitações, acompanhadas sempre do esforço por superá-las, limitações que não procuro esconder em nome mesmo do respeito que me tenho e aos educandos.
2.7 — Ensinar exige alegria e esperança
O meu envolvimento com a prática educativa, sabi­damente política, moral, gnosiológica, jamais deixou de ser feito com alegria, o que não significa dizer que tenha invariavelmente podido criá-la nos educandos. Mas, preo­cupado com ela, enquanto clima ou atmosfera do espaço pedagógico, nunca deíxei de estar.
Há uma relação entre a alegria necessária à atividade educativa e a esperança. A esperança de que professor e alunos juntos podemos aprender, ensinar, inquietar-nos, produzir e juntos igualmente resistir aos obstáculos à nossa alegria. Na verdade, do ponto de vista da natureza humana, a esperança não é algo que a ela se justaponha. A esperança faz parte da natureza humana. Seria uma con­tradição se, inacabado e consciente do inacabamento, pri­meiro, o ser humano nlo se inscrevesse ou não se achasse predisposto a participar de um movimento constante de busca e, segundo, se buscasse sem esperança. A desespe­rança é negação da esperança. A esperança é uma espécie
de ímpeto natural possível e necessário, a desesperança é o aborto deste ímpeto. A esperança é um condimento in­dispensável à experiência histórica. Sem ela, não haveria História, mas puro determinismo. Só há História onde há tempo problematizado e não pré-dado. A inexorabilidade do KitLiro é a negação da História.
É preciso ticar claro que a desesperança não é ma­neira de estar sendo natural do ser humano, mas distorção da esperança. Eu não sou primeiro um ser da desesperança a ser convertido ou não pela esperança. Eu sou, pelo contrário, um ser da esperança que, por "n" razões, se tornou desesperançado. Daí que uma das nossas brigas como seres humanos deva ser dada no sentido de diminuir as razões objetivas para a deses­perança que nos imobiliza.
Por tudo isso me parece uma enorme contradição que uma pessoa progressista, que não teme a novidade, que se sente mal com as injustiças, que se ofende com as discri­minações, que se bate pela decência, que luta contra a impunidade, que recusa o fatalismo cínico e imobilizante, não seja criticamente esperançosa.
A desproblematização do futuro numa compreen­são mecanicista da História, de direita ou de esquerda, leva necessariamente à morte ou a negação autoritária do sonho, da utopia, da esperança. É que, na inteligência mecanicista portanto decerminisca da História, o futuro

80
81
é já sabido. A luta por um futuro assim "a priori" conhe­cido prescinde da esperança.
A desproblematização do futuro, não importa em nome de que, é uma violenta ruptura com a natureza hu­mana social e historicamente constituindo-se.
Tive, recentemente em Olinda, numa manhã como só os trópicos conhecem, entre chuvosa e ensolarada, uma conversa, que diria exemplar» com um jovem educador popular que, a cada instante, a cada palavra, a cada refle­xão, revelava a coerência com que vive sua opção demo­crática e popular. Caminhávamos, Danilson Pinto e eu, com alma aberta ao mundo, curiosos, receptivos, pelas tri­lhas de uma favela onde cedo se aprende que só a custo de muita teimosia se consegue tecer a vida com sua quase ausência — ou negação —, com carência, com ameaça, com desespero, com ofensa e dor. Enquanto andávamos pelas ruas daquele mundo maltratado e ofendido eu ia me lembrando de experiências de minha juventude em ou­tras favelas de Olinda ou do Recife, dos meus diálogos com favelados e faveladas de alma rasgada. Tropeçando na dor humana, nós nos perguntávamos em torno de um sem-número de problemas. Que fazer, enquanto educadores, trabalhando num contexto assim? Há mesmo o que fazer? Como fazer o que fazer? Que precisamos nós, os chamados educadores, saber para viabilizar até mesmo os nossos pri­meiros encontros com mulheres, homens e crianças cuja
82
humanidade vem sendo negada e traída, cuja existência vem sendo esmagada? Paramos no meio de um pontilhão estreito que possibilita a travessia da favela para uma par­te menos maltratada do bairro popular. Olhávamos de cima um braço cie rio poluído, sem vida, cuja lama, e não água, empapa os mocambos nela quase mergulhados. "Mais além tios mocambos", me disse Danilson, "há algo pior: um grande terreno onde se faz o depósito do lixo público. Os moradores de toda esta redondeza 'pesquisam' no lixo o que comer, o que vestir, o que os mantenha vivos . Foi desse horrendo aterro, que há dois anos, uma família reti­rou de lixo hospitalar pedaços de seio amputado com que preparou seu almoço domingueiro. A imprensa noticiou o fato que citei, horrorizado e pleno de justa r*nva, no meu último livro A Sombra desta Mangueira. É possível que a notícia tenha provocado em pragmáticos neoliberais sua reação habitual e fatalista sempre em favor dos poderosos. "E triste, mas, que fazer? A realidade é mesmo esta." A realidade, porém, não é inexoravelmente esta. Está sendo esta como poderia ser outra e é para que seja outra que precisamos, os progressistas, lutar. Eu me sentiria mais cio que triste, desolado e sem achar sentido para minha pre­sença no mundo, se fortes e indestrutíveis razões me convencessem de que a existência humana se dá no domí­nio da determinação. Domínio em que dificilmente se poderi1 falar de opções, de decisão, de liberdade, de ética.
83
"Que fazer? A realidade é assim mesmo", seria o discurso universal. Discurso monótono, repetitivo, como a própria existência humana. Numa história assim determinada, as posições rebeldes não têm como tornar-se revolucionárias. Tenho o direito de ter raiva, de manisfestá-la, de tê-la como motivação para minha briga tal qual tenho o direito de amar, de expressar meu amor ao mundo, de tê-lo como motivação de minha briga porque, histórico, vivo a História como tempo de possibilidade e não de determinação. Se a realidade fosse assim porque estives­se dito que assim teria de ser não haveria sequer por que ter raiva. Meu direito à raiva pressupõe que, na experi­ência histórica da qual participo, o amanhã não é algo pré-dado, mas um desafio, um problema. A minha raiva, minha justa ira, se funda na minha revolta em face da negação do direito de "ser mais" inscrito na natureza dos seres humanos. Não posso, por isso, cruzar os braços íatalistamente diante da miséria, esvaziando, desta ma­neira, minha responsabilidade no discurso cfnicoe "mor­no", que fala da impossibilidade de mudar porque a rea­lidade é mesmo assim. O discurso da acomodação ou de sua defesa, o discurso da exaltação do silêncio imposto de que resulta a imobilidade dos silenciados, o discurso do elogio da adaptação tomada como fado ou sina é um discurso negador da humanização de cuja responsabili­dade não podemos nos eximir. A adaptação a situações
84
negadoras da humanização só pode ser aceita como con­sequência da experiência dominadora, ou como exercí­cio de resistência, como tática na luta política. Dou a impressão de que aceito hoje a condição de silenciado para bem lutar, quando puder, contra a negação de mim mesmo. Esta questão, a da legitimidade da raiva contra a docilidade tacalista diante da negação das gentes íoi um cema que esteve implícito em toda a nossa conversa na­quela manhã.
2.8 — Ensinar exige a convicção de que a mudança é possível
Um dos saberes primeiros, indispensáveis a quem, chegando a favelas ou a realidades marcadas pela traição a nosso direito de ser» pretende que sua pnyença se vá tornan­do convivência; que seu estar no contexto vá virando estar com ele, é o saber do futuro como problema e não como inexorabilidade. É o saber da História como possibilidade e não como determinação. O mundo não é. O mundo está sendo. Como subjetividade curiosa, inteligente, interferi-dora na objecividade com que dialeticamente me relacio­no, meu papel no mundo não é só o de quem constata o que ocorre mas também o de quem intervém como sujeito de ocorrências. Não sou apenas objeto da Historiei mas seu su­jeito igualmente. No mundo da História, da cultura, da
85
política, constato não para me adaptar mas para mudar. No próprio mando físico minha constatação não me leva à im­potência. O conhecimento sobre os terremotos desenvol­veu toda uma engenharia que nos ajuda a sobreviver a eles. Não podemos eliminá-los mas podemos diminuir os danos que nos causam. Constatando, nos tornamos capazes de /;/-/mvVna realidade, tarefa incomparavelmente mais complexa e geradora de novos saberes do que simplesmente a de nos adaptar a ela. I: por isso também que não me parece possí­vel nem aceitável a posição ingénua ou, pior, astutamente neutra de quem estuda, seja o físico, o biólogo, o sociólogo, o matemático, ou o pensador da educação. Ninguém pode estar no mundo, com o mundo e com os outros de forma neutra. Não posso estar no mundo de luvas nas mãos consta­tando Apenas. A acomodação em mime apenas caminho para a inserção, que implica decisão, escolha, intervenção na realida­de. Há perguntas a serem feitas insistentemente por todos nós e que nos fazem ver a impossibilidade de estudar por estudar. De w/W<7r descomprometidamente como se miste­riosamente, de repente, nada tivéssemos que ver com o mun­do, um lá tora e distante mundo, alheado de nós e nós dele.
Em favor de que estudo? Hm favor de quem? Contra que estudo? Contra quem escudo?
Que sentido teria a atividade de Danilson no mundo que descortinávamos do poncilhuo se? para ele, estivesse decretada por um destino todo poderoso a impotência
daquela gente fustigada pela carência? Restaria a Danilson trabalhar apenas a possível melhora de performance da população no processo irrecusável de sua adaptação à ne­gação da vida. A prática de Danilson seria assim o elogio da resignação. Porém na medida em que para ele, como para mini, o futuro é problemático e não inexorável, outra tarefa se nos oferece. A de, discutindo a problematicidade do amanhã, tornando-a tão óbvia quanto a carência de tudo na favela, ir tornando igualmente óbvio que a adap­tação à dor, à fome, ao desconforto, à falta de higiene que o eu de cada um, como corpo e alma, experimenta é uma forma de resistência física a que se vai juntando outra, a cultural. Resistência ao descaso ofensivo de que os mise­ráveis são objeto. No fundo, as resistências — a orgânica e/ou a cultural — são manhas necessárias à sobrevivência física e cultural dos oprimidos. O sincretismo religioso afro-brasileiro expressa a resistência ou a manha com que a ctilcura aíricana escrava se defendia do poder hegemónico do colomzador branco.
É preciso, porém, que tenhamos na resistência que nos preserva vivos, na compreensão do futuro como problema e na vocação para o ser mais como expressão da natureza humana em processo de escar sendo, fundamentos para a nossa rebeldia e não para a nossa resignação em face das ofen­sas que nos destroem o ser. Nãoé na resignação mas na rebeldia em face das injustiças que nos afirmamos.
87
Uma das questões centrais com que temos de lidar é a promoção de posturas rebeldes em posturas revolucio­nárias que nos engajam no processo radical de transfor­mação do mundo. A rebeldia é ponto de partida indis­pensável, é deflagração da justa ira, mas não é suficiente. A rebeldia enquanto denúncia precisa se alongar até uma posição mais radical e crítica, a revolucionária, fundamen­talmente anunciadora. A mudança do mundo implica a dialetização entre a denúncia da situação desumanizante e o anúncio de sua superação, no fundo, o nosso sonho.
í. a partir deste saber fundamental: mudar é difícil unis é possível, que vamos programar .nossa ação político-pedagógica, não importa se o projeto com o qual nos com­prometemos é de alfabetização de adultos ou de crianças, se de ação sanitária, se de evangelização, se de formação de mão-de-obra técnica.
O êxito de educadores como Danilson está central­mente nesta certeza que jamais os deixa de que é possível mudar, de que é preciso mudar, de que preservar situa­ções concretas de miséria é uma imoralidade. É assim que este saber que a História vem comprovando se erige em princípio de ação e abre caminho à constituição, na práti­ca, de outros saberes indispensáveis.
Não se trata obviamente de impor à população expoliada e sofrida que se rebele, que se mobilize, que se organize para deiender-se, vale dizer, para mudar o mun-
do. Trata-se, na verdade — não importa se trabalhamos com alfabetização, com saúde, com evangelização ou corn todas elas —, de, simultaneamente com o trabalho espe­cífico de cada um desses campos, desafiar os grupos po­pulares para que percebam, em termos críticos, a violên­cia e a profunda injustiça que caracterizam sua situação concreta. Mais ainda, que sua situação concreta não é des­tino certo ou vontade de Deus, algo que não pode ser mudado.
Não posso aceitar como tática do bom combate a po­lítica do quanto pior melhor, mas não posso também acei­tar, impassível, a política assistencialista que, anestesiando a consciência oprimida, prorroga, "sine die", a necessária mudança da sociedade. Não posso proibir que os oprimi­dos com quem trabalho numa favela votem em candidatos reacionãrios, mas tenho o dever de adverti-los do erro que cometem, da contradição em que se emaranham. Votar no político reacionário é ajudar a preservação do "status quo". Como posso votar, se sou progressista e coerente com mi­nha opção, num candidato em cujo discurso, faiscante de desamor, anuncia seus projetos racistas?
Partindo de que a experiência da miséria é uma vio­lência e não a expressão da preguiça popular ou fruto da mestiçagem ou da vontade punitiva de Deus, violência contra que devemos lutar, tenho, enquanto educador, de me ir tornando cada vez mais competente sem o que a luta perderá eficácia. É que o saber de que falei — mudar

88
89
é difícil mas é possível —, que me empurra esperançoso à ação, não é suficiente para a eficácia necessária a que me referi. Movendo-me enquanto nele fundado preciso ter e renovar saberes específicos em cujo campo minha curiosi­dade se inquieta e minha prática se baseia. Como alfabeti­zar sem conhecimentos precisos sobre a aquisição da lin­guagem, sobre linguagem e ideologia, sobre técnicas e métodos do ensino da leitura e da escrita? Por outro lado, como trabalhar, não importa em que campo, no da alfabe­tização, no da produção económica em projetos coopera­tivos, no da evangelização ou no da saúde sem ir conhe­cendo as manhas com que os grupos humanos produzem sua própria sobrevivência?
Como educador preciso de ir "lendo" cada vez me­lhor a leitura do mundo que os grupos populares com quem trabalho fazem de seu contexto imediato e do maior de que o seu é parte. O que quero dizer é o seguinte: não posso de maneira alguma, nas minhas relações político-pedagógicas com os grupos populares, desconsiderar seu saber de experiência feito. Sua explicação do mundo de que faz parte a compreensão de sua própria presença no mundo. E isso tudo vem explicitado ou sugerido ou es­condido no que chamo "leitura do mundo" que precede sempre a "leitura da palavra".
Se, de um lado, não posso me adaptar ou me "con­verter" ao saber ingénuo dos grupos populares, de outro,
não posso, se realmente progressista, impôr-lhes arrogante­mente o meu saber como o verdadeiro. O diálogo em que se vai desafiando o grupo popular a pensar sua história social como a experiência igualmente social de seus mem­bros, vai revelando a necessidade de superar certos saberes que, desnudados, vão mostrando sua "incompetência" para explicar os fatos.
Um dos equívocos funestos de militantes políticos de prática messianicamente autoritária foi sempre desco­nhecer totalmente a compreensão do mundo dos grupos populares. Vendo-se como portadores da verdade salva­dora, sua tarefa irrecusável não é propô-Li mas impô-ía aos grupos populares.
Recentemente, ouvi de jovem operário num debate sobre a vida na favela que já se fora o tempo em que ele tinha vergonha de ser favelado. "Agora", dizia, "me orgu­lho de nós todos, companheiros e companheiras, do que temos feito através de nossa luta, de nossa organização. Não é o favelado que deve ter vergonha da condição de favelado mas quem, vivendo bem e fácil, nada faz para mudar a realidade que causa a favela. Aprendi isso com a a luta". E possível que esse discurso do jovem operário não provocasse nada ou quase nada o militante autorita­riamente messiânico. É possível até que a reação do moço mais revolucionarista do que revolucionário fosse negati­va à fala do favelado, entendida como expressão de quem

90
91
se inclina mais para a acomodação do que para a luta. No fundo, o discurso do jovem operário era a leitura nova que fazia de sua experiência social de favelado. Se ontem se culpava, agora se tornava capaz de perceber que não era apenas responsabilidade sua se achar naquela condição. Mas, sobretudo, se tornava capaz de perceber que a situa­ção de favelado não é irrevogável. Sua luta foi mais impor­tante na constituição do seu novo saber do que o discurso sectário do militante messianicamente autoritário.
É importante salientar que o novo momento na com­preensão da vida social não é exclusivo de uma pessoa. A experiência que possibilita o discurso novo é social. Uma pessoa ou outra, porém, se antecipa na explicitação da nova percepção da mesma realidade. Uma das tarefas funda­mentais do educador progressista é, sensível à leitura e à releitura do grupo, provocá-lo bem como estimular a ge­neralização da nova forma de compreensão do contexto.
É importante ter sempre claro que faz parte do po­der ideológico dominante a inculcaçao nos dominados da responsabilidade por sua situação. Daí a culpa que sen­tem eles, em determinado momento de suas relações com o seu contexto e com as classes dominantes por se acha­rem nesta ou naquela situação desvancajosa. É exemplar a resposta que recebi de mulher sofrida, em São Francisco, Califórnia, numa instituição católica de assistência aos pobres. Falava com dificuldade do problema que a afligia
e eu, quase sem ter o que dizer, afirmei indagando: Você é norte-americana, não é?"
"Não. Sou pobre", respondeu como se estivesse pe­dindo desculpas à "norte-americanidade" por seu insu­cesso na vida. Me lembro de seus olhos azuis marejados de lágrimas expressando seu sofrimento e a assunção da cul­pa pelo seu "fracasso" no mundo. Pessoas assim fazem par­te das legiões de ofendidos que não percebem a razão de ser de sua dor na perversidade do sistema social, econó­mico, político em que vivem, mas na sua incompetência. Enquanto sentirem assim, pensarem assim e agirem as­sim, reforçam o poder do sistema. Se tornam coniventes da ordem desumanizante.
A alfabetização, por exemplo, numa área de miséria, só ganha sentido na dimensão humana se, com ela, se rea­liza uma espécie de psicanálise histórico-político-social de que vá resultando a extrojeção da culpa indevida. A isto corresponde a "expulsão" do opressor de "dentro" do oprimido, enquanto sombra invasora. Sombra que, expul­sa pelo oprimido, precisa de ser substituída por sua auto­nomia e sua responsabilidade. Saliente-se contudo que, não obstante a relevância ética e política do esforço conscientizador que acabo de sublinhar, não se pode pa­rar nele, deixando-se relegado para um plano secundário o ensino da escrita e da leitura da palavra. Não podemos, numa perspectiva democrática, transformar uma classe de

92
93
alfabetização num espaço em que se proíbe toda reflexão em torno da razão de ser dos tatos nem tampouco num "co­mício libertador". A tarefa fundamental dos Danilson en­tre quem me situo é experimentar com intensidade a dialé-tica entre "a leitura do mundo" e a "leitura da palavra".
"Programados para aprender" e impossibilitados de viver sem a referência de um amanhã, onde quer que haja mulheres e homens há sempre o que fazer, há sempre o que ensinar, há sempre o que aprender.
Nada disso, contudo, cobra sentido, para mim, se realizado contra a vocação para o "ser mais", histórica e socialmente constituindo-se, em que mulheres e homens nos achamos inseridos.
2.9 — Ensinar exige curiosidade
Um pouco mais sobre a curiosidade
Se há uma prática exemplar como negação da expe­riência formadora é a que dificulta ou inibe a curiosidade do educando e, em consequência, a do educador. É que o educador que, entregue a procedimentos autoritários ou paternalistas que impedem ou dificultam o exercício da curiosidade do educando, termina por igualmente tolher sua própria curiosidade. Nenhuma curiosidade se susten­ta eticamente no exercício da negação da outra curiosida-
de. A curiosidade dos pais que só se experimenta no sen­tido de saber como e onde anda a curiosidade dos filhos se burocratiza e fenece. A curiosidade que silencia a outra se nega a si mesma também. O bom clima pedagógico-de-mocrático é o em que o educando vai aprendendo à custa de sua prática mesma que sua curiosidade como sua liber­dade deve estar sujeita a limites, mas em permanente exer­cício. Limites eticamente assumidos por ele. Minha curio­sidade não tem o direito de invadir a privacidade do outro e expô-la aos demais.
Como professor devo saber que sem a curiosidade que me move, que me inquieta, que me insere na busca, não aprendo nem ensino. Exercer a minha curiosidade de forma correta é um direito que tenho como gente e a que corresponde o dever de lutar por ele, o direito à curiosidade. Com a curiosidade domesticada posso alcan­çar a memorização mecânica do perfil deste ou daquele objeto, mas não o aprendizado real ou o conhecimento cabal do objeto. A construção ou a produção do conheci­mento do objeto implica o exercício da curiosidade, sua capacidade crítica de "tomar distância" do objeto, de observá-lo, de delimitá-lo, de cindi-lo, de "cercar" o ob­jeto ou fazer sua aproximação metódica, sua capacidade de comparar, de perguntar.
Estimular a pergunta, a reflexão crítica sobre a pró­pria pergunta, o que se pretende com esta ou com aquela

94
95
pergunta em lugar da passividade em face das explicações discursivas do professor, espécies de respostas a perguntas que não foram feitas. Isto não significa realmente que de­vamos reduzir a atividade docente em nome da defesa da curiosidade necessária, a puro vai-e-vem de perguntas e respostas, que burocraticamente se esterilizam. A dialogicidade não nega a validade de momentos explica­tivos, narrativos em que o professor expõe ou fala do ob-jeto. O fundamental é que professor e alunos saibam que a postura deles, do professor e dos alunos, édia/ógka, aber­ta, curiosa, indagadora e não apassivada, enquanto fala ou enquanto ouve. O que importa é que professor e alunos se assumam epistemologkamente curiosos.
Neste sentido, o bom professor é o que consegue, enquanto fala, trazer o aluno até a intimidade do movimen­to de seu pensamento. Sua aula é assim um desafio e não uma "cantiga de ninar". Seus alunos cansam, não dormem. Cansam porque acompanham as idas e vindas de seu pen­samento, surpreendem suas pausas, suas dúvidas, suas in­certezas.
Antes de qualquer tentativa de discussão de técni­cas, de materiais, de métodos para uma aula dinâmica as­sim, é preciso, indispensável mesmo, que o professor se ache "repousado" no saber de que a pedra fundamental é a curiosidade do ser humano. É ela que me faz perguntar, conhecer, atuar, mais perguntar, re-conhecer.
Boa tarefa para um fim de semana seria propor a um grupo de alunos que registrasse, cada um por si, as curio­sidades mais marcantes por que foram tomados, em razão de que, em qual situação emergente de noticiário da tele­visão, de propaganda, de videogame, de gesto de alguém, não importa. Que "tratamento" deu à curiosidade, se fa­cilmente foi superada ou se, pelo contrário, conduziu a outras curiosidades. Se no processo curioso consultou fon­tes, dicionários, computadores, livros, se fez perguntas a outros. Se a curiosidade enquanto desafio provocou al­gum conhecimento provisório de algo, ou não. O que sen­tiu quando se percebeu trabalhando sua mesma curiosi­dade. É possível que, preparado para pensar a própria curiosidade, tenha sido menos curiosa ou curioso.
A experiência se poderia refinar e aprofundar a tal ponto, por exemplo, que se realizasse um seminário quin­zenal para o debate das várias curiosidades bem como dos desdobramentos das mesmas.
O exercício da curiosidade a faz mais criticamente curiosa, mais metodicamente "perseguidora" do seu ob-jeto. Quanto mais a curiosidade espontânea se intensifi­ca, mas, sobretudo, se "rigoriza", tanto mais epistemo-lógica ela vai se tornando.
Nunca fui ingénuo apreciador da tecnologia: não a divinizo, de um lado, nem a diabolizo, de outro. Por isso mesmo sempre estive em paz para lidar com ela. Não te-

96
97
nho dúvida nenhuma do enorme potencial de estímulos e desafios à curiosidade que a tecnologia põe a serviço das crianças e dos adolescentes das classes sociais chamadas favorecidas. Não foi por outra razão que, enquanto secre­tário de educação da cidade de São Paulo, fiz chegar à rede das escolas municipais o computador. Ninguém melhor do que meus netos e minhas netas para me falar de sua curiosidade instigada pelos computadores com os quais convivem.
O exercício da curiosidade convoca a imaginação, a intuição, as emoções, a capacidae de conjecturar, de com­parar, na busca da perfilização do objeto ou do achado de sua razão de ser. Um ruído, por exemplo, pode provocar minha curiosidade. Observo o espaço onde parece que se está verificando. Aguço o ouvido. Procuro comparar com outro ruído cuja razão de ser já conheço. Investigo me­lhor o espaço. Admito hipóteses várias em torno da possí­vel origem do ruído. Elimino algumas até que chego a sua explicação.
Satisfeita uma curiosidade, a capacidade de inquie­tar-me e buscar continua em pé. Não haveria existência huvutna sem a abertura de nosso ser ao mundo, sem a transitividade de nossa consciência.
Quanto mais faço estas operações com maior rigor metódico tanto mais me aproximo da maior exatidão dos achados de minha curiosidade.
Um dos saberes fundamentais à minha prática educa-tivo-cntica é o que me adverte da necessária promoção da curiosidade espontânea para a curiosidade epistemológica.
Outro saber indispensável à prática educativo-crítica é o de como lidaremos com a relação autoridade-liberda-de*, sempre tensa e que gera disciplina como indisciplina.
Resultando da harmonia ou do equilíbrio entre au­toridade e liberdade, a disciplina implica necessariamen­te o respeito de uma pela outra, expresso na assunção que ambas fazem de limites que não podem ser transgredidos.
O autoritarismo e a licenciosidade são rupturas do equi­líbrio tenso entre autoridade e liberdade. O autoritarismo é a ruptura em favor da autoridade contra a liberdade e a licencio­sidade, a ruptura em favor da liberdade contra a autoridade. Autoritarismo e licenciosidade são formas indisciplinadas de comportamento que negam o que venho chamando a vocação ontológica do ser humano.**
Assim como inexiste disciplina no autoritarismo ou na licenciosidade, desaparece em ambos, a rigor, autori­dade ou liberdade. Somente nas práticas em que autori­dade e liberdade se afirmam e se preservam enquanto elas
* Ver Freire, Paulo. Professora Sim, Tia não. Cartas a quem ousa ensinar. São Paulo, Olho d'Água, 1995.
** Ver Freire, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1970. Pedagogia da Esperança. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1995.

98
99
mesmas, portanto no respeito mútuo, é que se pode falar de práticas disciplinadas como também em práticas favo­ráveis à vocação para o ser mais.
Entre nós, em função mesma do nosso passado auto­ritário, contestado, nem sempre com segurança por uma modernidade ambígua, oscilamos entre formas autoritá­rias e formas licenciosas. Entre uma certa tirania da liber­dade e o exacerbamento da autoridade ou ainda na com­binação das duas hipóteses.
O bom seria que experimentássemos o confronto real­mente tenso em que a autoridade de um lado e a liberda­de do outro, medindo-se, se avaliassem e fossem apren­dendo a ser ou a estar sendo elas mesmas, na produção de situações dialógicas. Para isto, o indispensável é que ambas, autoridade e liberdade, vão se tornando cada vez mais convertidas ao ideal do respeito comum somente como podem autenticar-se.
Comecemos por refletir sobre algumas das qualida­des que a autoridade docente democrática precisa encarnar em suas relações com a liberdade dos alunos. E interes­sante observar que a minha experiência discente é funda­mental para a prática docente que terei amanhã ou que estou tendo agora simultaneamente com aquela. É viven­do criticamente a minha liberdade de aluno ou aluna que, em grande parte, me preparo para assumir ou refazer o exercício de minha autoridade de professor. Para isso, como
aluno hoje que sonha com ensinar amanhã ou como aluno que já ensina hoje devo ter como objeto de minha curiosi­dade as experiências que venho tendo com professores vários e as minhas próprias, se as tenho, com meus alunos. O que quero dizer é o seguinte: Nao devo pensar apenas sobre os conteúdos programáticos que vêm sendo expos­tos ou discutidcs pelos professores das diferentes disci­plinas mas, ao mesmo tempo, a maneira mais aberta, dialógica, c;; mais fechada, autoritária, com que este ou aquele professor ensina.

100
101
Capítulo 3 Ensinar é uma especificidade humana
Que possibilidades de expressar-se, de crescer, vem tendo a minha curiosidade? Creio que uma das qualida­des essenciais que a autoridade docente democrática deve revelar em suas relações com as liberdades dos alunos é a segurança em si mesma. É a segurança que se expressa na firmeza com que atua, com que decide, com que respeita as liberdades, com que discute suas próprias posições, com que aceita rever-se.
Segura de si, a autoridade não necessita de, a cada instante, fazer o discurso sobre sua existência, sobre si mesma. Não precisa perguntar a ninguém, certa de sua legitimidade, se "sabe com quem está falando?" Segura de si, ela é porque tem autoridade, porque a exerce com indis­cutível sabedoria.
3-1 — Ensinar exige segurança, competência profissional e generosidade
A segurança com que a autoridade docente se move implica uma outra, a que se funda na sua competência
profissional. Nenhuma autoridade docente se exerce au­sente desta competência. O professor que não leve a sério sua formação, que não estude, que não se esforce para es­tar à altura de sua tarefa não tem força moral para coorde­nar as atividades de sua classe. Isto não significa, porém, que a opção e a prática democrática do professor ou da professora sejam determinadas por sua competência cien­tífica. Há professores e professoras cientificamente prepa­rados mas autoritários a toda prova. O que quero dizer é que a incomperência profissional desqualifica a autorida­de do professor.
Outra qualidade indispensável à autoridade em suas relações com as liberdades é a generosidade. Não há nada que mais inferiorize a tarefa formadora da autoridade do que a mesquinhez com que se comporte.
A arrogância farisaica, malvada, com que julga os outros e a indulgência macia com que se julga ou com que julga os seus. A arrogância que nega a generosidade nega também a humildade, que não é virtude dos que ofendem nem tampouco dos que se regozijam com sua humilha­ção. O clima de respeito que nasce de relações justas, séri­as, humildes, generosas, em que a autoridade docente e as liberdades dos alunos se assumem eticamente, autentica o caráter formador do espaço pedagógico.
A reação negativa ao exercício do comando é tão in­compatível com o desempenho da autoridade quanto a

102
103
sofreguidão pelo mando. O mandonismo é exatamente esse gozo irrefreável e desmedido pelo mando.
A autoridade docente mandonista, rígida, não conta com nenhuma criatividade do educando. Não faz parte de sua forma de ser, esperar, sequer, que o educando revele o gosto de aventurar-se.
A autoridade coerentemente democrática, fundan­do-se na certeza da importância, quer de si mesma, quer da liberdade dos educandos para a construção de um cli­ma de real disciplina, jamais minimiza a liberdade. Pelo contrário, aposta nela. Empenha-se em desafiá-la sempre e sempre; Jamais vê, na rebeldia da liberdade, um sinal de deterioração da ordem. A autoridade coerentemente de­mocrática está convicta de que a disciplina verdadeira não existe na estagnação, no silêncio dos silenciados, mas no alvoroço dos inquietos, na dúvida que instiga, na esperança que desperta.
A autoridade coerentemente democrática, mais ain­da, que reconhece a eticidade de nossa presença, a das mu­lheres e dos homens, no mundo, reconhece, também e ne­cessariamente, que não se vive a ecicidade sem liberdade e não se tem liberdade sem risco. O educando que exercita sua liberdade ficará tão mais livre quanto mais eticamen­te vá assumindo a responsabilidade de suas ações. Decidir é romper e, para isso, preciso correr o risco. Não se rompe como quem toma um suco de pitanga numa praia tropi-
cal. Mas, por outro lado, a autoridade coerentemente de­mocrática jamais se omite.
Se recusa, de um lado, silenciar a liberdade dos educandos, rejeita, de outro, a sua supressão do processo de construção da boa disciplina.
Um esforço sempre presente à prática da autoridade ■ coerentemente democrática é o que a torna quase escrava de um sonho fundamental: o de persuadir ou convencer a liberdade de que vá construindo consigo mesma, em si mesma, com materiais que, embora vindo de fora de si, sejam reelaborados por ela, a sua autonomia. É com ela, a autonomia, penosamente construindo-se, que a liberdade vai preenchendo o "espaço" antes "habitado" por sua de­pendência. Sua autonomia que se funda na responsabilidade que vai sendo assumida.
O papel da autoridade democrática não é, transfor­mando a existência humana num "calendário" escolar "tra­dicional", marcar as lições de vida para as liberdades mas, mesmo quando tem um conteúdo programático a propor, deixar claro, com seu testemunho, que o fundamental no aprendizado do conteúdo é a construção da responsabili­dade da liberdade que se assume.
No fundo, o essencial nas relações entre educador e educando, entre autoridade e liberdades, entre pais, mães, filhos e filhas é a reinvençao do ser humano no aprendiza­do de sua autonomia.

104
105
Me movo como educador porque, primeiro, me movo como gente.
Posso saber pedagogia, biologia como astronomia, posso cuidar da terra como posso navegar. Sou gente. Sei que ignoro e sei que sei. Por isso, tanto posso saber o que ainda não sei como posso saber melhor o que já sei. E saberei tão melhor e mais autenticamente quanto mais eficazmente construa minha autonomia em respeito à dos outros.
Ensinar e, enquanto ensino, testemunhar aos alunos o quanto me é fundamental respeitá-los e respeitar-me são tarefas que jamais dicotomizei. Nunca me foi possível separar em dois momentos o ensino dos conteúdos da formação ética dos educandos. A prática docente que não há sem a discente é uma prática inteira. O ensino dos conteúdos implica o testemunho ético do professor. A boniteza da prática docente se compõe do anseio vivo de competência do docente e dos discentes e de seu sonho ético. Não há nesta boniteza lugar para a negação da decência, nem de forma grosseira nem farisaica. Não há lugar para puritanismo. Só há lugar para pureza.
Este é outro saber indispensável à prática docente. O saber da impossibilidade de desunir o ensino dos con­teúdos da formação ética dos educandos. De separar prá­tica de teoria, autoridade de liberdade, ignorância de saber, respeito ao professor de respeito aos alunos, ensinar
de aprender. Nenhum destes termos pode ser mecanicis-tamente separado, um do outro. Como professor, tanto lido com minha liberdade quanto com minha autorida­de em exercício, mas também diretamente com a liber­dade dos educandos, que devo respeitar, e com a criação de sua autonomia bem como com os ensaios de constru­ção da autoridade dos educandos. Como professor não me é possível ajudar o educando a superar sua ignorância se não supero permanentemente a minha. Não posso ensinar o que não sei. Mas, este, repito, não é saber de que apenas devo falar e falar com palavras que o vento leva. É saber, pelo contrário, que devo viver concreta-mente com os educandos. O melhor discurso sobre ele é o exercício de sua prática. É concretamente respeitando o direito do aluno de indagar, de duvidar, de criticar que "falo" desses direitos. A minha pura fala sobre esses di­reitos a que não corresponda a sua concretização não tem sentido.
Quanto mais penso sobre a prática educativa, reco­nhecendo a responsabilidade que ela exige de nós, tanto mais me convenço do dever nosso de lutar no sentido de que ela seja realmente respeitada. O respeito que devemos como professores aos educandos dificilmente se cumpre, se não somos tratados com dignidade e decência pela admi­nistração privada ou pública da educação.

106
107
3.2 — Ensinar exige comprometimento
Outro saber que devo trazer comigo e que tem que ver com quase todos os de que tenho falado c o de que não é possível exercer a atividade do magistério como se nada ocorresse conosco. Como impossível seria sairmos na chuva expostos totalmente a ela, sem defesas» e não nos molhar. Não posso ser professor sem me pôr diante dos alunos, sem revelar com facilidade ou relutância minha maneira de ser, de pensar politicamente. Não posso escapar à apreciação dos alunos, li a maneira como eles me percebem tem importância capital para o meu desempenho. Daí, então, que uma de minhas preocupações centrais deva ser a de procurar a aproximação cada vez maior entre o que digo e o que faço, entre o que pareço ser e o que realmente estou sendo.
Se perguntado por um aluno sobre o que é "tomar dis­tância epistemológica do objeto" lhe respondo que não sei, mas que posso vir a saber, isso não me dá a autoridade de quem conhece, me dá a alegria de, assumindo minha igno­rância, não ter mentido. H não ter mentido abre para mim junto aos alunos um crédito que devo preservar. Eticamente impossível teria sido dar uma resposta falsa, um palavreado qualquer. Um chute, como se diz popularmente. Mas, de um lado, precisamente porque a prática docente, sobretudo como a entendo, me coloca a possibilidade que devo estimular de
perguntas várias, preciso me preparar ao máximo para, de outro, continuar sem mentir aos alunos, de outro, não ter de afirmar seguidamente que não sei.
Saber que não posso passar despercebido pelos alu­nos, e que a maneira como me percebam me ajuda ou desajuda no cumprimento de minha tarefa de professor, aumenta em mim os cuidados com o meu desempenho. Se a minha opção é democrática, progressista, nào posso ter uma prática reacionária, autoritária, elitista. Não posso discriminar o aluno em nome de nenhum motivo. A per­cepção que o aluno tem de mim não resulta exclusiva­mente de como atuo mas também de como o aluno enten­de como atuo. Evidentemente, não posso levar meus dias como professor a perguntar aos alunos o que acham de mim ou como me avaliam. Mas devo estar atento à leitura que fazem de minha atividade com eles. Precisamos apren­der a compreender a significação de um silêncio, ou de um sorriso ou de uma retirada da sala. O tom menos cor­tês com que foi feita uma pergunta. Afinal, o espaço pe­dagógico é um texto para ser constantemente "lido", inter­pretado, "escrito" e "reescrito". Neste sentido, quanto mais solidariedade exista entre o educador e educandos no "tra­to" deste espaço, tanto mais possibilidades de aprendiza­gem democrática se abrem na escola.
Creio que nunca precisou o professor progressista estar tão advertido quanto hoje em face da esperteza com

108
109
que a ideologia dominante insinua a neutralidade da edu­cação. Desse ponto de vista, que é reacionário, o espaço pedagógico, neutro por excelência, é aquele em que se treinam os alunos para práticas apolíticas, como se a ma­neira humana de estar no mundo fosse ou pudesse ser uma maneira neutra.
Minha presença de professor, que não pode passar despercebida dos alunos na classe e na escola, é uma pre­sença em si política. Enquanto presença não posso ser uma omissão mas um sujeito de opções. Devo revelar aos alunos a minha capacidade de analisar, de comparar, de avaliar, de decidir, de optar, de romper. Minha capacidade de fazer justiça, de não falhar à verdade. Ético, por isso mesmo, tem que ser o meu testemunho.
3.3 — Ensinar exige compreender que a educação é uma forma de intervenção no mundo.
Outro saber de que não posso duvidar um momento sequer na minha prática educativo-crítica é o de que, como experiência especificamente humana, a educação é uma forma de intervenção no mundo. Intervenção que além do conhecimento dos conteúdos bem ou mal ensinados e/ou aprendidos implica tanto o esforço de reprodução da ideo­logia dominante quanto o seu desmascaramento. Dialética e contraditória, nao poderia ser a educação só uma ou só a
oucra dessas coisas. Nem apenas reprodutora nem apenas desntascaradora da ideologia dominante.
Neutra, "indiferente" a qualquer destas hipóteses, a da reprodução da ideologia dominante ou a de sua contes­tação, a educação jamais foi, é, ou pode ser. E um erro decretá-la como tarefa apenas reprodutora da ideologia dominante como erro é tomá-la como uma força de desocultação da realidade, a atuar livremente, sem obstá­culos e duras dificuldades. Erros que implicam diretamente visões defeituosas da História e da consciência.
De um lado, a compreensão mecanicista da História, que reduz a consciência a puro reflexo da materialidade, e de outro, o subjetivismo idealista, que hipertrofia o papel da consciência no acontecer histórico. Nem somos, mu­lheres e homens, seres simplesmente determinados nem tampouco livres de condicionamentos genéticos, cultu­rais, sociais, históricos, de classe, de género, que nos mar­cam e a que nos achamos referidos.
Do ponto de vista dos interesses dominantes, não há dúvida de que a educação deve ser uma prática imobiliza-dora e ocultadora de verdades. Toda vez, porém, que a con­juntura o exige, a educação dominante é progressista à sua maneira, progressista "pela metade". As forças domi­nantes estimulam e materializam avanços técnicos com­preendidos e, tanto quanto possível, realizados de manei­ra neutra. Seria demasiado ingénuo, até angelical de nossa

110
111
parte, esperar que a "bancada ruralista" aceitasse quieta e concordante a discussão, nas escolas rurais e mesmo urba­nas do país, da reforma agrária como projeto económico, político e ético da maior importância para o próprio de­senvolvimento nacional. Isso é tarefa para educadoras e educadores progressistas cumprir, dentro e fora das esco­las. É tarefa para organizações não-governamentais, para sindicatos democráticos realizar. Já não é ingénuo esperar, porém, que o empresariado que se moderniza, com raízes urbanas, adira à reforma agrária. Seus interesses na expan­são do mercado o fazem "progressista" em face da reaçao ruralista. O próprio comportamento progressista do empresariado que se moderniza, progressista em face da truculência retrógrada dos ruralistas, se esvazia de humanismo quando da confrontação entre os interesses hu­manos e os do mercado.
E é uma imoralidade, para mim, que se sobreponha, como se vem fazendo, aos interesses radicalmente huma­nos, os do mercado.
Continuo bem aberro à advertência de Marx, a da necessária radicalidade que me faz sempre desperto a tudo o que diz respeito à defesa dos interesses humanos. Inte­resses superiores aos de puros grupos ou de classes de gente.
Ao reconhecer que, precisamente porque nos tor­namos seres capazes de observar, de comparar, de avaliar,
de escolher, de decidir, de intervir, de romper, de optar, nos fizemos seres éticos e se abriu para nós a probabilida­de de transgredir a ética, jamais poderia aceitar a trans­gressão como um direito mas como uma possibilidade. Pos­sibilidade contra que devemos lutar e não diante da qual cruzar os braços. Daí a minha recusa rigorosa aos fatalis-mos quietistas que terminam por absorver as transgres­sões éticas em lugar de condená-las. Não posso virar co­nivente de uma ordem perversa, irresponsabilizando-a por sua malvadez, ao atribuir a "forças cegas"' e impon­deráveis os danos por elas causados aos seres humanos. A fome frente a frente à abastança e o desemprego no mun­do são imoralidades e não fatalidades como o reacionaris-mo apregoa com ares de quem sofre por nada poder fa­zer. O que quero repetir, com força, é que nada justifica a minimização dos seres humanos, no caso das maiorias compostas de minorias que não perceberam ainda que juntas seriam a maioria. Nada, o avanço da ciência e/ou da tecnologia, pode legitimar uma "ordem" desordeira em que só as minorias do poder Esbanjam e gozam en­quanto às maiorias em dificuldades até para sobreviver se diz que a realidade é assim mesmo, que sua fome é uma fatalidade do fim do século. Não junto a minha voz à dos que, falando em paz, pedem aos oprimidos, aos esfarrapados do mundo, a sua resignação. Minha voz tem outra semântica, tem outra música. Falo da resistência,

112
113
da indignação, da "justa ira" dos traídos e dos engana­dos. Do seu direito e do seu dever de rebelar-se contra as transgressões éticas cie que são vítimas cada vez mais sofridas.
A ideologia fatalista do discurso e da política neoli-berais de que venho falando é um momento daquela desvalia acima referida dos interesses humanos em relação aos do mercado.
Dificilmente um empresário moderno concordaria com que seja direito de "seu" operário, por exemplo, dis­cutir durante o processo de sua alfabetização ou no desen­volvimento de algum curso de aperfeiçoamento técnico, esta mesma ideologia a que me venho referindo. Discutir, suponhamos, a afirmação: "O desemprego no mundo é uma fatalidade do fim deste século." E por que fazer a reforma agrária não é também uma fatalidade? E por que acabar com a fome e com a miséria não são igualmente fatalidades de que não se pode fugir?
E reacionária a afirmação segundo a qual o que inte­ressa aos operários é alcançar o máximo de sua eficácia técnica e não perder tempo com debates "ideológicos" que a nada levam. O operário precisa inventar, a partir do pró­prio trabalho, a sua cidadania que não se constrói apenas com sua eficácia técnica mas também com sua luta políti­ca em favor da recriação da sociedade injusta, a ceder seu lugar a outra menos injusta e mais humana.
Naturalmente, reinsisto, o empresário moderno aceita, estimula e patrocina o treino técnico de "seu" ope­rário. O que ele necessariamente recusa é a sua formação que, envolvendo o saber técnico e científico indispensá­vel, fala de sua presença no mundo. Presença humana, presença ética, aviltada toda vez que transformada em pura sombra.
Não posso ser professor se não percebo cada vez me­lhor que, por não poder ser neutra, minha prática exige de mim uma definição. Uma tomada de posição. Decisão. Ruptura. Exige de mim que escolha entre isto e aquilo. Não posso ser professor a favor de quem quer que seja e a favor de não importa o quê. Não posso ser professor a fa­vor simplesmente do Homem ou da Humanidade, frase de uma vaguidade demasiado contrastante com a concretude da prática educativa. Sou professor a favor da decência contra o despudor, a favor da liberdade contra o autoritarismo, da autoridade contra a licenciosidade, da democracia contra a ditadura de direita ou de esquerda. Sou professor a favor da luta constante contra qualquer forma de discriminação, contra a dominação económica dos indivíduos ou das classes sociais. Sou professor contra a ordem capitalista vigente que inventou esta aberração: a miséria na fartura. Sou professor a favor da esperança que me anima apesar de tudo. Sou professor contra o desenga­no que me consome e imobiliza. Sou professor a favor da

114
115
boniteza de minha própria prática, boniteza que dela some se não cuido do saber que devo ensinar, se não bri­go por este saber, se não luto pelas condições materiais necessárias sem as quais meu corpo, descuidado, corre o risco de se amofinar e de já não ser o testemunho que deve ser de lutador pertinaz, que cansa mas não desiste. Boniteza que se esvai de minha prática se, cheio de mim mesmo, arrogance e desdenhoso dos alunos, não canso de me admirar.
Assim como não posso ser professor sem me achar capacitado para ensinar certo e bem os conteúdos de mi­nha disciplina não posso, por ouccp lado, reduzir minha prática docente ao puro ensino daqueles conteúdos. Esse é um momento apenas de minha atividade pedagógica. Tão importante quanto ele, o ensino dos conteúdos, é o meu testemunho ético ao ensiná-los. É a decência com que o faço. É a preparação científica revelada sem arrogância, pelo contrário, com humildade. E o respeito jamais nega* do ao educando, a seu saber de "experiência feito" que busco superar com ele. Tão importante quanto o ensino dos conteúdos é a minha coerência na classe. A coerência entre o que digo, o que escrevo e o que faço.
E importante que os alunos percebam o esforço que faz o professor ou a professora procurando sua coerência. E preciso também que este esforço seja de quando em vez discutido na classe. Há situações em que a conduta da
professora pode parecer aos alunos contraditória. Isto se dá quase sempre quando o professor simplesmente exerce sua autoridade na coordenação das atividades na classe e parece aos alunos que ele, o professor, exorbitou de seu poder. Às vezes, é o próprio professor que não está certo de ter realmente ultrapassado o limite de sua autoridade ou não.
3.4 — Ensinar exige liberdade e autoridade
Noutro momento deste texto me referi ao fato de não termos ainda resolvido o problema da tensão entre a autoridade e a liberdade. Inclinados a superar a tradi­ção autoritária, tão presente entre nós resvalamos para formas licenciosas de comportamento e descobrimos autoritarismo onde só houve o exercício legítimo da autoridade.
Recentemente, jovem professor universitário, de opção democrática, comentava comigo o que lhe parecia ter sido um desvio seu no uso de sua autoridade. Disse, constran­gido, ter se oposto a que aluno de outra classe continuasse na porta entreaberta de sua sala, a manter uma conversa gesticulada com uma das alunas. Ele tivera inclusive que parar sua feia em face do descompasso que a situação pro­vocava. Para ele, sua decisão, com que devolvera ao espaço pedagógico o necessário clima para continuar sua ativida-

116
117
de específica e com a qual restaurara o direito dos estu­dantes e o seu de prosseguir a prática docente, fora autori­tária. Na verdade, não. Licencioso teria sido se tivesse per­mitido que a indisciplina de uma liberdade mal centrada desequilibrasse o contexto pedagógico, prejudicando as­sim o seu funcionamento.
Num dos inúmeros debates de que venho partici­pando, e em que discutia precisamence a questão dos limites sem os quais a liberdade se perverte em licença e a autoridade em autoritarismo, ouvi de um dos partici­pantes que, ao falar dos limites à liberdade eu estava re­petindo a cantilena que caracterizava o discurso de pro­fessor seu, reconhecidamente reacionário, durante o regime militar. Para o meu interlocutor, a liberdade es­tava acima de qualquer limite. Para mim, não, exata-mente porque aposto nela, porque sei que sem ela a exis­tência só tem valor e sentido na luta em favor dela. A liberdade sem limite é tão negada quanto a liberdade asfixiada ou castrada.
O grande problema que se coloca ao educador ou à educadora de opção democrática é como trabalhar no sen­tido de fazer possível que a necessidade do limite seja as­sumida eticamente pela liberdade. Quanto mais critica­mente a liberdade assuma o limite necessário tanto mais autoridade tem ela, eticamente falando, para continuar lutando em seu nome.
Gostaria uma vez mais de deixar bem expresso o quanto aposto na liberdade, o quanto me parece funda­mental que ela se exercite assumindo decisões. Foi isso, pelo menos, o que marcou a minha experiência de filho, de irmão, de aluno, de professor, de marido, de pai e de cidadão.
A liberdade amadurece no confronto com outras li­berdades, na defesa de seus direitos em face da autoridade dos pais, do professor, do Estado. É claro que, nem sem­pre, a liberdade do adolescente faz a melhor decisão com relação a seu amanhã. É indispensável que os pais tomem parte das discussões com os filhos em torno desse amanhã. Não podem nem devem omitir-se mas precisam saber e assumir que o futuro é de seus filhos e não seu. É preferí­vel, para mim, reforçar o direito que tem a liberdade de decidir, mesmo correndo o risco de não acertar, a seguir a decisão dos pais. É decidindo que se aprende a decidir. Não posso aprender a ser eu mesmo se não decido nunca, porque há sempre a sabedoria e a sensatez de meu pai e de minha mãe a decidir por mim. Não valem argumentos imediatistas como: "Já imaginou o risco, por exemplo, que você corre, de perder tempo e oportunidade, insistin­do nessa ideia maluca???" A ideia do filho, naturalmente. O que há de pragmático em nossa existência não pode sobrepor-se ao imperativo ético de que não podemos fu­gir. O filho tem, no mínimo, o direito de provar a "malu-

118
119
quice de sua ideia". Por outro lado, faz parte do aprendi­zado da decisão a assunção das consequências do aco de decidir. Não há decisão a que não se sigam efeitos espe­rados, pouco esperados ou inesperados. Por isso é que a decisão é um processo responsável. Uma das tarefas pe­dagógicas dos pais é deixar óbvio aos filhos que sua par­ticipação no processo de tomada de decisão deles não é uma intromissão mas um dever, até, desde que não pre­tendam assumir a missão de decidir por eles. A partici­pação dos pais se deve dar sobretudo na análise, com os filhos, das consequências possíveis da decisão a ser to­mada.
A posição da mãe ou do pai é a de quem, sem ne­nhum prejuízo ou rebaixamento de sua autoridade, hu­mildemente, aceita o papel de enorme importância de as­sessor ou assessora do filho ou da filha. Assessor que, embora batendo-se pelo acerto de sua visão das coisas, ja­mais tenta impor sua vontade ou se abespinha porque seu ponto de vista não foi aceito.
O que é preciso, fundamentalmente mesmo, é que o filho assuma eticamente, responsavelmente, sua decisão, fundante de sua autonomia. Ninguém é autónomo pri­meiro para depois decidir. A autonomia vai se constituin­do na experiência de várias, inúmeras decisões, que vão sendo tomadas. Por que, por exemplo, não desafiar o fi­lho, ainda criança, no sentido de participar da escolha da
melhor hora para fazer seus deveres escolares? Por que o melhor tempo para esta tarefa é sempre o dos pais? Por que perder a oportunidade de ir sublinhando aos filhos o dever e o direito que eles têm, como gente, de ir forjando sua própria autonomia? Ninguém é sujeito da autonomia de ninguém. Por outro lado, ninguém amadurece de re­pente, aos 25 anos. A gente vai amadurecendo todo dia, ou não. A autonomia, enquanto amadurecimento do ser para si, é processo, é vir a ser. Não ocorre em data marcada. É neste sentido que uma pedagogia da autonomia tem de estar centrada em experiências estimuladoras da decisão e da responsabilidade, vale dizer, em experiências respeito­sas da liberdade.
Uma coisa me parece muito clara hoje: jamais tive medo de apostar na liberdade, na seriedade, na amorosi­dade, na solidariedade, na luta em favor das quais aprendi o valor e a importância da raiva. Jamais receei ser criticado por minha mulher, por minhas filhas, por meus filhos, assim como pelos alunos e alunas com quem tenho traba­lhado ao longo dos anos, porque tivesse apostado dema­siado na liberdade, na esperança, na palavra do outro, na sua vontade de erguer-se ou reerguer-se, por ter sido mais ingénuo do que crítico. O que temi, nos diferentes momentos de minha vida, foi dar margem, por gestos ou palavrações, a ser considerado um oportunista, um "realista",  "um  homem de pé no chão", ou um desses

120
121
"equilibristas" que se acham sempre em "cima do muro" à espera de saber qual a onda que se fará poder.
O que sempre deliberadamente recusei, em nome do próprio respeito à liberdade, foi sua distorção em licen­ciosidade. O que sempre procurei foi viver em plenitude a relação tensa, contraditória e não mecânica, entre autori­dade e liberdade, no sentido de assegurar o respeito entre ambas, cuja ruptura provoca a hipertrofia de uma ou de outra.
É interessante observar como, de modo geral, os autoritários consideram, amiúde, o respeito indispensável à liberdade como expressão de incorrigível espontaneísmo e os licenciosos descobrem autoritarismo em toda mani­festação legítima da autoridade. A posição mais difícil, indiscutivelmente correta, é a do democrata, coerente com seu sonho solidário e igualitário, para quem não é possível autoridade sem liberdade e esta sem aquela.
3.5 — Ensinar exige tomada consciente de decisões
Voltemos à questão central que venho discutindo nesta parte do texto: a educação, especificidade humana, como um ato de intervenção no mundo. É preciso deixar claro que o conceito de intervenção não está sendo usado com nenhuma restrição semântica. Quando falo em edu­cação como intervenção me refiro tanto à que aspira a
mudanças radicais na sociedade, no campo da economia, das relações humanas, da propriedade, do direito ao tra­balho, à terra, à educação, à saúde, quanto à que, pelo contrário, reacionariamente pretende imobilizar a Histó­ria e manter a ordem injusta.
Estas formas de intervenção, com ênfase mais num aspecto do que noutro nos dividem em nossas opções em relação a cuja pureza nem sempre somos leais. Rara vez, por exemplo, percebemos a incoerência agressiva que existe entre as nossas afirmações "progressistas" e o nosso estilo desastrosamente elitista de ser intelectuais. E que dizer de educadores que se dizem progressitas mas de prática pe-dagógico-política eminentemente autoritária? Não é por outra razão que insisti tanto, em Professora Sim, Tia Não, na necessidade de criarmos, em nossa prática docente, en­tre outras, a virtude da coerência. Não há nada talvez que desgaste mais um professor que se diz progressista do que sua prática racista, por exemplo. É interessante observar como há mais coerência entre os intelectuais autoritários, de direita ou de esquerda. Dificilmente, um deles ou uma delas respeita e estimula a curiosidade crítica nos educandos, o gosto da aventura. Dificilmente contribui, de maneira deliberada e consciente, para a constituição e a solidez da autonomia do ser do educando. De modo geral, teimam em depositar nos alunos apassivados a descrição do perfil dos conteúdos, em lugar de desafiá-los a apreen-

122
123
der a substancividade dos mesmos, enquanco objecos gnosiológicos, somence como os aprendem.
E na direcividade da educação, esca vocação que ela rem, como ação especiílcamence humana, de "endereçar-se" até sonhos, ideais, utopias e objetivos, que se acha o que venho chamando politicidade da educação. A quali­dade de ser política, inerente à sua natureza. E impossí­vel, na verdade, a neutralidade da educação. E é impossí­vel, não porque professoras e professores "baderneiros" e "subversivos" o determinem. A educação não vira política por causa da decisão deste ou daquele educador. Ela é po­lítica. Quem pensa assim, quem afirma que é por obra desce ou daquele educador, mais ativista que oucra coisa, que a educação vira política, não pode esconder a forma depreciativa como entende a política. Pois é na medida mesmo em que a educação é deturpada e diminuída pela ação de "baderneiros" que ela, deixando de ser verdadeira educação, possa a ser política, algo sem valor.
A raiz mais profunda da politicidade da educação se acha na educabilidade mesma do ser humano, que se fun­da na sua natureza inacabada e da qual se tornou cons­ciente. Inacabado e consciente de seu inacabamento, his­tórico, necessariamente o ser humano se faria um ser écíco, um ser de opção, de decisão. Um ser ligado a interesses e em relação aos quais tanto pode manter-se fiel à eticidade quanto pode cransgredi-la. É exatamente porque nos cor-
namos éticos que se criou para nós a probabilidade, como afirmei ances, de violar a écica.
Para que a educação fosse neutra era preciso que não houvesse discordância nenhuma entre as pessoas com re­lação aos modos de vida individual e social, com relação ao estilo político a ser posco em prácica, aos valores a se­rem encarnados. Era preciso que não houvesse, em nosso caso, por exemplo, nenhuma divergência em face da fome e da miséria no Brasil e no mundo; era necessário que coda a população nacional aceicasse mesmo que elas, miséria e fome, aqui e fora daqui, são uma fatalidade do fim do século. Era preciso também que houvesse unanimidade na forma de enfrentá-las para superá-las. Para que a edu­cação não fosse uma forma política de intervenção no mun­do era indispensável que o mundo em que ela se desse não fosse humano. Há uma incompatibilidade total entre o mundo humano da fala, da percepção, da inteligibilidade, da comunicabilidade, da ação, da observação, da compa­ração, da verificação, da busca, da escolha, da decisão, da ruptura, da ética e da possibilidade de sua transgressão e a neutralidade não importa de quê.
O que devo pretender não é a neucralidade da educa­ção mas o respeito, a toda prova, aos educandos, aos edu­cadores e às educadoras. O respeito aos educadores e edu­cadoras por parte da administração pública ou privada das escolas; o respeito aos educandos assumido e praticado pelos

124
125
educadores não importa de que escola, particular ou pú­blica. E por isro que devo lurar sem cansaço. Lutar pelo direito que tenho de ser respeitado e pelo dever que tenho de reagir a que me destratem. Lutar pelo direito que você, que me lê, professora ou aluna, tem de ser você mesma e nunca, jamais, lutar por essa coisa impossível, acinzentada e insossa que é a neutralidade. Que é mesmo a minha neu­tralidade senão a maneira cómoda, talvez, mas hipócrita, de esconder minha opção ou meu medo de acusar a injus­tiça? "Lavar as mãos" em face da opressão é reforçar o po­der do opressor, é optar por ele. Como posso ser neutro diante da situação, não importa qual seja ela, em que o corpo das mulheres e dos homens vira puro objeto de es­poliação e de descaso?
O que se coloca à educadora ou ao educador demo­crático, consciente da impossibilidade da neutralidade da educação, é forjar em si um saber especial, que jamais deve abandonar, saber que motiva e sustenta sua luta: se a edu­cação mio pode tudo, alguma coisa fundamental a educação pode. Se a educação não é a chave das transformações sociais, não é também simplesmente reprodutora da ideologia do­minante. O que quero dizer é que a educação nem é uma força imbatível a serviço da transformação da sociedade, porque assim eu queira, nem tampouco é a perpetuação do "status quo" porque o dominante o decrete. O educa­dor e a educadora críticos não podem pensar que, a partir
do curso que coordenam ou do seminário que lideram, podem transformar o país. Mas podem demonstrar que é possível mudar. E isto reforça nele ou nela a importância de sua tarefa político-pedagógica.
A professora democrática, coerente, competente, que testemunha seu gosto de vida, sua esperança no mundo melhor, que atesta sua capacidade de luta, seu respeito às diferenças, sabe cada vez mais o valor que tem para a mo­dificação da realidade, a maneira consistente com que vive sua presença no mundo, de que sua experiência na escola é apenas um momento, mas um momento importante que precisa de ser autenticamente vivido.
3.6 — Ensinar exige saber escutar
Recentemente, em conversa com um grupo de ami­gos e amigas, uma delas, a professora Olgair Garcia, me disse que, em sua experiência pedagógica de professora de crianças e de adolescentes mas também de professora de professoras, vinha observando quão importante e necessário é saber escutar. Se, na verdade, o sonho que nos anima é de­mocrático e solidário, não é falando aos outros, de cima para baixo, sobretudo, como se fôssemos os portadores da verda­de a ser transmitida aos demais, que aprendemos a escutar, mas é escutando que aprendemos a falar com eles. Somente quem escuta paciente e criticamente o outro, fala com ele.

126
127
mesmo que, em certas condições, precise de falar a ele. O que jamais taz quem aprende a escutar para poder falar com é falar impositivamente. Até quando, necessariamente, fala contra posições ou concepções do outro, rala com ele como sujeito da escuta de sua fala crítica e não como objeto de seu discurso. O educador que escuta aprende a difícil lição de transformar o seu discurso, às vezes necessário, ao aluno, em uma fala com ele.
Há um sinal dos tempos, entre outros, que me assusta: a insistência com que, em nome da democracia, da liberdade e da eficácia, se vem asfixiando a própria liberdade e, por extensão, a criatividade e o gosto da aventura do espírito. A liberdade de mover-nos, de arriscar-nos vem sendo submeti­da a uma certa padronização de fórmulas, de maneiras de ser, em relação às quais somos avaliados. É claro que já não se trata de asfixia truculentamente realizada pelo rei despótico sobre seus súditos, pelo senhor feudal sobre seus vassalos, pelo colonizador sobre os colonizados, pelo dono da fábrica sobre seus operários, pelo Estado autoritário sobre os cida­dãos, mas pelo poder invisível da domesticação alienante que alcança a eficiência extraordinária no que venho chamando "burocratÍ2ação da mente". Um estado refinado de estranhe­za, de "aucodemissão" da mente, do corpo consciente, de con­formismo do indivíduo, de acomodação diante de situações consideradas fatalisramente como imutáveis. É a posição de quem encara os tacos como algo consumado, como algo que
se deu porque tinha que se dar da forma como se deu, é a
posição, por isso mesmo, de quem entende e vive a História como determinismo e não como possibilidade. É a posição de quem se assume como fragilidade total diante do todo-poderosismo dos fatos que não apenas se deram porque ti­nham que se dar mas que não podem ser "reorientados" ou alterados. Não há, nesta maneira mecanicisca de compreen­der a História, lugar para a decisão humana.* Na medida mesma em que a desproblematização do tempo, de que re­sulta que o amanhã ora é a perpetuação do hoje, ora é algo que será porque está dito que será, não há lugar para a esco­lha, mas para a acomodação bem comportada ao que está aí ou ao que virá. Nada é possível de ser feito contra a globaliza­ção que, realizada porque tinha de ser realizada, tem de con­tinuar seu destino, porque assim está misteriosamente escri­to que deve ser. A globalização que reforça o mando das minorias poderosas e esmigalha e pulveriza a presença impo­tente dos dependentes, fazendo-os ainda mais impotentes, é destino dado. Em face dela não há outra saída senão que cada um baixe a cabeça docilmente e agradeça a Deus porque ain­da está vivo. Agradeça a Deus ou à própria globalização.
Sempre recusei os fatalismos. Prefiro a rebeldia que me confirma como gente e que jamais deixou de provar
* Ver FREIRE, Paulo. Pedagogia da Esperança. Rio de Janeiro, Paz e Terra.

128
129
que o ser humano é maior do que os mecanicismos que o minimizam.
A proclamada morte da História que significa, em última análise, a morte da utopia e do sonho, reforça, in­discutivelmente, os mecanismos de asfixia da liberdade. Daí que a briga pelo resgate do sentido da utopia de que a pratica educativa humanizante não pode deixar de estar impregnada tenha de ser uma sua constante.
Quanto mais me deixe seduzir pela aceitação da morte da História tanto mais admito que a impossibilidade do amanhã diferente implica a eternidade do hoje neo-libe-ral que aí esta, e a permanência do hoje mata em mim a possibilidade de sonhar. Desproblematizando o tempo, a chamada morte da História decreta o imobilismo que nega o ser humano.
A desconsideração total pe\a. formação integral do ser humano e a sua redução a puto treino fortalecem a maneira autoritária de falar de cima para baixo. Nesse casoyfafaraf que, na perspectiva democrática é um possível momento do falar com, nem sequer é ensaiado. A desconsideração total pela formação integral do ser humano, a sua redução a puro treino fortalecem a maneira autoritária de falar de cima para baixo a que falta, por isso mesmo, a intenção de sua democratização no falar com.
Os sistemas de avaliação pedagógica de alunos e de professores vêm se assumindo cada vez mais como discur-
sos verticais, de cima para baixo, mas insistindo em passar por democráticos. A questão que se coloca a nós, enquan­to professores e alunos críticos e amorosos da liberdade, não é, naturalmente, ficar contra a avaliação, de resto ne­cessária, mas resistir aos métodos silenciadores com que ela vem sendo às vezes realizada. A questão que se coloca a nós é lutar em favor da compreensão e da prática da avali­ação enquanto instrumento de apreciação do que-fazer de sujeitos críticos a serviço, por isso mesmo, da libertação e não da domesticação. Avaliação em que se estimule o falar a como caminho do falar com.
No processo da fala e da escuta a disciplina do silên­cio a ser assumido com rigor e a seu tempo pelos sujeitos que falam e escutam é um "sine qua" da comunicação dialógica. O primeiro sinal de que o sujeito que fala sabe escutar é a demonstração de sua capacidade de controlar não só a necessidade de dizer a sua palavra, que é um di­reito, mas também o gosto pessoal, profundamente res­peitável, de expressá-la. Quem tem o que dizer tem igual­mente o direito e o dever de dizê-lo. É preciso, porém, que quem tem o que dizer saiba, sem sombra de dúvida, não ser o único ou a única a ter o que dizer. Mais ainda, que o que cem a dizer não é necessariamente, por mais importante que seja, a verdade alvissareira por todos espe­rada. É preciso que quem tem o que dizer saiba, sem dú­vida nenhuma, que, sem escucar o que quem escuta tem

130
131
igualmente a dizer, termina por esgotar a sua capacidade de dizer por muito ter dito sem nada ou quase nada ter escutado.
Por isso é que, acrescento, quem tem o que dizer deve assumir o dever de motivar, de desafiar quem escuta, no sentido de que, quem escuta diga, fale, responda. É in­tolerável o direito que se dá a si mesmo o educador auto­ritário de comportar-se como o proprietário da verdade de que se apossa e do tempo para discorrer sobre ela. Para ele, quem escuta sequer tem tempo próprio pois o tempo de quem escuta é o seu, o tempo de sua fala. Sua fala, por isso mesmo, se dá num espaço silenciado e não num espaço com ou em silêncio. Ao contrário, o espaço do educador demo­crático, que aprende a falar escutando, è cortado pelo silên­cio intermitente de quem, falando, cala para escutar a quem, silencioso\ e não silenciado, fala.
A importância do silêncio no espaço da comunicação é fundamental. De um lado, me proporciona que, ao escu­tar, como sujeito e não como objeto, a fala comunicante de alguém, procure entrar no movimento interno do seu pensamento, virando linguagem; de outro, torna possível a quem fala, realmente comprometido com comunicar e não com fazer puros comunicados, escutar a indagação, a dúvida, a criação de quem escutou. Fora disso, fenece a comunicação.
Voltemos a um ponto referido antes, mas sobre que preciso insistir. Uma das características da experiência existencial no mundo em comparação com a vida no su­porte é a capacidade que mulheres e homens criamos de inteligir o mundo sobre que e em que atuamos, o que se deu simultaneamente com a comunicabilidade do inteli-gido. Não há inteligência da realidade sem a possibilida­de de ser comunicada.
Um dos sérios problemas que temos é como tra­balhar a linguagem oral ou escrita associada ou não à força da imagem, no sentido de efetivar a comunicação que se acha na própria compreensão ou inteligência do mundo. A comunicabilidade do inteligido é a possibi­lidade que ele tem de ser comunicado mas não é ainda a sua comunicação.
Sou cão melhor professor, então, quanto mais eficaz­mente consiga provocar o educando no sentido de que prepare ou refine sua curiosidade, que deve trabalhar com minha ajuda, com vistas a que produza sua inteligência do objeto ou do conteúdo de que falo. Na verdade, meu papel como professor, ao ensinar o conteúdo a ou ò, não é apenas o de me esforçar para, com clareza máxima, descre­ver a substantividade do conteúdo para que o aluno o fixe. Meu papel fundamental, ao falar com clareza sobre o ob­jeto, é incitar o aluno a fim de que ele, com os materiais

132
133
que ofereço, produza a compreensão do objeto em lugar de recebê-la, na íntegra, de mim. Ele precisa de se apro­priar da inteligência do conteúdo para que a verdadeira relação de comunicação entre mim, como professor, e ele, como aluno se estabeleça. É por isso, repito, que ensinar não é transferir conteúdo a ninguém, assim como aprender não é memorizar o perfil do conteúdo transferido no dis­curso vertical do professor. Ensinar e aprender têm que ver com o esforço metodicamente crítico do professor de desvelar a compreensão de algo e com o empenho igual­mente crítico do aluno de ir entrando como sujeito em aprendizagem, no processo de desvelamento que o pro­fessor ou professora deve deflagrar. Isso não tem nada que ver com a transferência de conteúdo e fala da dificuldade mas, ao mesmo tempo, da boniteza da docência e da discência.
Não é difícil compreender, assim, como uma de mi­nhas tarefas centrais como educador progressista seja apoiar o educando para que ele mesmo vença suas dificul­dades na compreensão ou na inteligência do objeto e para que sua curiosidade, compensada e gratificada pelo êxito da compreensão alcançada, seja mantida e, assim, estimu­lada a continuar a busca permanente que o processo de conhecer implica. Que me seja perdoada a reiteração, mas é preciso enfatizar, mais uma vez: ensinar não é transferir
a inteligência do objeto ao educando mas instigá-lo no sentido de que, como sujeito cognoscente, se torne capaz de inteligir e comunicar o inteligido. É neste sentido que se impõe a mim escutar o educando em suas dúvidas, em seus receios, em sua incompetência provisória. E ao escutá-lo, aprendo a falar com ele.
Escutar é obviamente algo que vai mais além da pos­sibilidade auditiva de cada um. Escutar, no sentido aqui discutido, significa a disponibilidade permanente por parte do sujeito que escuta para a abertura à fala do outro, ao gesto do outro, às diferenças do outro. Isto não quer dizer, evidentemente, que escutar exija de quem realmente escuta sua redução ao outro que fala. Isto não seria escuta, mas auto-anulação. A verdadeira escuta não diminui em mim, em nada, a capacidade de exercer o direito de discordar, de me opor, de me posicionar. Pelo contrário, é escutando bem que me preparo para melhor me colocar ou melhor me situar do ponto de vista das ideias. Como sujeito que se dá ao discurso do outro, sem preconceitos, o bom escutador fala e diz de sua posição com desenvoltura. Precisamente porque escuta^ sua fala discordante, em sendo afirmativa, porque escuta, jamais é autoritária.
Não é difícil perceber como há umas tantas qualida­des que a escuta legítima demanda do seu sujeito. Quali­dades que vão sendo constituídas na prática democrática de escutar.

134
135
Deve fazer parte de nossa formação discutir quais são estas qualidades indispensáveis, mesmo sabendo que elas precisam de ser criadas por nós, em nossa prática, se nossa opção político-pedagógica é democrática ou progressista e se somos coerentes com ela. E preciso que saibamos que, sem certas qualidades ou virtudes como amorosidade, respeito aos outros, tolerância, humildade, gosto pela alegria, gosto pela vida, abertura ao novo» dispobílidade à mudança, persistência na luta, recusa aos fatalismos, identificação com a esperança, abertura à justiça, não é possível a prática pedagógico-progressista, que não se faz apenas com ciência e técnica.
Aceitar e respeitar a diferença é uma dessas virtudes sem o que a escuta não se pode dar. Se discrimino o menino ou menina pobre, a menina ou o menino negro, o menino índio, a menina rica; se discrimino a mulher, a camponesa, a operária, não posso evidentemente escutá-las e se não as escuto, não posso falar com eles, mas a eles, de cima para baixo. Sobretudo, me proíbo entendê-los. Se me sinto superior ao diferente, não importa quem seja, recuso-me escutá-lo ou escutá-la. O diferente não é o outro a merecer respeito é um isto ou aquilo, dcstratável ou desprezível.
Se a estrutura do meu pensamento é a única certa, irrepreensível, não posso escutar quem pensa e elabora seu discurso de outra maneira que não a minha. Nem tampouco
136
escuto quem fala ou escreve fora dos padrões da gramática dominante. E como estar aberto às formas de ser, de pensar, de valorar, consideradas por nós demasiado estranhas e exó­ticas de outra cultura? Vemos como o respeito às diferenças e obviamente aos diferentes exige de nós a humildade que nos adverte dos riscos de ultrapassagem dos limites além dos quais a nossa autovalia necessária vira arrogância e des­respeito aos demais. E preciso afirmar que ninguém pode ser humilde por puro formalismo como se cumprisse mera obrigação burocrática. A humildade exprime, pelo contrá­rio, uma das raras certezas de que estou certo: a de que ninguém é superior a ninguém. A falta de humildade, ex­pressa na arrogância e na falsa superioridade de uma pessoa sobre a outra, de uma raça sobre a outra, de um género sobre o outro, de uma classe ou de uma cultura sobre a outra, é uma transgressão da vocação humana do ser mais.* O que a humildade não pode exigir de mim é a minha submissão à arrogância e ao destempero de quem me des­respeita. O que a humildade exige de mim, quando não posso reagir à altura da afronta, é enfrentá-la com dignida­de. A dignidade do meu silêncio e do meu olhar que trans­mitem o meu protesto possível.
É óbvio que não posso me bater fisicamente com um jovem a quem não é necessário juntar robustez e, menos
' Ver FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido.
137
ainda, a qualidade de lutador. Nem por isso, porém, devo amesquinhar-me diante de seu desrespeito e de seu agravo, trazendo-os comigo de volta para casa sem um gesto ao menos de protesto. É preciso que, assumindo com gravida­de a minha impotência na relação de poder entre mim e ele, fique sublinhada sua covardia. É necessário que ele saiba que eu sei que sua falta de valor ético o inferioriza. E preci­so que ele saiba que, se fisicamente pode golpear-me e seus golpes me causam dor, não tem, contudo, a força suficiente para dobrar-me a seu arbítrio.
Sem bater fisicamente no educando o professor pode golpeá-lo, impor-lhe desgostos e prejudicá-lo no processo de sua aprendizagem. A resistência do professor, por exem­plo, em respeitar a "leitura de mundo" com que o educando chega à escola, obviamente condicionada por sua cultura de classe e revelada em sua linguagem, também de classe, se constitui em um obstáculo à sua experiência de conheci­mento. Como tenho insistido neste e em outros trabalhos, saber escutá-lo não significa, já deixei isto claro, concordar com ela, a leitura do mundo ou a ela se acomodar, assumin­do-a como sua. Respeitar a leitura de mundo, do educando não é também um jogo rático com que o educador ou edu­cadora procura tornar-se simpático ao educando. É a ma­neira correra que cem o educador de, com o educando e não sobre ele, tentar a superação de uma maneira mais ingénua por outra mais crítica de inteligir o mundo. Respeitar a
leitura de mundo do educando significa tomá-la como ponto de partida para a compreensão do papel da curiosidade, de modo geral, e da humana, de modo especial, como um dos impulsos fundantes da produção do conhecimento. É pre­ciso que, ao respeitar a leitura do mundo do educando para ir mais além dela, o educador deixe claro que a curiosidade fundamental à inteligibilidade do mundo é histórica e se dá na história, se aperfeiçoa, muda qualitativamente, se faz metodicamente rigorosa. E a curiosidade assim metodica­mente rigorízada faz achados cada vez mais exatos. No fun­do, o educador que respeita a leitura de mundo do educan­do, reconhece a historicidade do saber, o caráter histórico da curiosidade, desta forma, recusando a arrogância cíenti-ficista, assume a humildade crítica, própria da posição ver­dadeiramente científica.
O desrespeito à leitura de mundo do educando reve­la o gosto elitista, portanto antidemocrático, do educador que, desta forma, não escutando o educando,com ele não fala. Nele deposita seus comunicados.
Há algo ainda de real importância a ser discutido na reflexão sobre a recusa ou ao respeito à leitura de mundo do educando por parte do educador. A leitura de mundo revela, evidentemente, a inteligência do mundo que vem cultural e socialmente se constituindo. Revela também o trabalho individual de cada sujeito no próprio processo de assimilação da inteligência do mundo.

138
139
Uma das tarefas essenciais da escola, como centro de produção sistemática de conhecimento, é trabalhar criti­camente a inteligibilidade das coisas e dos fatos e a sua comunicabilidade. E.imprescindível portanto que a esco­la instigue constantemente a curiosidade do educando em vez de "amaciá-la" ou "domesticá-la". E preciso mostrar ao educando que o uso ingénuo da curiosidade altera a sua capacidade de achar e obstaculiza a exatidão do acha­do. E preciso por outro lado e, sobretudo, que o educando vá assumindo o papel de sujeito da produção de sua inte­ligência do mundo e não apenas o de recebedor da que lhe seja transferida pelo professor.
Quanto mais me torno capaz de me afirmar como sujeito que pode conhecer tanto melhor desempenho mi­nha aptidão para fazê-lo.
Ninguém pode conhecer por mim assim como não posso conhecer pelo aluno. O que posso e o que devo fazer é, na perspectiva progressista em que me acho, ao ensinar-lhe certo conteúdo, desafiá-lo a que se vá percebendo na e pela própria prática, sujeito capaz de saber. Meu papel de professor progressista não é apenas o de ensinar matemá­tica ou biologia mas sim, tratando a temática que é, de um lado objeto de meu ensino, de outro, da aprendiza­gem do aluno, ajudá-lo a reconhecer-se como arquiteto de sua própria prática cognoscitiva.
Todo ensino de conteúdos demanda de quem se acha na posição de aprendiz que, a partir de certo momento, vá
assumindo a autoria também do conhecimento do objeto. O professor autoritário, que recusa escutar os alunos, se fecha a esta aventura criadora. Nega a si mesmo a partici­pação neste momento de boniteza singular: o da afirma­ção do educando como sujeito de conhecimento. É por isso que o ensino dos conteúdos, criticamente realizado, envolve a abertura total do proíessor ou da professora, à tentativa legítima do educando para tomar em suas mãos a responsabilidade de sujeito que conhece. Mais ainda, envolve a iniciativa do proíessor que deve estimular aque­la tentativa no educando, ajudando-o para que a efetive. E neste sentido que se pode afirmar ser tão errado se­parar prática de teoria, pensamento de ação, linguagem de ideologia, quanto separar ensino de conteúdos de chama­mento ao educando para que se vá fazendo sujeito do pro­cesso de aprendê-los. Numa perspectiva progressista o que devo fazer é experimentar a unidade dinâmica entre o ensi­no do conteúdo e o ensino de que é e de como aprender. E ensinando matemática que ensino também como aprender e como ensinar, como exercer a curiosidade epistemológica indispensável à produção do conhecimento.
3.7 — Ensinar exige reconhecer que a educação é ideológica
Saber igualmente fundamental à prática educativa do professor ou da professora é o que diz respeito à força,

140
141
às vezes maior do que pensamos, da ideologia. É o que nos adverre de suas manhas, das armadilhas em que nos faz cair. Ê que a ideologia tem que ver diretamente com a ocultação da verdade dos fatos, com o uso da linguagem para penumbrar ou opacizar a realidade ao mesmo tempo em que nos torna "míopes".
O poder da ideologia me faz pensar nessas manhas orvalhadas de nevoeiro em que mal vemos o perfil dos ci­prestes como sombras que parecem muito mais manchas das sombras mesmas. Sabemos que há algo metido na pe­numbra mas não o divisamos bem. A própria "miopia" que nos acomete dificulta a percepção mais clara, mais nítida da sombra. Mais séria ainda é a possibilidade que temos de docilmente aceitar que o que vemos e ouvimos é o que na verdade é, e não a verdade distorcida. A capacidade de penumbrar a realidade, de nos "miopizar", de nos ensurde­cer que tem a ideologia faz, por exemplo, a muitos de nós, aceitar docilmente o discurso cinicamente fatalista neo-li-beraí que proclama ser o desemprego no mundo uma des­graça do fim de século. Ou que os sonhos morreram e que o válido hoje é o "pragmatismo" pedagógico, é o treino céc-nico-científico do educando e não sua formação de que já não se fala. Formação que, incluindo a preparação técnico-científíca, vai mais além dela.
A capacidade de nos amaciar que tem a ideologia nos faz às vezes mansamente aceitar que a globalização da eco-
142
nomia é uma invenção dela mesma ou de um destino que não poderia se evitar, uma quase entidade metafísica e não um momento do desenvolvimento económico submetido, como toda produção económica capitalista, a uma certa orientação política ditada pelos interesses dos que detêm o poder. Fala-se, porém, em globalização da economia como um momento necessário da economia mundial a que, por isso mesmo, não é possível escapar. Universaliza-se um dado do sistema capitalista e um instante da vida produtiva de certas economias capitalistas hegemónicas como se o Bra­sil, o México, a Argentina devessem participar da globali­zação da economia da mesma forma que os Estados Unidos, a Alemanha, o Japão. Pega-se o trem no meio do caminho e não se discutem as condições anteriores e atuais das dife­rentes economias. Nivelam-se os patamares de deveres en­tre as distintas economias sem se considerarem asdistâncias que separam os "direitos" dos fortes e o seu poder de usu­fruí-los e a fraqueza dos débeis para exercer os seus direitos. Se a globalização implica a superação de fronteiras, a aber­tura sem restrições ao livre comércio, acabe-se então quem não puder resistir. Não se indaga, por exemplo, se em mo­mentos anteriores da produção capitalista nas sociedades que lideram a "globalização hoje elas eram tão radicais na abertura que consideram agora uma condição indispensá­vel ao livre comércio. Exigem, no momento, dos outros, o que não fizeram consigo mesmas. Uma das eficácias de sua
143
tcfeoíogia fatalista é convencer os prejudicados das econo­mias submetidas de que a realidade é assim mesmo, de que não há nada a fazer mas seguir a ordem natural dos fatos. Pois é como algo natural ou quase natural que a ideologia neoliberal se esforça por nos fazer entender a globalização e não como uma produção histórica.
O discurso da globalização que fala da ética esconde, porém, que a sua é a ética do mercado e não a ética univer­sal do ser humano, pela qual devemos lutar bravamente se optamos,na verdade, por um mundo de gente. O discurso da globalização astutamente oculta ou nela busca penumbrar a reedição intensificada ao máximo, mesmo que modificada, da medonha malvadez com que o capita­lismo aparece na História. O discurso ideológico da globalização procura disfarçar que ela vem robustecendo a riqueza de uns poucos e verticalizando a pobreza e a miséria cie milhões. O sistema capitalista alcança no neo-liberalismo globalizante o máximo de eficácia de sua mal­vadez intrínseca.
Espero, convencido de que chegará o tempo em que, passada a estupefação em face da queda do muro de Berlim, o mundo se refará e recusará a ditadura do mercado, fun­dada na perversidade de sua ética do lucro.
Não creio que as mulheres e os homens do mundo, independentemente até de suas opções políticas, mas sa­bendo-se e assumindo-se como mulheres e homens, como
gente, não aprofundem o que hoje já existe como uma espécie de mal-estar que se generaliza em face da maldade neoliberal. Mal-estar que terminará por consolidar-se numa rebeldia nova em que a palavra crítica, o discurso humanista, o compromisso solidário, a denúncia veemen­te da negação do homem e da mulher e o anúncio de um mundo "genteficado" serão armas de incalculável alcance.
Há um século e meio Marx e Engels gritavam em favor da união das classes trabalhadoras do mundo contra sua espoliação. Agora, necessária e urgente se fazem a união e a rebelião das gentes contra a ameaça que nos atinge, a da negação de nós mesmos como seres humanos submeti­dos à "fereza" da ética do mercado.
É neste sentido que jamais abandonei a minha preo­cupação primeira, que sempre me acompanhou, desde os começos de minha experiência educativa. A preocupação com a natureza humana* a que devo a minha lealdade sempre proclamada. Antes mesmo de ler Marx já fazia mi­nhas as suas palavras: já fundava a minha radicalidade na defesa dos legítimos interesses humanos. Nenhuma teoria da transformação político-social do mundo me comove, sequer, se não parte de uma compreensão do homem e da mulher enquanto seres fazedores da História e por ela fei-
' Ver FREIRE, Paulo. Pedagogia da Esperança, Cartas à Cristina c Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro, Paz e Terra.

144
145
cos, seres da decisão, da ruptura, da opção. Seres éticos, mesmo capazes de transgredir a ética indispensável, algo de que tenho insistentemente "falado" neste texto. Tenho afirmado e reafirmado o quanto realmente me alegra sa­ber-me um ser condicionado mas capaz de ultrapassar o próprio condicionamento. A grande força sobre que alicerçar-se a nova rebeldia é a ética universal do ser hu­mano e não a do mercado, insensível a todo reclamo das gentes e apenas aberta à gulodice do lucro. É a ética da solidariedade humana.
Prefiro ser criticado como idealista e sonhador inveterado por continuar, sem relutar, a apostar no ser humano, a me bater por uma legislação que o defenda contra as arrancadas agressivas e injustas de quem trans­gride a própria ética. A liberdade do comércio não pode estar acima da liberdade do ser humano. A liberdade de comércio sem limite é licenciosidade do lucro. Vira privi­légio de uns poucos que, em condições favoráveis, robus­tece seu poder contra os direitos de muitos, inclusive o direito de sobreviver. Uma fábrica de tecido que fecha por não poder concorrer com os preços da produção asiática, por exemplo, significa não apenas o colapso econômico-flnanceiro de seu proprietário que pode ter sido ou não um transgressor da ética universal humana, mas também a expulsão de centenas de trabalhadores e trabalhadoras do processo de produção. E suas famílias? insisto, com a
146
força que tenho e que posso juntar na minha veemente recusa a determinismos que reduzem a nossa presença na realidade histórico-social à pura adaptação a ela. O de­semprego no mundo não é, como disse e tenho repetido, uma fatalidade. É antes o resultado de uma globalização da economia e de avanços tecnológicos a que vem faltan­do o dever ser de uma ética realmente a serviço do ser hu­mano e não do lucro e da gulodice irrefreada das minorias que comandam o mundo.
O progresso científico e tecnológico que não respon­de fundamentalmente aos interesses humanos, às necessi­dades de nossa existência, perdem, para mim, sua signifi­cação. A todo avanço tecnológico haveria de corresponder o empenho real de resposta imediata a qualquer desafio que pusesse em risco a alegria de viver dos homens e das mulheres. A um avanço tecnológico que ameaça a milha­res de mulheres e de homens de perder seu trabalho deve­ria corresponder outro avanço tecnológico que estivesse a serviço do atendimento das vítimas do progresso anterior. Como se vê, esta é uma questão ética e política e não tecnológica. O problema me parece muito claro. Assim como não posso usar minha liberdade de fazer coisas, de indagar, de caminhar, de agir, de criticar para esmagar a liberdade dos outros de fazer e de ser, assim também não poderia ser livre para usar os avanços científicos e tecnológicos que levam milhares de pessoas à desesperan-
147
ça. Não se trata, acrescentemos, de inibir a pesquisa e fre-ar os avanços mas de pô-los a serviço dos seres humanos. A aplicação de avanços tecnológicos com o sacrifício de mi­lhares de pessoas é um exemplo a mais de quanto pode­mos ser transgressores da ética universal do ser humano e o fazemos em favor de uma ética pequena, a do mercado, a do lucro.
Entre as transgressões à ética universal do ser huma­no, sujeitos à penalidade, deveria estar a que implicasse a íalta de trabalho a um sem-número de gentes, a sua deses­peração e a sua morte em vida.
A preocupação, por isso mesmo, com a formação técni-co-proflssional capaz de reorientar a atividade prática dos que foram postos entre parênteses, teria de multiplicar-se.
Gostaria de deixar bem claro que não apenas imagi­no mas sei quão difícil é a aplicação de uma política do desenvolvimento humano que, assim, privilegie funda­mentalmente o homem e a mulher e não apenas o lucro. Mas sei também que, se pretendemos reaimence superar a crise em que nos achamos, o caminho ético se impõe. Não creio em nada sem ele ou fora dele. Se, de um lado, não pode haver desenvolvimento sem lucro este não pode ser, por outro, o objetivo do desenvolvimento, de que o fim último seria o gozo imoral do investidor.
De nada vale, a não ser enganosamente para uma minoria que terminaria fenecendo também, uma socieda-
de eficazmente operada por máquinas altamente "inteli­gentes", substituindo mulheres e homens em atividades as mais variadas, e milhões de Marias e Pedros sem ter o que fazer, e este é um risco muito concreto que corremos.*
Não creio também que a política a dar carne a este espírito ético possa jamais ser a ditatorial, contraditoria­mente de esquerda ou coerentemente de direita. O cami­nho autoritário já é em si uma contravenção à natureza inquietamente indagadora, buscadora, de homens e de mulheres que se perdem ao perderem a liberdade.
E exatamente por causa de tudo isso que, como pro­fessor, devo estar advertido do poder do discurso ideológi­co, começando pelo que proclama a morte das ideologias. Na verdade, só ideologicamente posso matar as ideologias, mas é possível que não perceba a natureza ideológica do discurso que fala de sua morte. No fundo, a ideologia tem um poder de persuasão indiscutível. O discurso ideológico nos ameaça de anestesiar a mente, de confundir a curiosida­de, de distorcer a percepção dos fatos, das coisas, dos aconte­cimentos. Não podemos escutar, sem um mínimo de reaçao crítica, discursos como estes:
" O negro é geneticamente inferior ao branco. É uma pena, mas é isso o que a ciência nos diz."
" MOERMANNJoseph. LeCourrier— 8 Aoíit, 1996 — Suissc La ^lobalizarion de leconomic provoquera-t-elle un mai 68 mondial? — La marmite mondiaie sousf pression.

148
149
"Em defesa de sua honra, o marido matou a mulher."
"Que poderíamos esperar deles, uns baderneiros, in­vasores de cerra?"
"Essa gente é sempre assim: damos-lhe os pés e logo quer as mãos."
"Nós já sabemos o que o povo quer e do que precisa. Perguntar-lhe seria uma perda de tempo."
"O saber erudito a ser entregue às massas incultas é a sua salvação."
"Maria é negra, mas é bondosa e competente."
"Esse sujeito é um bom cara. É nordestino, mas é sério e prestimoso."
"Você sabe com quem está falando?"
"Que vergonha, homem se casar com homem, mu­lher se casar com mulher.
"É isso, você vai se meter com gentinha, é o que dá."
"Quando negro não suja na entrada, suja na saída."
"O governo tem que investir mesmo é nas áreas onde mora gente que paga imposto."
"Você não precisa pensar. Vote em fulano, que pensa por você."
"Você, desempregado, seja grato. Vote em quem aju­dou você. Vote em íulano de tal."
"Está se vendo, pela cara, que se trata de gente fina, de trato, que tomou chá em pequeno e não de um pé-rapado qualquer."
"O professor falou sobre a Inconfidência Mineira."
"O Brasil foi descoberto por Cabral."
No exercício crítico de minha resistência ao poder manhoso da ideologia, vou gerando certas qualidades que vão virando sabedoria indispensável à minha prática do­cente. A necessidade desta resistência crítica, por exemplo, me predispõe, de um lado, a uma atitude sempre aberta aos demais, aos dados da realidade; de outro, a uma desconfian­ça metódica que me defende de tornar-me absolutamente certo das certezas. Para me resguardar das artimanhas da ideologia não posso nem devo me fechar aos outros nem tampouco me enclausurar no ciclo de minha verdade. Pelo contrário, o melhor caminho para guardar viva e desperta a minha capacidade de pensar certo, de ver com acuidade, de ouvir com respeito, por isso de forma exigente, é me deixar exposto às diferenças, é recusar posições dogmáticas, em que me admita como proprietário da verdade. No fundo, a atitude correra de quem não se sente dono da verdade nem tampouco objeco acomodado do discurso alheio que lhe é autoritariamente feito. Atitude correta de quem se encon­tra em permanente disponibilidade a tocar e a ser tocado, a perguntar e a responder, a concordar e a discordar. Disponi­bilidade à vida e a seus contratempos. Estar disponível é estar sensível aos chamamentos que nos chegam, aos sinais mais diversos que nos apelam, ao canto do pássaro, à chuva que cai ou que se anuncia na nuvem escura, ao riso manso

150
151
da inocência, à cara carrancuda da desaprovação, aos braços que se abrem para acolher ou ao corpo que se fecha na recu­sa. È na minha disponibilidade permanente à vida a que me entrego de corpo inteiro, pensar crítico, emoção, curiosida­de, desejo, que vou aprendendo a ser eu mesmo em minha relação com o contrário de mim. E quanto mais me dou à experiência de lidar sem medo, sem preconceito, com as diferenças, tanto melhor me conheço e construo meu perfil.
3-8 — Ensinar exige disponibilidade para o diálogo
Nas minhas relações com os outros, que não fizeram necessariamente as mesmas opções que fiz, no nível da política, da ética, da estética, da pedagogia, nem posso partir de que devo "conquistá-los", não importa a que cus­to, nem tampouco temo que pretendam "conquistar-me". É no respeito às diferenças entre mim e eles ou elas, na coerência entre o que faço e o que digo, que me encontro com eles ou com elas. É na minha disponibilidade à realida­de que construo a minha segurança, indispensável à pró­pria disponibilidade. E impossível viver a disponibilida­de à realidade sem segurança mas é impossível também criar a segurança fora do risco da disponibilidade.
Como professor não devo poupar oportunidade para testemunhar aos alunos a segurança com que me compor­to ao discutir um tema, ao analisar um fato, ao expor mi-
nha posição em face de uma decisão governamental. Mi­nha segurança não repousa na falsa suposição de que sei tudo, de que sou o "maior". Minha segurança se funda na convicção cie que sei algo e de que ignoro algo a que se junta a certeza de que posso saber melhor o que já sei e conhecer o que ainda não sei. Minha segurança se alicerça no saber confirmado pela própria experiência de que, se minha inconclusao, de que sou consciente, atesta, de um lado, minha ignorância, me abre, de outro, o caminho para conhecer.
Me sinto seguro porque não há razão para me enver­gonhar por desconhecer algo. Testemunhar a abertura aos outros, a disponibilidade curiosa à vida, a seus desafios, são saberes necessários à prática educativa. Viver a abertu­ra respeitosa aos outros e, de quando em vez, de acordo com o momento, tomar a própria prática de abertura ao outro como objeto da reflexão crítica deveria fazer parte da aventura docente. A razão ética da abertura, seu funda­mento político, sua reíerência pedagógica; a boniteza que há nela como viabilidade do diálogo. A experiência da abertura como experiência fundante do ser inacabado que terminou por se saber inacabado. Seria impossível saber-se inacabado e não se abrir ao mundo e aos outros à procu­ra de explicação, de respostas a múltiplas perguntas. O fechamento ao mundo e aos outros se torna transgressão ao impulso natural da incompletude.

152
153
O sujeito que se abre ao mundo e aos outros inaugu­ra com seu gesto a relação d ia lógica em que se confirma como inquietação e curiosidade, como inconclusão em permanente movimento na História.
Certa vez, numa escola da rede municipal de São Pau­lo que realizava uma reunião de quatro dias com professo­res e professoras de dez escolas da área para planejar em comum suas atividades pedagógicas, visitei uma sala em que se expunham fotografias das redondezas da escola. Fotografias de ruas enlameadas, de ruas bem postas tam­bém. Fotografias de recantos feios que sugeriam tristeza e dificuldades. Fotografias de corpos andando com dificul­dade, lentamente, alquebrados, de caras desfeitas, de olhar vago. Um pouco atrás de mim dois professores faziam co­mentários em torno do que lhes tocava mais de perto. De repente, um deles afirmou: "Há dez anos ensino nesta es­cola. Jamais conheci nada de sua redondeza além das ruas que lhe dão acesso. Agora, ao ver esta exposição* de foto­grafias que nos revelam um pouco de seu contexto, me convenço de quão precária deve ter sido a minha tarefa formadora durante todos estes anos. Como ensinar, como formar sem estar aberto ao contorno geográfico, social, dos educandos?"
* As fotos que compunham a exposição haviam sido feitas por um grupo de professoras d;i área.
154
A formação dos professores e das professoras devia insistir na constituição deste saber necessário e que me faz certo desta coisa óbvia, que é a importância inegável que tem sobre nós o contorno ecológico, social e económico em que vivemos. 0 ao saber teórico desta influência tería­mos que juntar o saber teórico-prático da realidade con­creta em que os professores trabalham. Já sei, não há dú­vida, que as condições materiais em que e sob que vivem os educandos lhes condicionam a compreensão do próprio mundo, sua capacidade de aprender, de responder aos de­safios. Preciso, agora, saber ou abrir-me à realidade desses alunos com quem partilho a minha atividade pedagógica. Preciso tornar-me, se não absolutamente íntimo de sua forma de estar sendo, no mínimo, menos estranho e dis­tante dela. E a diminuição de minha estranheza ou de minha distância da realidade hostil em que vivem meus alunos não é uma questão de pura geografia. Minha aber­tura à realidade negadora de seu projeto de gente é uma questão de real adesão de minha parte a eles e a elas, a seu direito de ser. Não é mudando-me para uma favela que provarei a eles e a elas minha verdadeira solidariedade política sem falar ainda na quase certa perda de eficácia de minha luta em função da mudança mesma. O fundamen­tal é a minha decisão ético-política, minha vontade nada piegas de intervir no mundo. É o que Amilcar Cabral cha­mou "suicídio de classe" e a que me referi, na. Pedagogia do
155
Oprimidoi como páscoa ou travessia. No fundo, diminuo a distância que me separa das condições malvadas em que vivem os explorados, quando, aderindo realmente ao so­nho de justiça, luto pela mudança radical do mundo e não apenas espero que ela chegue porque se disse que chegará. Diminuo a distância entre mim e a dureza de vida dos explorados não com discursos raivosos, sectári­os, que só não são ineficazes porque dificultam mais ain­da a minha comunicação com os oprimidos. Com relação' a meus alunos, diminuo a distância que me separa de suas condições negativas de vida na medida em que os ajudo a aprender não importa que saber, o do torneiro ou o do cirurgião, com vistas à mudança do mundo, à superança das estruturas injustas, jamais com vistas à sua imobilização.
O saber alicerçante da travessia na busca da dimi­nuição da distância entre mim e a perversa realidade dos explorados é o saber fundado na ética de que nada legiti­ma a exploração dos homens e das mulheres pelos homens mesmos ou pelas mulheres. Mas, este saber não basta. Em primeiro lugar, é preciso que ele seja permanentemente tocado e empurrado por uma calorosa paixão que o faz quase um saber arrebatado. É preciso também que a ele se somem saberes outros da realidade concreta, da força da ideologia; saberes técnicos, em diferentes áreas, como a da comunicação. Como desocultar verdades escondidas, como
desmistificar a farsa ideológica, espécie de arapuca atraen­te em que facilmente caímos. Como enfrentar o extraordi­nário poder da mídia, da linguagem da televisão, de sua "sintaxe" que reduz a um mesmo plano o passado e o pre­sente e sugere que o que ainda não há já está feito. Mais ainda, que diversifica temáticas no noticiário sem que haja tempo para a reflexão sobre os variados assuntos. De uma notícia sobre Miss Brasil se passa a um terremoto na Chi­na; de um escândalo envolvendo mais um banco dilapidado por diretores inescrupulosos temos cenas de um trem que descarrilou em Zurique.
O mundo encurta, o tempo se dilui: o ontem vira agora; o amanhã já está feito. Tudo muito rápido. Debater o que se diz e o que se mostra e como se mostra na televi­são me parece algo cada vez mais importante.
Como educadores e educadoras progressistas não ape­nas não podemos desconhecer a televisão mas devemos usá-la, sobretudo, discuti-la.
Não temo parecer ingénuo ao insistir não ser possí­vel pensar sequer em televisão sem ter em mente a ques­tão da consciência crítica. É que pensar em televisão ou na mídia em geral nos põe o problema da comunicação, pro­cesso impossível de ser neutro. Na verdade, toda comuni­cação é comunicação de algo, feita de certa maneira em favor ou na defesa, sutil ou explícita, de algum ideal con­tra algo e contra alguém, nem sempre claramente referi-

156
157
cio. Daí também o papei apurado que joga a ideologia na comunicação, ocultando verdades mas também a própria ideologização no processo comunicativo. Seria uma santa ingenuidade esperar de uma emissora de televisão do gru­po do poder dominante que, noticiando uma greve de metalúrgicos, dissesse que seu comentário se funda nos interesses patronais. Pelo contrário, seu discurso se esfor­çaria para convencer que sua análise da greve leva em con­sideração os interesses da nação.
Não podemos nos pôr diante de um aparelho de televisão "entregues" ou "disponíveis" ao que vier. Quan­to mais nos sentamos diante da televisão — há situações de exceção — como quem, em férias, se abre ao puro repouso e entretenimento, tanto mais risco corremos de tropeçar na compreensão de fatos e de acontecimentos. A postura crítica e desperta nos momentos necessários não pode faltar.
O poder dominante, entre muitas, leva mais uma vantagem sobre nós. Ú que, para enfrentar o ardil ideoló­gico de que se acha envolvida a sua mensagem na mídia, seja nos noticiários, nos comentários aos acontecimentos ou na línha de certos programas, para não falar na propa­ganda comercial, nossa mente ou nossa curiosidade teria de funcionar epistemologicamente todo o tempo. E isso não é fácil. Mas, se não é fácil estar permanentemente em estado de alerta é possível saber que não sendo um demô-
nio que nos espreita para nos esmagar, o televisor diante do qual nos achamos não é tampouco um instrumento que nos salva. Talvez seja melhor contar de um a dez antes de fazer a afirmação categórica a que Wright Mills* se refere: "E verdade, ouvi no noticiário das vinte horas."
3-9 — Ensinar exige querer bem aos educandos
E o que dizer, mas sobretudo que esperar de mim, se, como professor, não me acho tomado por este outro saber, o de que preciso estar aberto ao gosto de querer bem, às vezes, à coragem de querer bem aos educandos e à própria prática educativa de que participo. Esta abertura ao querer bem não significa, na verdade, que, porque pro­fessor, me obrigo a querer bem a todos os alunos de ma­neira igual. Significa, de fato, que a afetividade não me assusta, que não tenho medo de expressá-la. Significa esta abertura ao querer bem a maneira que tenho de autentica­mente selar o meu compromisso com os educandos, numa prática específica do ser humano. Na verdade, preciso des­cartar como falsa a separação radical entre seriedade docente e afetividíide. Não é certo,sobretudo do ponto de vista de­mocrático, que serei tão melhor professor quanto mais se­vero, mais frio, mais distante e "cinzento" me ponha nas
' Mills, Wright. A tlite Jo

158
159
minhas relações com os alunos, no trato dos objetos cognoscíveis que devo ensinar. A afetividade não se acha excluída da cognoscibilidade. O que não posso obviamen­te permitir é que minha afetividade interfira no cumpri­mento ético de meu dever de professor no exercício de minha autoridade. Não posso condicionar a avaliação do trabalho escolar de um aluno ao maior ou menor bem querer que tenha por ele.
A minha abertura ao querer bem significa a minha disponibilidade à alegria de viver. Justa alegria de viver, que, assumida plenamente, não permite que me transfor­me num ser "adocicado" nem tampouco num ser arestoso e amargo.
A atividade docente de que a discente não se separa c uma experiência alegre por natureza. E falso também tomar como inconciliáveis seriedade docente e alegria, como se a alegria fosse inimiga da rigoridade. Pelo con­trário, quanto mais metodicamente rigoroso me torno na minha busca e na minha docência, tanto mais alegre me sinto e esperançoso também. A alegria não chega apenas no encontro do achado mas faz parte do processo da busca. E ensinar e aprender não podem dar-se fora da procura, fora da boniteza e da alegria. O desrespeito à educação, aos educandos, aos educadores e às educadoras corrói ou deteriora em nós, de um lado, a sensibilidade ou a abertura ao bem querer da própria prática educativa
de outro, a alegria necessária ao que-fazer docente. É dig­na de nota a capacidade que tem a experiência pedagógi­ca para despertar, estimular e desenvolver em nós o gos­to de querer bem e o gosto da alegria sem a qual a prática educativa perde o sentido. É esta força misteriosa, às ve­zes chamada vocação» que explica a quase devoção com que a grande maioria do magistério nele permanece, ape­sar da imoralidade dos salários. E não apenas permanece, mas cumpre, como pode, seu dever. Amorosamente, acrescento.
Mas é preciso, sublinho, que, permanecendo e amo­rosamente cumprindo o seu dever, não deixe de lutar po­liticamente, por seus direitos e pelo respeito à dignidade de sua tarefa, assim como pelo zelo devido ao espaço peda­gógico em que atua com seus alunos.
É preciso, por outro lado, reinsistir em que não se pense que a prática educativa vivida com afetividade e alegria, prescinda da formação científica séria e da clareza política dos educadores ou educadoras. A prática educativa é tudo isso: afetividade, alegria, capacidade científica, domínio técnico a serviço da mudança ou, lamentavel­mente, da permanência do hoje. E exatamente esta per­manência do hoje neoliberal que a ideologia contida no discurso da "morte da História" propõe. Permanência do hoje a que o futuro desproblematizado se reduz. Daí o caráter desesperançoso, fatalista, antiutópico de uma tal

160
161
ideologia em que se forja uma educação friamente tecni-cista e se requer um educador exímio na tarefa de aco­modação ao munclo e não na de sua transformação. Um educador com muito pouco de formador, com muito mais de treinador, de transferidor de saberes, de exercitador de dest rezas.
Os saberes de que este educador "pragmático" ne­cessita na sua prática não são os de que venho falando nes­te livro. A mim não me cabe falar deles, os saberes neces­sários ao educador "pragmático" neoliberal mas, denunciar sua atividade anti-humanista.
O educador progressista precisa estar convencido como de suas consequências é o de ser o seu trabalho uma especificidade humana. Já vimos que a condição humana fundante da educação é precisamente a inconclusão de nos­so ser histórico de que nos tornamos conscientes. Nada que diga respeito ao ser humano, à possibilidade de seu aperfeiçoamento físico e moral, de sua inteligência sendo produzida e desafiada, os obstáculos a seu crescimento, o que possa fazer em favor da boniteza do mundo como de seu enfeamento, a dominação a que esteja sujeito, a liber­dade por que deve lutar, nada que diga respeito aos ho­mens e às mulheres pode passar despercebido pelo educa­dor progressista. Não importa com que faixa etária trabalhe o educador ou a educadora. O nosso é um trabalho realiza­do com gente, miúda, jovem ou adulta, mas gente em
permanente processo de busca. Gente formando-se, mu­dando, crescendo, reorientando-se, melhorando, mas, por­que gente, capaz de negar os valores, de distorcer-se, de recuar, de transgredir. Não sendo superior nem inferior a outra prática profissional, a minha, que é a prática docen­te, exige de mim um alto nível de responsabilidade ética de que a minha própria capacitação científica faz parte. É que lido com gente. Lido, por isso mesmo, independente­mente do discurso ideológico negador dos sonhos e das utopias, com os sonhos, as esperanças tímidas, às vezes, mas às vezes, fortes, dos educandos. Se não posso, de um lado, estimular os sonhos impossíveis, não devo, de outro, negar a quem sonha o direito de sonhar. Lido com gente e não com coisas. E porque lido com gente, não posso, por mais que, inclusive, me dê prazer entregar-me à reflexão teórica e crítica em torno da própria prática docente e discente, recusar a minha atenção dedicada e amorosa à problemática mais pessoal deste ou daquele aluno ou alu­na. Desde que não prejudique o tempo normal da docência, não posso fechar-me a seu sofrimento ou à sua inquietação porque não sou terapeuta ou assistente soci­al. Mas sou gente. O que não posso, por uma questão de ética e de respeito profissional, é pretender passar por terapeuta. Não posso negar a minha condição de gente de que se alonga, pela minha abertura humana, uma cer­ta dimensão terápica.

162
163
Foi convencido disto que, desde jovem, sempre mar­chei de minha casa para o espaço pedagógico onde encon­tro os alunos, com quem comparto a prática educativa. Foi sempre como prática de gente que entendi o que-fazer docente. De gente inacabada, de gente curiosa, inteligen­te, de gente que pode saber, que pode por isso ignorar, de gente que, não podendo passar sem ética se tornou contra--ditoriamente capaz de transgredi-la. Mas, se nunca idealizei a prática educativa, se em tempo algum a vi como algo que, pelo menos, parecesse com um que-fazer de anjos, jamais foi fraca em mim a certeza de que vale a pena lutar contra os descaminhos que nos obstaculizam de ser mais. Naturalmente, o que de maneira permanente me ajudou a manter esta certeza foi a compreensão da História como possibilidade e não como determinismo, de que decorre necessariamente a importância do papel da subjetividade na História, a capacidade de comparar, de analisar, de ava­liar, de decidir, de romper e por isso tudo, a importância da ética e da política.
É esta percepção do homem e da mulher como seres "programados, mas para aprender" e, portanto, para ensi­nar, para conhecer, para intervir, que me faz entender a prática educativa como um exercício constante em favor da produção e do desenvolvimento da autonomia de edu­cadores e educandos. Como prática estritamente humana jamais pude entender a educação como uma experiência
fria, sem alma, em que os sentimentos e as emoções, os desejos, os sonhos devessem ser reprimidos por uma espé­cie de ditadura reacionalista. Nem tampouco jamais compreendi a prática educativa como uma experiência a que faltasse o rigor em que se gera a necessária disciplina intelectual.
Estou convencido, porém, de que a rigorosidade, a séria disciplina intelectual, o exercício da curiosidade epistemológica não me fazem necessariamente um ser mal-amado, arrogante, cheio de mim mesmo. Ou, em outras palavras, não é a minha arrogância intelectual a que fala de minha rigorosidade científica. Nem a arrogância é si­nal de competência nem a competência é causa de arro­gância. Não nego a competência, por outro lado, de certos arrogantes, mas lamento neles a ausência de simplicidade que, não diminuindo em nada seu saber, os faria gente melhor. Gente mais gente.

164
165

