















O futuro que nos roubaram


        
            
                
            
        

    
		
			

			


Copyright © Sofia Silva, 2018

			Copyright © The Gift Box, 2018

			Published by arrangement with Villas-Boas & Moss Literary Agency & Consultancy.

			Todos os direitos reservados.

			Direção Editorial:

			Roberta Teixeira

			Gerente Editorial:

			Anastácia Cabo

			Arte de Capa:

			Joycilene Santos

			Adaptação de texto:

			Patricia da Silva

			Revisão:

			Marta Fagundes

			Diagramação:

			Carol Dias

			Ícones de Diagramação:

			Talissa (Ghostalie)

			Nenhuma parte do conteúdo desse livro poderá ser reproduzida em qualquer meio ou forma – impresso, digital, áudio ou visual – sem a expressa autorização da editora sob penas criminais e ações civis.

			Esta é uma obra de ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com nomes, datas ou acontecimentos reais é mera coincidência.

			Este livro segue as regras da Nova Ortografia da Língua Portuguesa.

			Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

			Vanessa Mafra Xavier Salgado - Bibliotecária - CRB-7/6644

			


Sumário


  Início



  Prólogo



  Capítulo 1



  Capítulo 2



  Carta



  Capítulo 3



  Capítulo 4



  Capítulo 5



  Capítulo 6



  Capítulo 7



  Capítulo 8



  Capítulo 9



  Capítulo 10



  Capítulo 11



  Capítulo 12



  Capítulo 13



  Capítulo 14



  Capítulo 15



  Capítulo 16



  Capítulo 17



  Capítulo 18



  Capítulo 19



  Capítulo 20



  Capítulo 21



  Capítulo 22



  Capítulo 23



  Capítulo 24



  Capítulo 25



  Capítulo 26



  Capítulo 27



  A verdade



  Capítulo 28



  Capítulo 29



  Capítulo 30



  Capítulo 31



  Capítulo 32



  Agradecimentos



  Sobre a autora



“Num momento, num olhar, o coração apanha-se para sempre. 

			Ama-se alguém. 

			Por muito longe, por muito difícil, por muito desesperadamente.”

			Miguel Esteves Cardoso

		


		
			

			

			Corro desgovernadamente. Corro como nunca fiz na vida.

			Sinto o coração batendo com força. Sinto os pés deixando marcas no piso molhado. Sinto a chuva molhando meu rosto. 

			Sinto as lágrimas querendo sair.

			Acelero, ganhando velocidade sempre que fecho os olhos e vejo o rosto dela. Sempre que penso nos últimos meses. Sempre que percebo que acabou.

			Corro.

			Grito e movo os braços com a mesma rapidez que as minhas pernas.

			Tento fazer com que as dores no corpo possam ser maiores do que as que sinto dentro de mim.

			Nada acontece.

			Volto a fechar os olhos e vejo-a sorrindo para mim. Recordo a primeira vez que nos beijamos.

			— Ahhhh! — grito alto, sentindo a chuva na minha boca. Desejando afogar-me entre a água do céu e a lama que me encobre.

			Corro até não aguentar mais.

			Paro, olhando para o céu escuro de uma noite chuvosa, e caio no chão. A minha roupa fica pesada e quero desaparecer dentro dela.

			— Jeremy, amigo, ajude-me. Perdoa-me e me ajude. Por favor. Eu a amo. Eu sei que todos acham errado, mas eu a amo. Ela é tudo para mim.

			Falo com o meu melhor amigo, sentindo o corpo encharcado e pesado.

			Ele não responde. 

			Derrotado, levanto-me.

			“Ela é uma vadia! Como pôde arriscar tudo por alguém assim?Vai deixar sua vida boa por uma puta?” 

			Olho para a mão que ainda dói por ter batido no meu pai.

			— Por favor, Jeremy, o que faço? — grito mais uma vez. Estou desesperado.

			A luz intensa dos faróis cegam-me momentaneamente e rompem as minhas súplicas. Alguém está com o carro preso no caminho lamacento e está tendo dificuldades.

			Sigo para ajudar, conseguindo ver o vulto completamente enfurecido de alguém dando pontapés em uma das rodas. Quando estou prestes a oferecer ajuda, congelo com o som da sua voz.

			— Ei, Andrew, meu garoto. Como você consegue correr com este temporal? — questiona, rindo com um tom que me dá nojo. — Ainda bem que você apareceu. Preciso de uma mãozinha aqui, moleque louco. Vem!

			E, neste exato momento, eu sei que o Jeremy, lá no céu, me perdoou. À minha frente está o culpado de tudo.

			Recomeço a correr com energia renovada. A expressão do monstro modifica-se ao perceber que não vou ajudá-lo.

			— O que está....

			Não o deixo terminar. Embato no seu corpo com toda a força que tenho, atirando-o para o chão. Fico em cima dele e, sem pensar, cerro os punhos à sua frente.

			— O que aconteceu? Você enloqueceu? Me solta, garoto!

			 Tenta reagir, mas a sua idade e peso não permitem.

			— Seu porco nojento! — Soco com força, sentindo os ossos do seu maxilar se partirem. — Eu sei tudo que fez com ela! Eu sei de tudo!

			— Não sei o que está falando. O que está acontecendo, garoto?

			— Sabe sim! — Abaixo o rosto, cochichando-lhe ao ouvido o mesmo que ele disse há mais de duas décadas e vejo os seus olhos compreenderem.

			— Seu merda! Eu sei de tudo! — Cerro mais as mãos e a cada soco que dou o rosto da Mia aparece. O rosto do Jeremy. O rosto dos meus pais.

			Continuo batendo com força, escutando os ossos e músculos estalarem. Escutando os pedidos dele para que eu pare.

			Paro quando não tenho mais força.

			Paro quando sei que ele não sente mais dor.

			Inspiro profundamente e cuspo no seu rosto.

			Saio de cima dele sem me preocupar se ele morreu.

			E começo a correr.

			Corro para longe.

			Corro sozinho, quando prometi nunca mais correr sem o Jeremy.

			Parto, quando só quero ficar.

			Deixo-a, quando só quero dizer que a amo.

		


		
			

			

			Dois anos antes

			Olho mais uma vez o relógio e aguardo. É mais tarde do que imaginei e a noite está fria, mas eu sei que ele está chegando. Conheço-o bem.

			Passo as mãos com força nos braços, numa infrutífera tentativa de aquecê-los, quando o som de alerta de mensagem ecoa na escuridão da noite.

			É uma mensagem da minha mãe.

			
				
					Onde você está?

				

			

			Respondo que demorarei uma hora e fico olhando o celular ao ver os três pontinhos na tela.

			Ela demora muito, mas surge mais uma mensagem.

			
				
					Vou para a cama. Assim que entrar, feche tudo direitinho. Passe no quarto para me dar um beijo de boa-noite antes de ir para o seu quarto. Não fique até muito tarde!

				

			

			
				
					Te amo muito, Laranjinha.

				

			

			Sabia. Não há uma única vez que não diga isso.

			No momento em que estou digitando a resposta, vejo os faróis da picape que vem acima da velocidade. Vou um pouco para dentro da estrada e começo a levantar o braço para que ele me veja, porém a caminhonete não diminui. É como se não estivesse me vendo.

			— Ei! — grito!

			Ele não diminui e não tenho tempo para mais nada quando sinto o choque. Grito com uma dor insuportável e caio com força na estrada, sentindo minha cabeça explodir.

			Dói. Tudo dói.

			Choro com dores e tento me mover.

			— Por favor, me ajudem. Por favor.

			Ouço os seus passos perto de mim e consigo ver o seu corpo.

			— Jeremy? Eu não queria... eu não queria. Ai, Deus, o que fiz?

			— Ajuda-me — peço, vendo tudo ficando escuro.

			— Jeremy... Jeremy... — Ouço-o cada vez mais longe e sinto meu corpo cansado.

			— Ajuda-me. Por favor. — O sangue começa a encher minha boca e não estou conseguindo respirar. 

			Por favor, me ajuda!, tento gritar mas nenhum som surge e choro.

			Não consigo... não consigo respirar.

			— Perdoa-me, Deus. Perdoa-me, Jeremy.

			Não consigo... não consigo mais respirar.

		


		
			

			

			Presente

			Vou colocando no carrinho todos os livros que encontro espalhados pela biblioteca. Em um outro momento talvez resmungasse sem nunca elevar o tom a ninguém. Sem nunca ter voz. Mas hoje não me preocupo com isso. Não mais.

			Hoje a dor voltou e nada mais interessa. 

			Metodicamente, organizo as obras nos seus devidos lugares. Seria de esperar que devido às novas tecnologias a biblioteca ficasse vazia, mas as escolas locais, quando perceberam que as crianças e adolescentes estavam abandonando este local, colocaram em prática um programa de leitura. Ao invés de obrigar os alunos a lerem clássicos, que nem sempre agradam a todos, eles podem escolher as suas leituras entre livros de autores consagrados mundialmente ou autores independentes que fazem sucesso na Amazon. Temos vários alunos que voltam à biblioteca porque ficaram fãs de um certo autor ou obra. Neste momento as distopias fazem mais sucesso, talvez por cada vez mais parecerem realidades possíveis.

			O nosso objetivo é cativar os alunos para a leitura, afinal os livros fazem-nos sentir aquilo que muitas vezes nunca teremos oportunidade de viver.

			Quando me perguntam que livros mais gosto de ler, nunca respondo. Converso de forma a tentar identificar o gênero favorito da pessoa e indicar os que considero melhores. Não importa aquilo que eu gosto quando sei que a pessoa prefere uma boa fantasia. 

			Na minha opinião, existe um livro para cada pessoa no mundo ler e ficar apaixonada pela leitura. 

			Passo horas preenchendo estantes e depois vou anotando no computador os atrasos de entregas e livros danificados, assim como as datas das sessões de leitura. Estamos lendo uma saga que está causando alvoroço entre os adolescentes. Todos querem que os heróis vençam e eu sofro por saber que no final ficarão dilacerados. O herói é assassinado pela pessoa que ama, aquela que ninguém suspeitaria que fosse a grande vilã. 

			Fecho os olhos e recordo as páginas em que ele narra a faca que ela espeta no seu peito. Nunca fora a dor da facada, mas a traição por parte da pessoa que entregamos o nosso amor. 

			Quando escurece, e as primeiras lâmpadas dos postes na rua se acendem, olho para o relógio. Já devia ter saído há quase uma hora, mas hoje dói um pouco mais respirar. 

			Percorro a rua com calma. Ao longo dos anos aprendi como devo caminhar em Bozeman – o mais despercebida possível – o que é complicado quando todos ainda me julgam sem nunca terem perguntado o que realmente aconteceu. Ninguém quer saber a verdade quando a criança pobre engravida. As pessoas preferem criar as suas próprias histórias, achando que são sempre mais excitantes do que a realidade. 

			Abro o portão enferrujado, pisando a terra seca, e caminho quase silenciosamente pelo trajeto que faço todos os dias. Quando o nome dele surge na pedra passo os meus dedos pelas letras em negrito “Jeremy Elliott Andersen”. 

			— Oi, filhote — digo assim que me ajoelho, pousando as flores no chão e sentindo as lágrimas querendo sair. — Parabéns, meu Laranjinha. Hoje faz vinte anos que eu descobri o maior amor que existe. Ainda me lembro do teu primeiro choro. As enfermeiras falaram que vinha de pulmões fortes. Mal sabiam que tinham no colo o melhor atleta de Montana.

			Converso entre lágrimas por saber que nunca o verei tornar-se um adulto. Nunca poderei vê-lo soprar mais velas ou fazer diferentes desejos. Nunca mais correrá. Nunca mais ficará nos meus braços. 

			Nunca o verei casar e construir uma família linda. 

			Nunca o verei conquistar o mundo. 

			Nunca. 

			Falo sobre tudo que vivemos juntos e naquilo que quero acreditar que ele estará fazendo no céu. Perco-me nas nossas histórias até escutar o som do portão principal bater. Olho para trás, mas não vejo ninguém.

			— Vou embora preparar algo especial. Queria que hoje fosse um dia diferente. Até amanhã, meu amor. 

			Limpo as lágrimas. Ao contrário do ano passado, hoje quero conseguir preparar o jantar sem quebrar tudo com raiva. 

			Na fila do mercado local, onde compro frutas, percebo que existe alguma novidade em Bozeman. Quando crescemos neste lugar, vivemos nele toda a vida, sabemos como as pessoas agem sempre que algo diferente do usual acontece. 

			Espero pela minha vez de pagar quando duas vozes atrás de mim sussurram alto:

			— A Sr.ª Benjamin disse que ele e o pai entraram em uma grande discussão assim que o garoto chegou. 

			— Eu acho que tem a ver com drogas.

			A outra voz acusa e eu sinto raiva por perceber que ainda hoje as pessoas dizem tudo aquilo que querem sem refletirem nas consequências que as palavras têm. 

			— Não sei, mas que é estranho voltar depois de tanto tempo longe, é. E alguém comentou que ele está tão diferente. Muitas pessoas nem o reconheceram. Talvez tenha estado preso e tenha voltado atrás do dinheiro dos pais. 

			— É devido às drogas. Na televisão mostram pessoas que se drogam e como a aparência muda. Pode ser isso. 

			Felizmente chega a minha vez de pagar. Não consigo mais escutar pessoas que ficam felizes comentando a vida dos outros. Para mim quem não tem nada de bom para dizer, que fique calado. Guarde para si o rancor.

			Não sou uma pessoa violenta, muito pelo contrário, mas, em dias como hoje, desejava ter coragem para dar uma bofetada em cada uma. 

			Nunca farei. 

			Não. Eu quero continuar sendo o mais invisível possível. 

			Dispo a roupa quando chego em casa, optando por algo mais confortável, e coloco no forno a lasanha que tinha preparado antes de ir trabalhar. Percebendo que irá demorar, subo as escadas, abro a porta e inspiro o cheiro. Fico longos minutos em silêncio, imaginando que o meu filho vai chamar meu nome porque esqueceu das chaves que, segundo ele, o atrapalhavam na corrida. Tento escutá-lo correndo pela casa todo suado, parando com força ao lembrar-se que precisava me dar um beijo assim que entrava pela porta. 

			Nada acontece. 

			Entro no quarto dele e seguro a camiseta que tirou antes de sair naquela fatídica noite e inspiro. Uma dor enorme toma conta de mim ao perceber que não consigo sentir o seu perfume. O quarto já não tem mais seu cheiro. 

			Ele está desaparecendo deste espaço e dói. 

			Está sumindo do mundo. E, se algo acontecer comigo, ninguém mais falará que um dia um menino ruivo foi amado por uma mãe que não sabia o que era amor. 

			Escuto o som do forno avisando que desligou e paro tudo. Começo a descer as escadas, mas uma batida na porta alerta-me para a chegada de alguém e sem pensar, com mais rapidez do que o habitual, abro-a. 

			— Andrew? — O meu espanto é notório. 

			À minha frente está o melhor amigo do meu filho. O mesmo que partiu de Bozeman uma semana depois do funeral e sem se despedir de ninguém. Nem dos seus pais. 

			— Boa noite, Sr.ª Andersen. Posso entrar? 

			Os seus olhos castanhos pedem com a educação de sempre, contudo a sua aparência está tão diferente. Não é o mesmo garoto alto, magro, marcado pela acne e de cabelo raspado. Não, à minha frente está um homem com os mesmos olhos castanhos, porém até eles estão diferentes. Perderam o brilho e inocência que tinham.

			Tenho certeza que era sobre ele que as duas mulheres estavam conversando.

			— Se me chamar Mia, pode. — Esboço uma espécie de sorriso que ele tenta imitar, porém ambos sentimos a onda de constrangimento no ar. 

			— Posso entrar... Mia? 

			— Sim. 

			Não preciso indicar o caminho. Além de mim e do meu filho, a pessoa que melhor conhece esta casa é ele.

			Entra dando poucos passos, até porque a casa não é grande, ficando parado no meio da sala observando as inúmeras fotografias espalhadas. Ele e o Jeremy estão em quase todas com poses descontraídas de dois adolescentes sem quaisquer preocupações. Como deveria ser. 

			— Até usamos aparelho com a mesma idade. Se bem que os dele ficaram melhores do que os meus. — Abre a boca num sorriso perfeito e melancólico. 

			Tenho dificuldades em associar este Andrew àquele garoto que cresceu brincando com armas de brinquedo como se fosse mais um cowboy de Montana. 

			O que lhe aconteceu? 

			Passo os dedos na moldura. Jeremy está com a medalha de campeão da maratona escolar numa mão e a outra levanta o braço magro do Andrew. Como sempre, o meu filho ganhou, mas, não sei o motivo, nessa competição chamou o Andrew para dividir o pódio. Jeremy vivia dizendo que só ganhava porque treinava com o melhor. 

			— Foi sempre o mais veloz. O verdadeiro campeão — diz, e os seus olhos brilham juntamente com as suas palavras. 

			— Sim. E você tem vencido alguma prova? — questiono, num tom baixo. É como se ambos tivéssemos medo de partir as molduras com o som da voz. 

			— Não corro mais.

			— Mas você amava correr tanto quanto o Jeremy. — Mais uma vez sou apanhada de surpresa por este novo Andrew. 

			Ele pega a fotografia, apertando-a até os seus dedos ficarem brancos. 

			— Não. Eu gostava de correr com o Jeremy. Treinarmos e competirmos juntos. Se ele não pode correr, eu também não correrei. 

			Pousa a moldura e permanecemos a olhar o restante das fotos. Sinto que a sua visita tem alguma razão e tento colocá-lo à vontade. 

			— Como veio a esta hora, aceita jantar comigo? É lasanha. 

			— Era o prato favorito do Jeremy. 

			— Sim. Fiz por ele. Só consigo cozinhá-lo uma vez por ano. Aceita? 

			— Sim, claro. — Começa a caminhar na direção oposta. 

			— A cozinha é ali. — Aponto para a esquerda, achando que esqueceu.

			— Eu sei. Não esqueci, apenas guardo na memória que nunca nos deixou sentar sem inspecionar as nossas mãos. Tínhamos sempre que lavar muito bem. Habituei-me. Por que mudar agora? — Sacode os ombros e volta a caminhar. 

			Enquanto retiro o jantar do forno e preparo a salada para acompanhar, ele coloca a mesa como fez inúmeras vezes no passado. Uma parte das minhas memórias aguarda ouvir a voz do meu filho conversando sobre o seu dia. De ouvir os dois rirem de algo ou narrarem o que fizeram. Eram tão infantis mesmo já adolescentes. Duas crianças que viviam em um mundo à parte.

			Nada acontece. A voz do Jeremy não vibra pelas paredes. 

			Silenciosamente, sentamo-nos e começamos a jantar. Vou dando pequenas garfadas enquanto o observo. 

			— Desculpe. Como mais rápido quando estou nervoso. É estranho estar aqui... 

			— Sem ele — completo. — É. Estava pensando nisso. É a primeira vez que estamos sozinhos e a primeira vez que janto com alguém nesta casa depois de tudo. 

			Pousa os talheres, colocando os cotovelos na mesa.

			— Se não fosse pelo olhar, tenho certeza que não te reconheceria.

			Todas as marcas da adolescência ficaram para trás, além da magreza natural de quem corre maratonas. 

			— Como deixei de correr, passei a frequentar a academia da faculdade e a praticar artes marciais. 

			— Artes marciais? Lembro-me que você e o Jeremy nunca mostraram interesse. Odiavam estar fechados em uma academia. Diziam que era muito parado. 

			— Fui obrigado e depois comecei a gostar.

			Ele baixa o olhar como se tivesse feito algo de errado. Consigo sentir isso por sua postura. 

			— O que aconteceu, Andrew? Por que foi uma obrigação? — Seus olhos castanhos fixam em mim.

			— Quer mesmo saber? — Agarra uma mão com a outra e, com muita força, estala todos os dedos no que parece ser um hábito nervoso. 

			— Sim — respondo ainda com os olhos presos nos seus dedos. 

			— Não consegui lidar com tudo. A morte do Jeremy, mudança de cidade e começo das aulas. Fiquei perdido. 

			— O que aconteceu? — repito, vendo o seu maxilar contrair. — Pode me contar. Sabe que sempre dei essa liberdade para vocês se abrirem comigo. Não vou julgar. 

			— Não contei a ninguém — confessa, passando as duas mãos no rosto. 

			— Pode confiar em mim. — Estico a minha mão, apanhando a dele bem maior e mais áspera. 

			Como errei na minha adolescência, por não ter tido ninguém que me alertasse para a realidade do mundo, eduquei o meu filho para conversar sobre tudo. Sempre expliquei que, às vezes, certas pessoas não são aquilo que aparentam e precisamos estar atentos. 

			— Comecei bebendo. — Levanta o rosto, olhando-me com honestidade e vergonha. — As festas da faculdade têm muito álcool e percebi que isso ajudava a esconder a dor por algum tempo. Juntamente, vieram as garotas e sexo. Eu queria estar preenchido por coisas para não pensar em tudo. 

			O embaraço no seu rosto é notório. Andrew cresceu numa família bastante religiosa e, apesar de não seguir tudo como é desejado pelos pais, sempre foi um bom menino. Educado, gentil e descontraído. Embora a sua aparência tenha mudado tanto, no interior eu sei que é impossível. Será sempre o mesmo garoto meigo que nunca fez mal a ninguém. 

			— Eu só queria deixar de ser eu por algumas horas. Deixar de sentir tanta saudade. Deixar de pensar no Jeremy. Deixar de sofrer. Nunca tinha bebido antes e descobri que era como uma boa anestesia para a mente. Durante horas, esquecia de tudo. Em outras, a ressaca era tão grande que nem conseguia pensar em mais nada a não ser nas dores de cabeça. Só queria dormir.

			Como compreendo. Durante meses abusei na quantidade de comprimidos que me colocavam em um estado sonâmbulo, até pensar que se o meu filho estivesse olhando para mim, iria ter vergonha das minhas ações. Fui na terapeuta que me acompanhara no passado e disse que não queria mais ser medicada. Demorou, mas pouco a pouco consegui sair do buraco. 

			— E o que aconteceu para parar com isso tudo? 

			Fecha os olhos como se estivesse recordando. 

			— Em uma noite, estava com uma garota que tinha namorado, mas eu não sabia disso. Aí ele apareceu e avançou sobre mim. Como eu tinha bebido exageradamente, entrei na luta sem conseguir parar de bater nele. Passei a noite na prisão e ele no hospital. 

			— Oh, Andrew! — Tapo a boca espantada. — Você nunca foi violento, pelo contrário, era a brisa calma para a agitação do meu Jeremy. 

			— E não sou. Continuo o mesmo Andrew, mas eu sentia tanta raiva pelo que aconteceu com o Jeremy que naquela noite foi como se colocasse nos meus punhos toda a dor. Passar dois dias na prisão foi o suficiente para entender que precisava mudar. 

			— Ok. 

			— Só isso? — O seu ar perplexo à minha reação é notório. 

			Assim como ele, pouso os cotovelos na mesa, porém descontraidamente.

			— Eu não tenho mais nada a dizer quando sei que percebeu o erro que cometeu e mudou. Não podemos sempre castigar alguém por um erro que a pessoa reconheceu e nunca mais cometerá. 

			— Era isso que diria ao Jeremy? 

			— Sim. Eu, melhor do que ninguém, sei o que é viver com os dedos apontados. Nunca farei a mesma coisa com alguém. Imagino o pânico que passou, mas aprendeu e nunca mais vai repetir. Sei que não irá mais bater em alguém com tanta raiva. 

			Os seus ombros parecem relaxar à medida que vou falando. 

			— Sim. Depois de tudo, comecei a praticar Karatê e outras artes marciais que me ajudaram a lidar com a raiva e dor. O juiz foi muito compreensivo e me deu mais uma oportunidade. Comecei a frequentar sessões dos alcóolicos anônimos. Desde aquela noite que não toco em uma única gota de álcool. Nem sinto falta. 

			— A culpa nunca foi tua, sabe disso, não sabe? — A minha mão volta a segurar a sua com mais força. — A morte do meu filho não tem nada a ver com você, Andrew. 

			— Se eu tivesse feito algo diferente. 

			Imediatamente, levanto-me e seguro o seu rosto. Os seus olhos escuros e tristes prendem os meus. 

			— Se você estivesse com ele naquela noite também poderia ter perdido a vida. 

			Os seus olhos fogem dos meus. 

			— Eu... eu... Esqueça. 

			Volto a me sentar, observando-o. 

			— Ia dizer algo. 

			Ele olha como se estivesse pensando no que fazer. 

			— Ia dizer que tinha razão. Nunca saberíamos o que poderia ter sido diferente naquela noite. 

			Não querendo reviver, mudo de assunto. 

			 — Como vão os estudos? 

			Jeremy e Andrew sonhavam ir para a mesma faculdade. Ambos queriam ser advogados. Andrew, certamente, para seguir as pegadas do pai e entrar no mundo dos negócios. O meu filho dizia que queria o mesmo, mas eu acredito que era para continuar ao lado do amigo. 

			— É bom. O fato de ser do outro lado do país ajuda. A Califórnia é o oposto de Bozeman. 

			— E as saudades da família? 

			Estala novamente os dedos. O som vibra pela cozinha. 

			— Sem o Jeremy não sei muito bem o que fazer por aqui. Não há um lugar que não tenha sido descoberto por nós. Esta cidade tem muitas lembranças que não preciso no cotidiano. 

			Os meus dedos rodeiam a sua mão com carinho. 

			— A minha vida e do Jeremy não foram fáceis, mas tenho um conforto enorme em saber que ele teve um amigo como você.

			Vejo a seu pomo de adão mover-se com emoção. 

			— Para mim, a nossa relação era de irmãos, Sr.ª Andersen... quer dizer, Mia. E dói muito continuar tudo isto sem ele. Dói acordar sem tudo aquilo que sonhamos e planejamos. Tínhamos tantos planos. Íamos conhecer o mundo, abrir uma empresa juntos. Tanta coisa. 

			As lágrimas surgem nos nossos olhos e não temos vergonha de demonstrar que continuamos sofrendo. 

			Na tentativa de cortar o momento, levanto da mesa e começo a lavar a louça. Esfrego com força o prato, mas já não consigo evitar a dor que volta a me consumir e vejo lágrimas misturarem-se com a espuma. 

			— Desculpe. Eu... eu não queria. — Sua mão toca o meu ombro e quando olho para ele, as minhas lágrimas combinam com o seu desespero. Sem entender como, ele puxa a minha mão que segura a esponja e abraça-me com força. 

			Eu deixo.

			Ficamos abraçados durante muito tempo. Encontro nele o conforto de quem sabe o que é viver sem o Jeremy.

			As suas mãos vagueiam com cuidado por mim e fico quieta até escutar as gotas caírem no chão e perceber que estou apertando a esponja entre a minha mão e as suas costas. 

			— Estou te molhando — falo no seu peito. 

			— Não tem problema. — Separa-se de mim, olhando-me com carinho. — Estava precisando de um abraço desde aquele dia. Não imagina o quanto eu necessitava ficar com alguém que soubesse o que é este sentimento que corrói. 

			O funeral do meu filho contou com toda a comunidade escolar mas, embora não me recorde muito, lembro-me que o Andrew esteve o tempo inteiro de pé ao lado do caixão. No final, ficamos nós dois olhando para a terra que cobria o meu filho para a eternidade. Dias depois todos comentavam que ele tinha partido sem se despedir dos pais.

			— Sinto muito. Era isso que eu queria dizer naquele dia. Sinto muito por tudo o que aconteceu. Sinto muito pela morte do Jeremy. Sinto muito por saber que sofre todos os dias. Sinto muito, Mia. Nem imagina o quanto. 

			— Foi por isso que voltou? 

			— Não. Existe algo mais. 

			— O quê? 

			Ele pede licença explicando que precisa ir no carro buscar algo. Segundos depois traz uma carta na mão. 

			— O que é isso? — Examino com espanto e curiosidade. 

			— O meu presente de aniversário para o Jeremy. 

			— Mas...

			Nervosamente estico a mão e ficamos ambos segurando a carta. Percebendo que ele não solta, olho-o. 

			— Depois volto para conversarmos melhor. 

			— Como assim “Depois volto”? 

			— Leia a carta, por favor. 

			Abaixa o rosto, beijando-me como sempre fez desde que passava dias nesta casa. 

			— Obrigado pelo jantar, Sr.ª Andersen. O Jeremy teria adorado ter passado o dia assim. Até amanhã. 

			 Vejo-o partir, fecho a porta e abro a carta. O meu corpo escorrega até estar no chão. 

			



			Sr.a Andersen,

			Há alguns anos fiz uma promessa ao seu filho.

			Quando éramos mais novos, o Jeremy dizia que queria passar os verões consertando a sua casa. Já tinha tudo planejado. Era o presente dele para você. Ele sempre soube de todos os sacrifícios, acredite. Por sermos homens, eu sei que podemos parecer menos ligados nessas coisas, mas a verdade é que ele sabia que todo equipamento esportivo que tinha era caro e que você se sacrificou para poder comprar. Foi a melhor mãe que poderia ter.

			Passávamos tardes conversando sobre o que ele iria modificar e eu prometi ajudá-lo. Queria fazer parte de algo que era tão importante. Infelizmente o Jeremy não está conosco para realizar tudo que sempre sonhou, mas eu estou. Voltei e quero poder realizar o que estava em nossos planos.

			Peço desculpa por demorar dois anos, mas fiquei um pouco perdido no mundo. Eu não queria voltar por diversas razões, contudo aqui estou. 

			Como te conheço, preciso dizer que tudo será pago por mim. Eu sei que não vai querer aceitar, mas, pelo Jeremy, aceite. Por mim, aceite. Pela promessa a um amigo, aceite. 

			Pela minha paz de espírito, aceite. 

			Voltarei amanhã, assim como todos os dias de verão. Não negue algo que prometi ao meu melhor amigo. É muito importante para mim saber que estou realizando o sonho dele. 

			Eu preciso muito estar aqui. Sinto que é a única forma de avançar. 

			Acredito que restaurar a casa vai ser bom para nós. 

			Vai ser tudo que precisamos. 

			Até amanhã,

			Andrew Cooper

		


		
			

			

			— Como assim só vai poder estar na empresa na parte da manhã? — A voz do meu pai fica mais alta a cada palavra. As mãos passam no rosto preenchido pela barba acinzentada. 

			— Prometi ao Jeremy — digo calmamente, cruzando os braços e vendo-o olhar para os meus músculos sem imaginar tudo que vivi nestes dois anos. 

			Caminha agitadamente de um lado para o outro do escritório. 

			— Compreendo o quão doloroso foi perder o Jeremy, mas não pode alterar todo o futuro por alguém que não está mais aqui. Talvez daqui a uns anos, mas não agora que você está necessitando de horas de estágio para completar seu currículo e poder candidatar-se a estágios em grandes empresas e sair com boas notas.

			— Foi uma promessa — repito no mesmo tom calmo, ficando encostado à parede. 

			— Já pensou no que as pessoas vão falar? Você ficou fora dois anos! Longe de tudo e todos! Passava semanas seguidas sem dar um telefonema ou enviar uma mísera mensagem para sua mãe, sabendo que ela estava doente de preocupação. Quando aparece vai para a casa daquela mulher. — O seu tom aumenta a cada frase. — O seu cabelo está todo bagunçado e você está cheio de atitude. Sem falar nessas tatuagens que tem nas costas e que dá vontade de arrancar a pele para isso desaparecer. O que as pessoas de Bozeman vão dizer quando repararem que vai todos os dias na casa da mulher que todos os homens colocaram as mãos?

			— Não me interessa a opinião das pessoas. Tenho quase vinte anos, não sou mais uma criança. E sobre a Sr.ª Andersen, nunca vi nada do que falam.

			— Não ver não significa que não seja verdade! Todos sabem o que ela é. Ninguém precisa ver mais nada. 

			A minha mãe coloca a mão sobre a do meu pai e depois olha para mim com a mesma expressão que me ensinou a ser paciente. 

			Dou três passos até estar perto dele. 

			— Eu sei que tudo que diz é por estar preocupado comigo. Acredite, pai, eu sei. Mas eu preciso fazer isto. Talvez um dia consiga explicar, mas não agora. Em relação à minha aparência, eu cresci. Não sou mais aquele garoto. A vida nos ensina coisas e nós mudamos. 

			— John, o Senhor perdoou Maria Madalena. Ao longo da História muitos pecadores foram absolvidos. Mia Andersen era uma criança quando tudo aconteceu. A morte do próprio filho foi a pena que ela teve que pagar pelos seus erros. Agora está perdoada. Se dormiu com muitos homens casados, eles também tiveram culpa por serem fracos, mas não podemos ficar julgando quando aquela mulher recebeu o castigo máximo por fornicar com todos. Deus levou seu filho por saber que ela era mau exemplo. 

			Há tanta coisa errada no discurso da minha mãe, mas prefiro não comentar, pois está tentando ajudar. Contudo, um dia preciso explicar que nem tudo pode ser preto ou branco. 

			O meu pai beija a mão da minha mãe e olha para mim. 

			— Se é mesmo isso que quer fazer, eu apoio.

			 Vitoriosa com as palavras do meu pai, sai do escritório.

			— Obrigado, pai. 

			— Preferia pagar a alguém e num instante estaria tudo pronto. 

			— Eu sei, mas a decisão é minha. Quero fazer com as minhas mãos. Não é o senhor que diz que o caráter de um homem está ligado à sua ética de trabalho. Que um homem que nunca carregou peso nas costas não sabe valorizar o pão que tem na mesa? 

			— É e sempre será. Eu tenho muito orgulho do filho que tenho, mas, Andrew, toma cuidado com aquela mulher. É só isso que peço. Nenhum homem que passou por ela conseguiu sair ileso. É linda, mas perigosa. Eu fico escutando o que dizem sobre ela e não é bom. — O seu aviso não poderia ser mais claro. 

			— Sim, senhor. 

			— Não sei o motivo, mas sinto que algo vai dar errado.

			Não respondo. Saio do escritório e caminho em direção à porta. 

			Dirijo até ao cemitério e faço o mesmo trajeto de ontem, ficando aliviado por saber que ela não está lá hoje. Vê-la chorar faz-me pensar em como vou conseguir olhá-la todos os dias sem contar tudo. Sem dizer a verdade. 

			Passo os dedos no nome do meu amigo e abaixo o rosto. 

			— Perdoa-me, Jeremy. Eu... eu não queria ter feito o que fiz, mas entrei em pânico. Eu não queria... eu não queria.

		


		
			

			

			Pouso a fruta na mesa e rapidamente seguro o cabelo, lembrando que preciso cortá-lo. Abro o navegador da internet e faço uma busca rápida de cortes. Quando era jovem sonhava abrir um salão de beleza, onde eu iria ser reconhecida pelas minhas técnicas. Ficava horas sentada num salão antigo observando. A realidade não foi essa e a minha vida desmoronou-se ainda mais. No final, eu sabia que ninguém iria querer ser tocado por mim. 

			Às vezes, quando estou na cama, imagino como seria a minha vida se não tivesse aceitado aquele convite. O que estaria fazendo neste momento?

			Aceitei, então tento não pensar muitas vezes nisso. 

			O som de madeira batendo no chão me alerta para a chegada de alguém. Rapidamente pouso o celular e caminho para a porta, abrindo-a e levando um susto quando quase esbarro com o punho do Andrew. 

			— Bom dia, Sr.ª Andersen. — Arqueio a sobrancelha. — Mia.

			— Bom dia, Andrew. 

			Ele cruza os braços do jeito que todos os homens fazem. 

			— Leu a carta? 

			— Sim. E quero dizer que não precisa vir. Não por obrigação a uma promessa. É algo desnecessário, Andrew.

			— Eu sei, mas eu quero. Você foi uma mãe excelente e merece isto tudo. 

			Mal colocaram o meu filho nos meus braços – uns braços assustados com tudo. Uns braços que iriam ser de mãe, pai e avós – prometi que nada mais interessava. Não iria escutar palavras insultuosas de quem nunca quis saber a verdade, mas trabalhar e fazer de tudo para o meu filho ter todas as oportunidades e escolhas.

			— Mas isso era ele. Você não tem qualquer obrigação, além de eu não querer que estrague as férias trabalhando em algo que é cansativo. Muito menos que gaste o seu dinheiro comigo. 

			— Eu quero! — Olha para as janelas que já estiveram melhores e dá um passo em frente. — Eu sei que não posso comparar o nosso sofrimento, nem desejo, mas todos os dias eu lembro-me dele. Para mim não será uma obrigação, mas um privilégio. Quero muito passar as minhas férias trabalhando em algo que vai me fazer bem. Além de tudo, preciso me redimir de todas as asneiras que cometi. Eu preciso disto. 

			Os seus olhos vibram intensamente. 

			— Com uma condição. — Levanto o dedo com seriedade. 

			— Qual? 

			— Eu ajudo. 

			— O que sabe fazer?

			— Tudo. Pode não parecer, mas sempre fui eu quem consertou o que era preciso aqui em casa. 

			Olha sorrateiramente para mim.

			Nos próximos minutos agendamos dias e funções. Percebendo que ele só poderá vir na parte da tarde, telefono para a administração da biblioteca para conseguir ajustar a agenda. Como é verão, consigo o horário da manhã que é o mais movimentado. Não é o meu favorito, mas sinto um entusiasmo surpreendente. 

			— E você, está preparado para o trabalho árduo? 

			— Sempre.— Sorri, mostrando todos os dentes.

			Indico para que ele entre. A minha casa é bem modesta para os padrões de Bozeman. Dois quartos, uma sala de estar pequena, um banheiro e uma cozinha. A melhor parte é o pequeno jardim que tem nos fundos. 

			Andrew caminha, apontando os braços em todas as direções. 

			— Acredito que devemos começar pelo exterior. Isolar o telhado e paredes do frio, depois reformarmos as janelas, o chão da cozinha e da sala.

			— Perfeito. 

			— E os quartos?

			— Eu não quero modificá-los. Vão ficar como estão. 

			Hesitantemente aceita a proposta.

			— Mas vamos ter que adiar o começo para a próxima semana. Preciso manter o meu horário na biblioteca até finalizar o projeto de leitura com algumas crianças. Aproveite para reencontrar amigos ou alguém especial. 

			Entramos na cozinha onde encho um copo de água para cada um.

			— Não existe ninguém especial em Bozeman — ele responde, encostando-se na parede. E noto que o clima constrangedor de ontem desapareceu. 

			— E na faculdade? — pergunto, lavando o copo.

			— Não. Depois de tudo que aconteceu eu dei um tempo nos relacionamentos. Fiquei focado nos estudos e... e quando me sinto só treino mais tempo. 

			— Mas não existe mal algum em namorar. Não precisava radicalizar.

			Caminha até estar perto de mim, pousando o copo ao meu lado.

			— Não encontrei a pessoa certa. Depois de tudo que vivi, eu sei que quero na minha vida alguém que me compreenda e não uma pessoa que eu use para esquecer os problemas.

			— Então, o que vai fazer nas férias? — pergunto, limpando a bancada.

			— Vou trabalhar na empresa do meu pai e aqui. É tudo o que preciso. 

			Guardo o pano, cruzando os braços e olhando para ele.

			— Andrew, não quero que se sinta na obrigação de passar algum tempo comigo quando tem tantas pessoas em Bozeman da sua idade. Não deixe de viver por uma promessa ou erros do passado.

			— Eu quero estar aqui. Vai me fazer bem. Sinto isso. Acredite. Só voltei para Bozeman pela promessa e nada mais. Assim que estiver tudo terminado, volto para a Califórnia.

			Esfrego o rosto sabendo que não adiantará entrar em conflito. Andrew e o meu filho sempre tiveram uma amizade como poucas e se ele acredita que vai ser algo positivo estar aqui, apoiarei. 

			— Ok. Agora preciso ir para a biblioteca. Na próxima semana começaremos.

			

			Com calor e cansada, desço a rua.

			Quando estou a pouca distância de casa, vejo o corpo do Andrew em cima do meu telhado martelando com força. Caminho rapidamente até chegar perto. 

			— O que faz aqui? Eu disse que começaríamos só a partir da próxima semana! 

			Discuto no mesmo tom que usava com o Jeremy, mas ele apenas endireita as costas, retira o boné, afastando o cabelo suado, para voltar a colocá-lo. 

			— Boa tarde! — Levanta um braço já queimado do sol. Contempla a escada, mas, num ímpeto, salta do telhado para o chão, fazendo com que a poeira se levante. 

			Semicerro os olhos, tentando parecer zangada. 

			— Andrew, nós combinamos que não iríamos começar agora.

			Bate com as mãos nas calças, eliminando a poeira. 

			— Eu sei disso, mas estive olhando o aplicativo da meteorologia e as temperaturas vão aumentar muito. É melhor trabalhar no telhado enquanto não derreto com o calor ou fico colado nas telhas. 

			— Mas não posso permitir que fique sozinho. É perigoso! 

			Mira o telhado. 

			— As árvores que eu e o Jeremy subíamos eram bem mais altas. No máximo, se cair, a única coisa que ficará doendo é o meu ego. — Passa as mãos no rosto completamente encharcado pelo suor. 

			— Por hoje chega. Você está muito suado e com os braços queimados. Ao menos bebeu água enquanto esteve ali em cima? 

			— Sim. 

			Observo tudo e não encontro um único sinal de garrafas. Volto a semicerrar os olhos e ele encolhe os ombros, sorrindo.

			— Ok, confesso. Não bebi porque não me lembrei de trazer água e depois me deu preguiça de ir comprar.

			— Vem, vou preparar algo. 

			— Posso tomar uma ducha antes de comer? Estou com muito calor e tenho uma troca de roupa no carro. 

			— Claro. Enquanto faz isso eu vou preparando um lanche reforçado.

			Passa por mim sem camiseta e reparo que tem uma tatuagem, algo que nunca imaginei, no seu corpo. 

			O que aconteceu com ele? 

			Lavo as mãos, corto fruta e faço um suco natural de laranja para acompanhar os sanduíches. Percebendo que demora, entro no meu quarto e troco de roupa rapidamente. 

			Antes de sair, olho-me no espelho e vejo um brilho que há muito tempo estava escondido. 

			Não estou sozinha. Não me sinto tão só. 

			— Peço desculpa por ter começado, mas estava com sede — fala assim que entro na cozinha. O seu cabelo molhado demonstra que fez tudo apressadamente. 

			— Pode ficar à vontade. Vou deixar as chaves reservas para entrar quando quiser. Terá sempre algo para comer — digo, enchendo novamente o copo. 

			— Não é preciso! — Nega com a cabeça, encostando-se na geladeira de tornozelos cruzados. 

			— Insisto.

			Lavo mais frutas, que ambos comemos com gosto. Vendo que a noite se aproxima, aviso que é melhor ir para casa descansar. É visível o nível de exaustão devido a tantas horas debaixo de sol abrasador. 

			Quando está perto da porta, ele pega a sacola com a roupa e para. Passa as mãos nos cabelos, fazendo-me recordar que costumava tê-lo sempre raspado.

			— Eu... eu estou fazendo isto pelo Jeremy, mas também por mim. 

			— Como assim? 

			A sua mão toca no meu braço, agarrando-o levemente.

			— Quando era mais novo não conseguia entender algumas coisas. Hoje, depois de começar a morar sozinho e precisar pagar contas, mesmo com o dinheiro dos meus pais, sei o quão complicado foi para você conseguir pagar tudo, trabalhar e ainda ter sempre um lanche a mais para mim. Algo que nunca pensei uma única vez. Sei que embora para mim fosse só mais um lanche, para você era muito mais. Fui uma despesa e nunca me senti como tal. Sem saber, acredito que fui inconveniente.

			— Andrew... — começo a falar, mas ele desce a mão e o seu mindinho apanha o meu. 

			— Por favor, deixe-me ajudar da forma como desejo. Eu fui muito feliz nesta casa e quero apenas agradecer. Não se preocupe comigo. Não pense em mais nada.

			— Ok. 

			Abaixa o rosto até os seus lábios tocarem no meu. 

			— Até amanhã, Mia. 

			— Até amanhã, Andrew. 

		


		
			

			

			Um mês antes da morte

			— Jeremy, cheguei!

			Escuto a voz da minha mãe e apressadamente organizo tudo. 

			— Tem alguém em casa?

			— Estou me vestindo, mãe. Já saio! — respondo. Percebo que a mentira sai com facilidade por ser algo que conto todos os dias.

			Pego a caixa, guardando-a no lugar de sempre e saio porta afora.

		


		
			

			

			Presente

			Assim como o Andrew falou, ao longo dos quinze dias seguintes, a temperatura subiu e eu, que passo a vida dentro de uma biblioteca, tenho dificuldades em aguentar o calor. 

			Abro a garrafa de água e bebo tudo de uma só golada enquanto caminho pelas ruas cheias de turistas. Vejo rostos que surgem todos os anos nessa época, assim como famílias que estão de passagem pela primeira vez.Os moradores de Bozeman mostram sorrisos mais amistosos e as casas, lojas e os comércios estão mais apresentáveis. Cada um quer cativar clientes à sua maneira, afinal este lugar depende cada vez mais de quem vem de fora.

			Bato à porta com força. Quando não abre, volto a repetir com mais força.

			— Sou velha! Eu ando devagar! — Escuto uma das minhas vozes favoritas do mundo e rio baixinho. 

			Enquanto espero, pego uma folha de papel e abano-a na esperança de criar algum tipo de vento que elimine este calor abrasador. Sou ruiva com o corpo coberto por sardas, portanto o sol e eu nunca combinamos. 

			Lembro-me de as outras meninas da minha sala rirem depois das aulas de educação física, pois o meu rosto ficava sempre tão vermelho com o esforço físico. Ser a única ruiva na escola raramente é fácil. Ser a única na cidade, é pior. 

			— Quem deixou as portas do inferno abertas? — A mesma voz reclama ao surgir à minha frente. 

			— Não foi você? — pergunto, entrando sem demora. Tentando escapar do sol. 

			— Olha ela toda engraçada zombando de uma pobre idosa — ironiza ao aceitar o meu beijo.

			— Venha, trouxe algo bom. 

			Caminho, arrumando os tapetes que ela arrastou pelo caminho. Preocupo-me que um dia caia, mas é teimosa demais para aceitar que são perigosos. 

			— Se usasse as malditas chaves que dei eu não precisaria caminhar tanto. Agora vou demorar para chegar à cozinha porque estou exausta. Fique sabendo que a culpa é toda sua. 

			Na cozinha, coloco os cupcakes sobre a mesa e retiro o leite da geladeira. Faço tudo com calma, sabendo que vai demorar. 

			— O médico falou que você precisa caminhar. Sei que fica todos os dias sentada em frente à televisão assistindo programas de famílias com problemas pessoais para os espectadores julgarem. Sem falar naquele programa estranho com pessoas que se apaixonam por objetos.

			— E existe algo melhor do que saber que há pessoas em estado pior que o nosso? Sempre penso que levo uma vida estranha, mas depois vejo uma mulher confessar o seu amor por uma árvore, outra dizendo que está apaixonada pelo seu sofá, fico feliz porque pelo menos fui amada pelo meu marido. Um homem de carne e osso. Como raios uma pessoa ama um objeto, Mia? Como?

			Sorrio ajudando-a a sentar-se na cadeira. Quando a bengala escorrega de sua mão, apanho-a do chão sem mostrar a minha crescente preocupação pela sua saúde. 

			— Ainda bem que nunca assisto a nada disso. Já basta tudo que leio nos jornais. 

			Ela aproxima-se de mim como se fosse contar um segredo. 

			 — No programa de ontem uma mulher confessou conseguir ter orgasmos quando toca no objeto. Múltiplos. 

			— Sabina! — grito, espantada. 

			— O que foi? Posso ter oitenta e nove anos, mas não estou morta — bufa. 

			— Vá, coma o cupcake. É o seu favorito. 

			— Múltiplos, Mia. Como raio isso pode acontecer? Será que ela não trai o sofá com qualquer objeto que usa pilhas? — Arqueia as sobrancelhas de forma engraçada.

			— Pelo amor de tudo que é sagrado, coma e pare de falar nisso. — Sinto o meu rosto esquentando com a conversa.

			Sem delongas, os dedos marcados pela doença de Parkinson seguram o mimo que trouxe. Tenho uma enorme vontade em ajudá-la, mas sei que não aceitaria, além de ficar com o orgulho ferido. 

			— Você é muito pudica. 

			— Não sou, apenas fico escandalizada com tudo que sai dessa boca. Fico surpreendida. 

			— Surpreendida fui eu quando fiquei sabendo que o jovem Cooper tem estado há duas semanas em cima do telhado de uma certa mulher ruiva e que em quinze dias ela não me contou nada! Nem uma única vez mencionou — diz, deixando para trás a outra conversa. 

			— Eu sabia que não ia demorar para as pessoas começarem a falar da presença do Andrew na minha casa. 

			— A maioria delas pensa que está relacionado com o Jeremy. Quando o viram em cima do telhado, durante dias, começaram com o murmurinho, mas sabem que está ajudando.

			— Sério? Não estão inventando fábulas? Não estão mentindo que estou desencaminhando mais um homem? Não inventaram que nos viram em posições estranhas? 

			Pega o copo de leite tremendo mais do que o normal, por isso levanto-me e procuro na gaveta um canudo para ela beber sem precisar segurar no vidro.

			— Talvez, sem querer, eu tenha comentado que foi uma promessa que o garoto fez ao Jeremy. Que ele tem seguido os passos religiosos da família e está ajudando um amigo demonstrando amor ao próximo. 

			Fecho a gaveta quando encontro o que procurava e, antes de colocar dentro do copo, abraço-a por trás, beijando o seu rosto completamente enrugado. 

			— Obrigada, Sabina — digo, apertando o seu corpo frágil com cuidado.

			— Está bem, não me aperte com tanta força. Sabe que não gosto de ser tocada quando estou comendo — resmunga, mas beija o meu braço, agarrando-o por pequenos segundos. Pedindo silenciosamente mais tempo de carinho.

			— Acredito que ele se sente culpado pela morte do Jeremy — confesso já sentada. 

			— Por que motivo? 

			— Por não estar na cidade nessa noite. 

			O meu filho morreu atropelado. A polícia disse que por ter sido de noite e ele não ter roupa refletora, o condutor não deve tê-lo visto. Segundo provas dos peritos, o Jeremy estava atravessando uma rua perto de uma curva quando um carro bateu contra ele, causando morte instantânea. Contudo não sabemos quem foi o autor. O corpo do meu filho foi abandonado no local, sendo encontrado por turistas que estavam de partida, por isso a polícia acredita que o causador também era um turista. 

			Durante meses, sentei no lugar onde o meu filho está sepultado e perguntei-lhe por que decidiu correr tão tarde. Com ajuda de uma psicóloga parei de querer mudar aquela noite. Aceitei a sua partida, mas uma parte minha reza todos os dias para que o autor do crime tenha o mesmo fim. Quero muito que sofra até morrer. Saber que alguém foi capaz de um ato tão cruel não me deixa dormir em paz. 

			— Mas voltar dois anos depois? Estranho. 

			— Foi quando sentiu que estava preparado. 

			— E você, como se sente com ele na sua casa? 

			— Sempre frequentou a minha casa — comento, comendo também um cupcake. 

			— Mas era com o Jeremy. Agora são só vocês. Não é a mesma coisa. 

			— É estranho, mas... 

			— Mas... 

			— Gosto de saber que alguém está fazendo algo por mim. E ele tem trabalhado tanto, Sabina. Mudou as telhas todas e pintou a casa por fora. Não sei explicar, mas a vinda dele tem ajudado.

			— Como assim? — Seus olhos mostram curiosidade pura. 

			— Porque sei que tudo que está fazendo é por amizade. Isso enche meu coração.

			— Sempre foi um bom menino. Puxou a mãe que, embora veja pecado em tudo, nunca fez mal a ninguém. 

			— Verdade. 

			— Mia, agora que se passaram tantos anos e não existe maneira de ficar sem o Jeremy, não pensa em contar toda a verdade sobre o pai dele e o que realmente aconteceu naquela casa? Contar tudo sobre os outros homens? 

			— Não. Eu dei a minha palavra que nunca contaria. 

			— Já se passaram mais de vinte anos, Mia. Ele deve pagar por tudo. Todos eles. Um a um devem sofrer as consequências. 

			Levanto-me da cadeira, pego os dois copos vazios e começo a lavá-los apressadamente. Ela se vira, agarrando a minha roupa. 

			— Eu posso ir ao tribunal contar tudo. Eu posso espalhar para todas as pessoas a verdade. Sei que iriam acreditar em mim. 

			— Não, Sabina. Prometi que não contaria. 

			— Mas... 

			— Não! — grito, virando-me e olhando-a com convicção. — Tudo que quero é parar de ser o assunto desta maldita cidade. Se não fosse por você e o Bobby, que me deram um teto quando mais precisei, além da casa que tenho hoje, eu não sei o que seria de mim. Eu não odeio as pessoas de Bozeman, mas seus julgamentos. 

			— Prefere que as pessoas continuem sendo más? Gosta de ser maltratada?

			— Não! Claro que não! Mas quem iria acreditar em tudo? Iriam perguntar porque não falei quando estava grávida. 

			— Porque você era uma criança com medo. Sem ninguém no mundo. Porque temia que ele fizesse mal ao seu filho. Ele ameaçou que iria ficar com o bebê e ia expulsar você de Bozeman. 

			— Agora não interessa. Só quero continuar vivendo pacatamente. 

			— O Jeremy morreu, Mia. Aquele monstro não pode mais te fazer mal. Não agora.

			Levanta-se com dificuldade e começa a caminhar lentamente para a sala. 

			— Se quer enterrar o passado juntamente com o Jeremy, tudo bem. Eu enterrei o meu marido depois de ter enterrado dois filhos que vieram dentro de caixões com a maldita bandeira do país por cima deles. Um deles nem encheu o caixão porque ficou desfeito com a bomba. Eu também sei o que é perder tudo. Sei o que é ficar olhando para fotografias e chorar sem conseguir parar. Sei o que é desejar morrer porque não tenho ninguém comigo. Eu, minha doce Mia, sei o que é comprar veneno de rato e pensar em tomar. Rasgar o pacote, colocar tudo na mão e abrir a boca. — Para como se estivesse recordando esse momento que nunca imaginei ter acontecido. — Mas, meu bem, com trinta e quatro anos você pode recomeçar. 

			— Não sei se consigo. 

			Para na porta, olhando-me. 

			— Abra o coração. Tudo que aconteceu foi quando você era uma criança pequena. Existe todo um futuro e felicidade lá fora. 

			— Para quê? Para quem? Quem vai querer ser visto comigo? — Guardo o pano ao terminar de limpar tudo. 

			— Vai aparecer alguém. 

			— Não vai. Nem quero. Estou bem assim. Você sabe o que aconteceu com todos que apareceram. Queriam aquela pessoa que pensam existir.

			Ela acena com dois dedos, chamando-me e vou. Coloca uma mão trêmula sobre o meu rosto. 

			— Vai, porque eu pedi a todos que estão lá em cima por você, minha querida, e nenhum deles irá querer receber-me zangada por não cumprirem um simples pedido. Já bastou partirem tão cedo sem me escutarem. Todos eles me devem isso. 

			Pego na sua mão, beijando-a. 

			— O que seria de mim sem você, Sabina? É a mãe que sempre pedi nas noites frias. 

			— Não, minha Mia. O que seria de mim sem você? Eu sei que um dia o mundo vai te pedir perdão por tudo, mas nesse dia você será tão amada que não vai querer mais saber o que os outros falam. Vai escutar apenas vozes que dizem coisas boas. 

			— Basta-me ser amada por você. 

			Ela balança o rosto como se soubesse algo. 

			— Não. Você ainda vai ser muito feliz. Tenho certeza disso. 

			As suas mãos me seguram com carinho. 

			— Não me faça acreditar nisso, Sabina. Não me faça sonhar que existe algo mais. Algo bom. 

			— Acredite em mim. Não haverá mulher mais feliz em Bozeman do que você. Não haverá mulher mais amada no mundo. 

		


		
			

			

			— Desculpa o atraso. Vou só trocar de roupa e já desço.

			Entro em casa com a mesma pressa com que mudo de roupa. Lavo o rosto para diminuir um pouco a temperatura corporal e vou para perto do Andrew que está de joelhos lixando a madeira que encaixará nas janelas. 

			— Em que posso ajudar? — pergunto, segurando o cabelo que ainda não cortei e reparando como está suado. 

			— Eu devia estar fazendo isto lá fora, mas o calor está tão intenso que pensei que ia derreter. 

			— Não tem problema. Depois aspiramos. E a maior parte da mobília está coberta com lençóis ou plásticos e a outra está lá fora para vermos o que poderemos recuperar. 

			Levanta-se, olhando para o trabalho feito. 

			— Pensei em pintarmos todas as molduras das janelas hoje. Assim secam durante a noite e amanhã já posso voltar a montar tudo. 

			— Boa ideia. E que cores escolheu? 

			— Trouxe vermelho e azul. Você decide. 

			Puxo as tampas das latas e fico olhando para ambas. 

			— Gosto das duas. E você, qual escolheria? 

			— Vermelho. — A sua resposta é rápida. 

			— Por quê? — pergunto naturalmente. 

			— É da cor do seu cabelo. A minha mãe sempre que decidia mudar algo em casa dizia ao meu pai que as cores tinham que refletir quem vive dentro dela. — Encolhe os ombros. — Não sei se é verdade, mas não custa tentar. 

			Instantaneamente toco na ponta dos meus cabelos. 

			— Talvez devesse ter comprado tinta preta. Há dias comprei coloração dessa cor. Estava decidida em mudar de visual. 

			Ele se aproxima de mim com a expressão estranha. Levanta a mão e segura suavemente as mesmas pontas que peguei há segundos, esfregando-as entre os dedos.

			— Não. Não mude de cor. O cabelo ruivo combina com as sardas do seu rosto. 

			— Pior ainda. Nunca gostei muito delas. 

			Fico constrangida. O meu rosto é coberto por elas. São centenas. Algumas até cobrem os meus lábios. 

			— Por quê? O Jeremy adorava as dele. Gabava-se por fazer parte de uma elite de pessoas especiais e que lhe davam poderes de velocidade. 

			Retira os dedos e ambos sorrimos. Claramente o meu filho via sempre algo bom em tudo. Ele era tão especial. 

			— São muitas e cobrem quase todo o meu rosto. No verão, se eu ficar no sol, ficam ainda mais descontroladas e surgem em todo meu corpo. 

			A sua expressão modifica e ele me olha por inteiro.

			— Eu gosto. Você é muito jovem e com elas parece ainda mais. Lembro-me que muitos turistas que vinham passar o verão em Bozeman pensavam que era irmã do Jeremy. 

			— Isso porque fui mãe bem cedo, mas não me sinto jovem. Há duas décadas que não sei o que é isso. 

			Acena com a cabeça como se compreendesse. 

			Não querendo deixar que o clima fique pesado com assuntos que só trazem tristeza, decido pegar um pincel e começo a pintar as persianas de vermelho. Pouco depois ele se junta a mim. 

			Fica ao meu lado pintando com mais cuidado alguns detalhes que eu, por ter um pincel maior, não consigo pintar.

			— Posso fazer uma pergunta? É bem pessoal. 

			— Claro. 

			— O pai do Jeremy ainda vive em Bozeman? 

			Assustada, pouso o pincel, olhando-o. 

			— Por que quer saber? — Fico em alerta. Ele apenas sacode os ombros, mergulha o seu pincel na tinta e continua pintando. 

			— Porque se viver aqui deve ser a pessoa mais infeliz do mundo por nunca ter feito parte da vida do filho e nem da sua.

			Queria poder dizer que aquele monstro quis ter um papel importante na vida do Jeremy. De assassino. Ele quis que eu abortasse. Imagino o alívio quando percebeu que o meu filho era parecido comigo. Desde o meu cabelo ruivo aos olhos claros. Nenhuma maldade dele passou para o meu bebê. Só amor. 

			— Para mim ele não existe. Nunca foi pai do meu filho. 

			A sua mão segura o meu braço. 

			— Desculpe se fui indelicado. 

			— Não. Apenas é um assunto que enterrei quando o Jeremy nasceu. 

			— Compreendo. 

			As horas passam comigo pintando enquanto o Andrew volta a lixar os móveis da cozinha. Decidimos mantê-los, porém, iremos mudar os puxadores e aplicar alguns pormenores como protetor de madeira. Como nunca tive dinheiro sempre fui muito cuidadosa com tudo em casa. 

			Com dores no corpo, paro tudo e caminho pela casa para esticar as pernas. Ao entrar na cozinha, deparo-me com o Andrew de joelhos no chão. Os músculos das suas costas flexionam cada vez que os seus braços dobram e esticam e observo silenciosamente a sua tatuagem. 

			— Eu consigo sentir que está me olhando — diz, continuando a trabalhar. 

			— Estava olhando a tatuagem e tentando encaixar com o Andrew que vi crescer. 

			Para o que estava fazendo, elevando as costas e colocando as mãos sobre as coxas das suas pernas dobradas, mas não olha para trás. Como se estivesse me dando permissão. 

			— E? 

			— Nunca imaginei. — Caminho para perto.

			— Gosta? — pergunta, baixinho.

			— Sim, é linda. 

			— Era do Jeremy — murmura.

			— Como assim? — pergunto, caminhando para mais perto. Querendo observar com toda a atenção. 

			Continua de costas para mim, expirando audivelmente.

			— Uma vez apareceu com este desenho que fez. Era sobre uma saga que lemos. Nela havia um homem com asas gigantes. No começo o personagem parecia bondoso. Um anjo que lutava contra o mal, mas com a leitura percebemos que as suas asas queimavam. Ele não fazia o bem por ser uma pessoa boa e sim como castigo por crimes que cometeu. Se não fizesse o bem uma vez por dia, as suas asas ardiam por tudo que fez. Ele sofria com as dores se não se redimisse. 

			Sem pensar, me ajoelho atrás dele e passo a ponta dos dedos pelo desenho. Um homem vestido com farda estranha de soldado e com uma espada dourada nas mãos parece estar levitando devido às suas asas enormes. Uma mistura entre santo e pecador. Contorno cuidadosamente as asas com meu dedo, percebendo que parecem estar queimando. Se desfazendo dolorosamente. 

			— É linda. — Não consigo parar de passar a mão pelo desenho e ele arrepia-se. 

			Permanecemos longos segundos assim: eu tocando algo que o meu filho desenhou e o Andrew de rosto baixo. Desconcertada com tudo, coloco as duas mãos abertas e sinto-o ficar rígido.

			— Mia, preciso de espaço para trabalhar. Se não se importa...

			Compreendo que não quer mais falar quando não termina a frase e volta a esticar os braços sobre a madeira. 

			— Ah, sim, sim.

			Levanto-me e saio da cozinha, confusa. 

			

			As horas correm quando fazemos algo que gostamos. A noite chega, ele parte e eu tomo um banho demorado. 

			Ainda com a toalha enrolada na cabeça, sento-me no sofá passando creme nas mãos que ficaram secas por trabalhar com a madeira. 

			— Posso? — Andrew entra pela cozinha. 

			— Não tinha ido embora? — Pouso o creme e retiro a toalha, passando rapidamente os dedos pelas madeixas, soltando-o.

			— Sim. Estava passando no restaurante e lembrei-me que retirei o fogão do lugar para raspar a parede. Não há maneira de você cozinhar. — Levanta as mãos que seguram duas caixas de pizzas e uma garrafa de refrigerante. 

			— Não precisava. Eu ia comer uma fruta e iogurte. 

			Enquanto finge que não falei, indo à cozinha buscar copos, pego a bolsa. 

			— Quanto devo? — Estico a mão com o dinheiro. 

			— Nada.

			— Não vou permitir isso, Andrew. — Volto a esticar o braço.

			Empurra a minha mão, sentando-se no chão. 

			— Vamos, venha comer. Imagino que esteja com fome. Eu estou esfomeado. — Sorri, sentando-se com as pernas esticadas e as costas encostadas no sofá onde estou sentada.

			— Cada dia que passa, consigo entender melhor por que motivo você e o Jeremy eram melhores amigos. Sempre com fome — digo, sentando-me ao seu lado.

			Ele ri e fico parada olhando-o. Percebendo que, ao contrário do passado, ele raramente ri, o que é uma pena. O seu sorriso é muito bonito. 

			— Por que trouxe duas? — pergunto, achando ser muita comida.

			— Uma é a minha favorita e a outra a sua.

			— Eu como qualquer coisa. 

			Ele vira o rosto para mim, arqueando a sobrancelha e sorrindo.

			— Mentira. Sempre que eu e o Jeremy comíamos, você retirava quase todo o recheio até ficar praticamente sem nada. 

			— Como se lembra disso? — Olho a minha pizza simples. Somente queijo e presunto. Como eu gosto.

			Ele balança os ombros como se não fosse nada demais. 

			— É daquelas coisas que reparamos sem dar conta — diz, mordendo a fatia e batendo com o ombro no meu. 

			Um contentamento estranho preenche o meu peito. Abro a minha caixa, retiro uma fatia e mordo-a na tentativa de esconder o sorriso. 

			Ficamos comendo e conversando sobre sua vida na faculdade. 

			— Em uma aula lembrei-me de você. 

			— De mim? — pergunto, tentando puxar todo o queijo para dentro da boca, mas ele é mais rápido e retira com o dedo. Como se fosse natural. Como se algum dia tivesse feito isso antes. 

			Não, definitivamente este não é o Andrew que há mais de dois anos teria oferecido o seu guardanapo. Estranhamente sinto-me à vontade com a sua presença. 

			— Sim. Uma das minhas colegas de curso, com quem tive que fazer um trabalho de grupo, tem a sua idade, porém passa a vida em festas, o que não teria problema se existisse limite. Não consegue finalizar qualquer curso. É bancada pelos pais e eu tenho certeza que vai chegar perto dos quarenta, sendo assim, contudo está acabada. Desgastada. Aí eu pensei que você é mais adulta do que ela em tantas coisas e em outras, como a sua aparência, é tão diferente. 

			— Somos todos diferentes, Andrew. Cada mulher envelhece e amadurece no seu tempo.

			— Eu sei, mas acho que pela primeira vez eu percebi o quão jovem você é. E como, mesmo com tudo que viveu, eu olho para você e me faz bem. Me traz paz. Não é só a sua forma calma e meiga de ser, mas a sua aparência que reflete isso tudo.

			— Com a tua idade eu já levava o Jeremy à escola. Não me sinto jovem, Andrew. Nem um pouco. 

			— Mas é. Muito. 

			— Obrigada. 

			Ele se aproxima um pouco. 

			— Posso fazer mais uma pergunta pessoal? 

			— Sim. 

			— Nunca pensou em abortar? 

			Fico em silêncio com o rosto dele sério e atento ao meu. Segura uma mão, estalando os dedos como é habitual quando está nervoso. 

			Atiro a cabeça para trás, pousando-a no sofá. 

			— Não. Nem uma única vez.

			— Nunca? Não pensou que a sua vida teria mais oportunidades se isso acontecesse.

			Viro o rosto para o lado, olhando-o. 

			— Nem uma única vez. Não sou contra o aborto e acredito que cada pessoa deve fazer o que for melhor para si, mas eu sabia que o Jeremy vinha para mim com um propósito. 

			— Qual? — A sua cabeça também pousa no sofá e ficamo-nos olhando. 

			— Para me mostrar o que é amor. 

			Sinto os seus dedos procurando os meus e deixo-o segurar. A sua mão aperta a minha e a minha a dele. 

			Permanecemos assim alguns segundos.

			— Quer vir comigo em um lugar? — pergunta, massageando os meus dedos. O seu rosto está perto do meu. 

			— Fazer o quê? 

			— Quero mostrar-lhe algo. 

			— Sim. Deixe-me só arrumar a bagunça e vamos — respondo em um tom baixo.

			— Eu limpo enquanto você vai buscar um casaco. Às vezes tem correntes de ar e fica desconfortável. 

			— Ok. 

			Porém nenhum de nós parece querer largar a mão do outro. 

			— Mia — chama o meu nome quase num sussurro.

			— Sim?

			— Apesar de tudo que aconteceu, eu fico feliz por estar conhecendo-a assim. — A outra mão retira uma madeixa de cabelo da frente do meu rosto com delicadeza.

			— Mas já me conhecia. Desde pequeno. — Imito o seu sussurro.

			Os seus dedos continuam no meu rosto. 

			— Mas, pela primeira vez, eu estou conhecendo quem realmente é. E estou gostando muito. — Os seus dedos passam pela maçã do meu rosto.

			— Obrigada. 

			— Vou começar a arrumar — diz, separando-se de mim. 

			No banheiro, escovo os dentes e lavo o rosto. Quando estou prestes a voltar a prender o cabelo, ele abre mais um pouco a porta que deixei entreaberta. 

			— Está pronta? 

			— Só mais um segundo. 

			Entra, observando-me. Cruza os braços e os tornozelos, encostando-se na parede. A sua camiseta azul-clara faz a pele morena pelo sol se sobressair.

			— O que foi? — questiono, olhando o seu reflexo no espelho. 

			— Não prenda. É a primeira vez que eu vejo seu cabelo solto. Fica linda, Mia. Não sei por que nunca usa assim. Parece ainda mais jovem. 

			— Nunca solto, a não ser para dormir. 

			— Faça hoje.

			— Não quero que as pessoas vejam — confesso.

			— O lugar que vou te levar é quase deserto e só estaremos nós.

			— Mas...

			— Vamos. Arrisque.

			Olho uma última vez para o espelho e respiro fundo.

			

			Encontramos uma pequena cabana após uma curta, mas complicada viagem de carro. A falta de iluminação na estrada sempre fora um problema de Bozeman.

			— O que é isto? — pergunto, entrando e ajustando a visão à súbita luz da lanterna que ele acende.

			— É um lugar onde o guarda florestal fica de plantão enquanto outro está no posto, caso exista algum tipo de acidente florestal. 

			— Não sabia que existiam — indago ao entrar com cuidado.

			Está completamente vazia, a não ser por uma pequena porta que ao abrir mostra um simples vaso sanitário.

			— São poucas. Os guardas trazem com eles sacos de dormir e alimentos. Não convém ter muito mais ou correm o risco de alguém ocupá-las. 

			— Por que me trouxe aqui? 

			— Porque era aqui que o Jeremy vinha quando tinha uma corrida importante ou precisava pensar em algo. A vida dele não era só o quarto, Mia. Era Bozeman. As montanhas, as pistas de corrida e esta cabana. Era tudo. 

			Subitamente, compreendo o que está tentando me mostrar. 

			— Você costumava vir aqui? — pergunto, sentando-me no chão e tentando imaginar o meu filho neste mesmo lugar. 

			— Só vim duas vezes. 

			— Qual o motivo dessas vezes? 

			Ele olha para o teto e depois estala com força os dedos. 

			— Foram as únicas vezes em que realmente brigamos. Uma vez ele estava aqui, outra não. 

			— Por que brigaram? 

			Os seus dedos voltam a ser estalados e é um som que começo a associar como sendo a única forma do Andrew controlar os sentimentos.

			— A primeira foi por sua causa. — Senta-se ao meu lado e a sua perna toca na minha.

			— Por minha causa? — O meu tom agudo e questionador é notório. 

			— Sim. Não sei bem como contar isto, mas a verdade precisa sempre ser dita, não é? — A pergunta é mais retórica do que qualquer outra coisa.

			— Conte. Fique à vontade.

			Ele expira alto e com força.

			— Eu tinha dezesseis anos. Você tinha chegado em casa do trabalho e eu estava no banheiro. Foi ao quarto do Jeremy dar um beijo, como sempre, e não me viu e nem deve ter pensado que eu pudesse estar lá. Quando entrou no seu quarto... bem, você não fechou a porta completamente... — Ele balança a cabeça. — Nem acredito que estou contando isto. Você foi se despindo e eu fiquei ali parado. Para um garoto de dezesseis anos, ver uma mulher linda como você sem blusa foi o ápice. Ainda mais um garoto virgem que nutria uma pequena paixão por você. 

			O meu rosto ruboriza, mas continua. 

			— Pode imaginar o que aconteceu quando o Jeremy saiu do quarto dele e encontrou o melhor amigo com cara de idiota observando sua mãe.

			— Nem sei o que dizer. — O ambiente fica pesado.

			Coloca a sua mão sobre a minha, apertando-a ligeiramente.

			— Eu é que tenho que pedir desculpa pela minha atitude, mas, Mia, você foi a primeira mulher que olhei e... bem... eu gostava de você.

			— Eu também sempre gostei de você, Andrew. 

			Ele volta a suspirar e a apertar a minha mão mais intensamente.

			— Não. Eu... eu gostava, gostava de você e foi por isso que o Jeremy e eu brigamos feio. Para ele era inimaginável pensar que eu olhava a mãe dele de uma forma errada. 

			— É passado. — Ouço-me dizendo por não saber mais o que falar. Não quero pensar nisso. Nem sei o que pensar, na realidade. — E a segunda briga, foi por quê? — Tento avançar. 

			— Mais uma vez a culpa foi minha.

			— O que aconteceu? 

			— Bati no Jeremy e vim aqui atrás dele. Queria pedir-lhe perdão por ter sido tão idiota. — A sua voz traz dor.

			O meu instinto de mãe quer discutir e saber por que razão ele machucou o meu bebê, mas de nada adianta. 

			— Arrependeu-se do que fez? 

			— Na hora. Para toda a minha vida. — A sua expressão é honesta. 

			— Isso é o mais importante. 

			— Mas não foi só isto que vim mostrar. 

			Levanta-se, sacudindo as calças e começa a bater com o pé no chão. 

			— O que está fazendo? 

			— Shiu. — Tapa a boca com o dedo. — Espere. 

			Continua batendo com o pé direito no chão até parar, dobrar o corpo e começar a levantar uma tábua. 

			— O que está fazendo? — repito, sentindo o meu corpo mover-se para ver mais de perto.

			A tábua salta e ele coloca a mão em um buraco, retirando uma caixa de sapatos que reconheço. 

			Curiosa, vou de joelhos até ao Andrew. 

			— Como sabia que tinha algo aí? 

			— Suspeitei ter visto a caixa na primeira vez que estive aqui. Quando saímos eu voltei porque esqueci o casaco, a caixa não estava mais no mesmo lugar.

			Voltamos a ficar sentados e ele me entrega a caixa. 

			— Acho que você deve abrir. 

			Retiro um lenço do bolso do casaco, limpando a caixa. 

			— Estou curiosa — comento, sentindo-me também nervosa. 

			Com ansiedade, abro e a minha boca abre-se num O enorme. 

			— O que... O que é isso? Eu pensei que... — ele gagueja ligeiramente.

			A minha emoção fica para segundo plano quando observo sua expressão de espanto. 

			— Estava esperando outra coisa? 

			— Sim. Não. Não sei. — A sua voz demonstra toda a incerteza que rodeia o seu olhar. Como se desejasse que eu tivesse encontrado algo diferente.

			Não valorizo a sua reação por estar completamente maravilhada com a caixa. 

			— O que é isso? — Volta a sentar-se ao meu lado.

			— Borboletas e flores de origami. 

			— Não imaginava que o Jeremy soubesse fazer. 

			Pego uma borboleta e fico passando os dedos. 

			— São todas minhas — confesso.

			— Por que estão aqui? 

			Olho para ele emocionada.

			— Não foi o único que brigou com o Jeremy. Nós também tivemos alguns momentos tensos, principalmente este. 

			— O que aconteceu? — Aproxima-se mais de mim, pegando uma flor com cuidado. 

			— Quando tinha treze anos, o Jeremy me pediu um videogame que tinha acabado de ser lançado. Você e mais coleguinhas dele tinham. Expliquei que talvez só pudesse dar no Natal – estávamos em fevereiro – e ele começou a ficar revoltado. Mencionou como era o único garoto da sala que não sabia quem era o pai e me insultou com as mesmas palavras que as pessoas costumam usar para falar sobre mim. Naquele dia, naquelas palavras, eu compreendi que provoquei no meu filho a mesma dor que senti quando era nova. 

			— Por isso fez as borboletas e flores? — pergunta confuso, pegando mais peças. 

			— Não. Deixei que ele pensasse no que disse. Dei-lhe tempo e espaço e depois mostrei esta caixa. Contei sobre o momento na minha infância em que marcaram uma excursão à uma exposição de Origami. Tinha desde peças pequenas a grandes. Era o tema do momento. Eu não fui. A minha mãe não assinou a autorização para eu ir e nem pagou. Fiquei na escola e uma auxiliar me levou à biblioteca em que peguei um livro sobre origamis e fiquei aprendendo a fazer. Queria poder ter assunto para conversar com as outras crianças, sem imaginar que todas falariam sobre o passeio e não sobre como fazer origamis. Mais uma vez eu não tinha como ser incluída e fiquei de fora dos grupinhos.

			Sinto as lágrimas nos cantos dos meus olhos e o corpo do Andrew se aproximando mais um pouco. Por mais que tenham se passado anos aquela dor continuava igual. 

			— Fiz todas estas. 

			O braço dele pousa sobre a minha cintura e o meu corpo se aproxima do seu, ficando resguardado. O abraço que tantas vezes faltou.

			A minha voz volta a entoar na pequena cabana.

			— Contei esta história para o Jeremy. Conversamos sobre a minha infância e as vezes que chorei por não ter ninguém. Pedi-lhe perdão por fazê-lo sofrer. Eu sei que ele sofria por não conhecer o pai e tudo que me rodeia. Todavia prometi que, mesmo não podendo dar-lhe tudo, eu estaria sempre presente na sua vida. Ele nunca iria sentir-se sozinho ou desesperado.

			Os dedos do Andrew seguram o meu rosto e limpam as minhas lágrimas que caem lentamente. 

			— Agora compreendo porque guardou a caixa aqui. Ele dizia que vinha aqui quando estava nervoso ou precisava pensar. Acredito que o Jeremy pegava estas flores e borboletas, sabendo que, mesmo se tudo desse errado na vida, você estava sempre com ele. Se não vencesse uma corrida ou algo mais importante, você iria sempre apoiá-lo.

			— Eu tentei tanto ser uma boa mãe. É tão difícil. É a melhor e pior coisa da vida. Porque amamos tanto alguém e sentimos que nunca somos suficientemente boas. 

			— E foi. Nunca duvide disso. 

			Beija o meu canto direito da testa, encerrando o assunto.

			Ficamos consertando algumas peças. A mão do Andrew permaneceu todo o tempo na minha cintura. De madrugada, em silêncio, fazemos a viagem de volta. 

			— Obrigada — digo ao colocar as chaves na porta. 

			Ele beija minha testa ao mesmo tempo em que os seus polegares rodeiam o meu rosto com o carinho que os seus olhos me observam.

			— Até amanhã, Mia. 

			— Até amanhã, Andrew.

		


		
			

			

			— Aposto que na Califórnia não tem estas noites.

			Minha mãe caminha na escuridão até se sentar ao meu lado na escada da entrada de nossa casa. 

			— Não. Nenhum lugar do mundo é igual a Montana. 

			— E ainda assim você não quer voltar depois de finalizar os estudos. — É nítida a mágoa na sua voz. 

			— Eu gosto de morar lá. 

			— Não minta para mim, Andrew Phillipe Cooper. Você odeia aquele lugar, mas é longe. Ainda é jovem e acredita que a distância elimina as lembranças. 

			— Nunca gostei de ouvi-la dizer o meu nome assim. Significa que está zangada por algum motivo. 

			— Não gosto que chegue a esta hora sabendo com quem esteve. 

			— Se um dia perdesse um minuto para conhecê-la, perceberia como ela é uma pessoa simpática.

			Vejo-a mexer no terço que traz ao peito. 

			— Eu sei de tudo, filho.

			— Não sei do que está falando. 

			— Da noite em que o Jeremy morreu. Eu sei. — Quase sussurra com receio que mais pessoas escutem. 

			O meu peito sobe e desce com pânico, até a sua mão pousar sobre a minha. 

			— Como? — pergunto. 

			— Não interessa. Apenas, meu filho, saiba que apoiarei o que decidir. Se nunca contar, esse segredo vai comigo para a sepultura, mas, sabendo que voltou porque não consegue conviver com o que aconteceu, estarei aqui para o que for preciso. 

			— O pai sabe? — questiono, sabendo que a minha mãe lhe conta tudo. 

			— Não, meu bem. Seu pai é o homem para quem jurei ser honesta, mas ninguém está acima de um filho no coração de mãe. Por isso, sinto pena da Mia. Eu rezo todos dias por aquela mulher. Perder um filho é a pior dor, mas sinto que naquela noite ambas nos despedimos dos nossos filhos. Fazemos um luto diário. 

			Os seus olhos enchem-se de lágrimas e sinto um peso enorme. 

			— Não consigo contar a verdade. Eu quero, mas não consigo. Hoje eu pensei que ela ia encontrar algo que me ajudasse a ser honesto, mas não foi nada como planejei. 

			Imagens do que aconteceu estão gravadas na minha memória para sempre. Cada vez que vejo a Mia tenho vontade de pedir perdão e contar o que fiz.

			— Decida o que decidir, estarei sempre aqui. Nunca largarei sua mão. — Segura os meus dedos com os seus magros e, pela primeira vez na vida, reparo como ela é frágil.

			— Eu sei. Posso perguntar algo sobre a Mia Andersen? 

			— O que quer saber?

			— Alguma vez ela foi vista com qualquer um dos homens que todos em Bozeman falam? 

			— Por que está perguntando? O que isso tem a ver com tudo? 

			— Porque, às vezes, eu acho que as pessoas estão mentindo. 

			— E por que razão mentiriam? — A sua expressão é sincera. Para a minha mãe mentir é um pecado enorme e não compreende que é aquilo que muitas pessoas fazem no cotidiano. 

			— Não sei. Você já a viu com alguém? 

			— Não, mas raramente vou ao centro da cidade. Você sabe que tenho sempre muito que fazer em casa, no escritório do seu pai e na Igreja. 

			— Eu sei, mas quando ela engravidou, você estava grávida de mim e deve ter ouvido algo. Devem ter se cruzado. 

			— Eu tinha vinte e nove anos quando engravidei. Demorei anos para conseguir e estava concentrada na minha gravidez. Feliz por ser mãe. A Mia nem catorze anos tinha. As pessoas comentaram que poderia ser de um número infinito de homens. Foi um escândalo enorme, mas eu estava vivendo algo lindo. 

			— E como ela conseguiu ficar com o Jeremy se era tão nova? 

			— Um casal que tinha perdido os filhos na guerra entrou na justiça como guardião dela e da criança. Eles já tinham uma certa idade, mas conseguiram. Explicaram que colocá-la, juntamente com o bebê, em uma instituição seria pior. O sistema tem falhas enormes e, honestamente, as autoridades encontraram uma solução boa e rápida para lavar as mãos sobre tudo.

			— E o pai da criança? Alguma vez suspeitaram de alguém? — Sinto a minha curiosidade ganhar o melhor de mim.

			— Como disse, foram vários os apontados, mas nenhum ao certo. 

			— Alguns deles eram adultos? 

			— Quase todos. 

			— E ninguém achou errado? Ninguém culpou os homens, mas todas as pessoas colocaram uma cruz numa garota de treze anos. Ninguém viu como estava tudo errado? 

			— Andrew, não faça isso. 

			— O quê? — pergunto enfurecido ao pensar na injustiça. 

			— Não veja nela aquilo que não existe. Pare.

			— O quê?

			— Inocência. 

			Olho para a minha mãe que é tão justa em mil coisas, mas cega em outras. 

			— Eu não vejo isso quando olho para ela. 

			— O que vê? 

			— Não interessa.

			Voltamos ao silêncio, observando as estrelas que no céu californiano não são tão reluzentes, até a minha mãe se levantar. 

			— Vou voltar para a cama ou seu pai vai procurar por mim.

			— Boa noite, mãe. 

			Coloca a mão no meu ombro quando se levanta. 

			— Às vezes é preferível nunca saber a verdade. 

			— Por quê? 

			— Pode destruir mais vidas do que a mentira.

		


		
			

			

			Coloco algumas flores de origami pelo meu quarto, guardando as outras na caixa.

			Levanto o edredon para deitar na cama quando ouço o celular vibrando. Estranhando a hora, pensando que poderia ser algo relacionado com a Sabina, abro a mensagem, percebendo que vem com uma imagem anexada de um flor em origami.

			
				
					Andrew: A minha tentativa não correu bem, mas enquanto fazia, a minha mente relaxou. 

					Obrigado por esta noite.

					Beijo.

				

			

			Penso em responder, mas, por algum motivo, acredito que seria um erro. Bloqueio o celular e deito na cama.

		


		
			

			

			Passo a toalha pelo corpo de Sabina, limpando-a com cuidado.

			— Ficar velha é horrível — resmunga como sempre.

			— Não diga isso.

			— Mas é. O corpo dói, não nos obedece em quase nada e ficamos dependentes dos outros. Você poderia estar em casa descansando e está aqui comigo. Dando banho numa pessoa que nem consegue mais entrar em um chuveiro.

			— Eu gosto de estar aqui. É um privilégio poder tomar conta de você.

			Depois de secar o seu cabelo e vestir-lhe o pijama, levo a sopa à sua cama. Hoje é um daqueles dias em que a doença ataca com força.

			— Você deveria despedir-se daquela biblioteca e trabalhar em algo relacionado com pessoas.

			— Mas eu trabalho em algo relacionado com pessoas. Todos os dias estou em contato com crianças e adolescentes — respondo, colocando a colher na sua boca.

			— Não. Você deveria fazer algo em que alguém ouça a sua voz, não sobre livros e personagens.

			— Estou muito bem assim, Sabina. Adoro o que faço, acredite. 

			— Você é que sabe. Nunca me escuta.

			Dou-lhe a sopa com cuidado e vejo-a adormecer.

			Desço a rua com pressa quando sinto uma mão segurando meu cotovelo. Estou prestes a gritar quando o Andrew fala:

			— Boa noite, Mia.

			— Que susto, Andrew! — Pouso a mão no coração, sentindo-o bater com força.

			— Desculpe — diz, retirando a mão —, mas estava esperando por você e quando saiu da casa da Sabina não me escutou.

			— Estava distraída. Mas o que está fazendo aqui? — pergunto, continuando a andar e vendo algumas pessoas olhando para nós. 

			— Estava te esperando. Reparei que às segundas, quartas e sextas você vem sempre na casa da Sabina à hora do jantar.

			Tento não pensar demais no fato de ele saber o meu horário, afinal é normal para alguém que passa parte dos seus dias comigo.

			— Não era necessário vir.

			Ele coloca as mãos nos bolsos, diminuindo os passos até caminharmos no mesmo ritmo.

			— O meu pai me contou que tem havido alguns problemas com um grupo de turistas. Pelo que soube, a filha do Sr. Black foi assediada, mas não conseguiu identificar todos. 

			— Como ela está? — questiono, lembrando-me da jovem tímida.

			— Está bem. Apenas assustada, mas achei melhor você não andar sozinha tão tarde.

			Paro, segurando no seu braço, fazendo-o também parar de caminhar.

			— Obrigada, Andrew.

			Ele retira a mão do bolso, colocando-a em cima da minha.

			— Não precisa agradecer.

			Os seus dedos apertam os meus, mas quando vejo algumas pessoas passando por nós, largo-o rapidamente.

			— Estão preparando tudo para a festa — comenta, difarçando o clima estranho, e ambos olhamos para as decorações com luzes e pequenas barraquinhas que estão ganhando vida. — E a senhora Foster já está tentando vender pipocas.

			A senhora Foster é uma idosa que perdeu tudo em um incêndio e, embora tenha ajuda da população e uma casa nova, fica vendendo pipoca por Bozeman para ganhar algum dinheiro extra e assim alimentar todos os gatos que leva para casa.

			Vejo-o mexer no bolso, retirando algumas notas e caminhamos até à pequena barraquinha, onde ele compra dois pacotes de pipocas.

			— Não tenho troco. — O rosto preocupado da senhora me dá pena. Ela pensa que não vai conseguir vender.

			Andrew apalpa todos os bolsos como se estivesse procurando moedas.

			— Eu também não tenho mais, porém estou com muita vontade de comer pipoca. Fique com o troco.

			— Mas é muito! Não posso aceitar! Você leva as pipocas e amanhã paga.

			— Amanhã não estou aqui. Fique com o dinheiro. — O rosto enrugado da senhora Foster sorri de uma maneira tão doce que parece quase de criança.

			Olho para ele, distraído abrindo o saquinho, e sinto uma vontade enorme de abraçá-lo pelo gesto, mas não faço.

			— Foi muito bonito o que fez lá atrás — comento, quando nos sentamos num banquinho debaixo de uma árvore.

			— Há um tempo meu carro deu problema e precisei ir a pé para a faculdade. Havia sempre o mesmo idoso pedindo dinheiro. As pessoas passavam como se ele não existisse e fiquei chocado. Ele era mesmo velho e frágil.

			— E o que fez?

			— Levava sempre um lanche para ele. Eu sabia que à noite ele dormia em abrigos, pois contou-me, mas fora isso não dizia mais nada. Um dia desapareceu. Os dias tornaram-se uma semana e eu fui a alguns abrigos mais próximos. 

			Andrew para de falar, como se fosse difícil relembrar.

			— O que aconteceu?

			— Morreu. Em uma noite de neve não havia mais vagas no abrigo que ele costumava ficar e teve que passar a noite na rua.

			O meu coração dói por alguém que nunca vi.

			Consigo perceber que ainda existe algo mais na história, mas Andrew não fala.

			Comemos as pipocas entre o silêncio e pequenos comentários sobre a festa que irá acontecer. 

			Perto de casa, Andrew espera que eu abra a porta.

			— Obrigada pela companhia e pela pipoca — agradeço, acendendo a luz que ilumina a varanda.

			Ele retira as mãos dos bolsos.

			— Eu... eu tenho algo para você — diz, colocando novamente a mão no bolso da camisa.

			— O quê?

			— Isto. — Pega uma flor de origami. — Não é perfeita, mas é sua.

			— Andrew... — Olho a flor com espanto e algo mais. 

			A minha mão estica, pegando a flor com cuidado.

			— Obrigada — murmuro, sentindo uma sensação estranha.

			O rosto do Andrew abaixa-se, beijando o meu.

			— De nada. — Juntamente com o beijo, a sua mão segura a minha que sustenta a flor. — Boa noite, Mia.

			— Boa noite, Andrew.

			Entro e vejo, através da janela, a sombra do Andrew ainda na varanda.

		


		
			

			

			Os dias passam...

			A música preenche a casa. 

			Estou pintando uma parede e o Andrew retirando tinta velha de outra. 

			— Está fazendo isso errado. Muito errado. — Balança a cabeça com expressão reprovadora, continuando a raspar. 

			Durante estas semanas a nossa relação de amizade tem-se intensificado e, só com a presença diária dele na minha vida, compreendo que é bom termos alguém fazendo companhia.

			— Como assim? — Pouso o pincel, esperando resposta. 

			— Porque eu expliquei como era e você disse que todos sabiam pintar paredes e que não existia técnica. 

			— Porque não existe. É para cima e para baixo. — Rio, exemplificando.

			— Depois vamos ver. Vai ficar com falhas e uns lugares mais escuros do que outros. Se fosse tão fácil todas as pessoas pintavam as suas próprias casas e nunca contratavam profissionais.

			— Fique concentrado na sua tarefa e deixe a minha em paz — comando, rindo com a sua expressão. 

			Viro-me e continuo pintando do meu jeito até senti-lo atrás de mim. 

			— Gosto desta Mia — diz, pegando a minha mão e mudando ligeiramente a forma como passo o pincel na parede. 

			— Qual Mia? — pergunto, empurrando-o e voltando a pintar como acho que é. Se bem que começo a ficar com dúvidas quando olho ligeiramente para a esquerda e vejo uma marca que não deveria aparecer. 

			— A Mia que só eu conheço. É diferente da Mia mãe e daquela que todos veem. Para mim é a melhor. 

			Eu sei o que está dizendo. Com ele consigo rir mais, ficar mais à vontade para dizer o que quero. E, o mais importante, brinco com alguém. Sorrio com alguém. Não fico escondida. Não tenho motivos para isso.

			— Quer dizer que você não gostava da Mia mãe? 

			— Eu adorava a Mia mãe, mas esta é a Mia amiga. Com esta posso fazer isto. 

			Sem contar, passa o pincel com tinta no meu braço. 

			— Andrew! 

			— Desculpe — diz, mas a sua expressão não demonstra remorsos. 

			Ele sorri e volta para o canto onde estava trabalhando.

			Fico em conflito com as várias Mias que existem, mas no final, a Mia amiga, a Mia que estou conhecendo, a Mia que saiu da escuridão, ganha. E ela coloca o pincel dentro da lata, caminha rápido, mas silenciosamente, e passa em todas as paredes de cima para baixo, da esquerda para a direita.

			— Ah! Não faça isso! — grita e eu rio. 

			Sem conseguir compreender, ele me puxa e eu corro para tentar fazer mais estragos.

			— Pare com isso! — grita, mas rindo.

			 Ele me larga e molha as duas mãos na tinta.

			— Não faça isso, Andrew!

			— Não é você que diz que não gosta das suas sardas? É melhor pintar seu rosto todo. — Ele sacode os dedos e tinta salpica em tudo. 

			— Não, não, não — grito, mas ele corre e me agarra, prendendo o meu corpo debaixo do seu. 

			Na tentativa de me cobrir, puxo sua camiseta. Como não estava à espera desse movimento, o seu corpo cai em cima do meu. O seu peito fica encostado ao meu e a sua boca a centímetros da minha.

			O meu peito sobe e desce e a cada movimento consigo sentir o dele batendo com força. 

			— Eu... eu prefiro o seu rosto como ele é — diz, limpando as mãos nas suas calças antes de tocar no meu rosto. — Principalmente as sardas que tem aqui. — Aponta para os meus lábios. 

			A sua voz diminui para um sussurro e se aproxima mais. O meu coração parece que vai explodir de tanto bater. 

			— Quais? — ouço-me perguntando baixinho, sentindo-o abaixar-se mais. Sentindo a sua respiração perto da minha.

			No momento em que ele vai responder, meu celular começa a tocar. Atrapalhada, com as pernas bambas, empurro-o e atendo. 

			— Oi, Sabina — falo em voz alta para ele escutar. — Sim, sim. Já vou aí. Vou só tomar um banho antes. Sim. 

			Entro no banheiro sem olhar para ele e depois corro para fora de casa.

			O que aconteceu? 

		


		
			

			

			— Perdoa-me, Jeremy. — Ajoelho-me perante o seu nome. — Eu vim para contar a verdade, mas não consigo. Eu sei que o que estou fazendo é errado. Eu sei.

			Passo as minhas mãos ásperas pelo rosto.

			— Eu vou contar tudo. Prometo. Antes de ir embora, eu conto a verdade, mas... mas me dê mais tempo com ela. 

			Pouso uma flor de origami e levanto-me mais perdido do que pensei estar.

		


		
			

			

			— Eu levo isso. — A mão do Andrew retira o cesto de fruta que eu trazia nos braços. 

			— Não precisa. 

			Não me escuta, pegando tudo. 

			— Estou pensando em mim. Quando olhei da janela da cozinha que trazia maçãs, subitamente fiquei com vontade de comer. 

			Vou atrás dele, tentando acompanhar seus longos passos. 

			— Está mentindo, mas vou fingir que acredito.

			Entra, carregando tudo, enquanto vou no meu quarto trocar de roupa. Quando desço, ele está retirando as portas dos armários da cozinha. 

			— Por que está retirando tudo? 

			— Algumas estão com as dobradiças gastas. Basta trocar e ficarão como novas. 

			— E qual é a minha função de hoje? 

			— Retirar todos os puxadores. 

			— Perfeito! 

			Quando me viro, ele segura a minha mão.

			— Mia, sobre ontem...

			Os seus dedos abrem-se, tentado segurar com mais precisão os meus.

			— Não há nada a dizer.

			— Mas...

			— Temos muito que fazer, Andrew — digo, tentando aniquilar a conversa.

				— Ok.

			Ele volta para a cozinha enquanto fico no chão da sala trabalhando, pois o espaço está menos caótico. De repente, ouço o barulho intenso de vidro quebrando-se e um grito doloroso do Andrew. 

			— Ah, merda! 

			Mais vidro quebrando e estourando. 

			— Andrew! — grito aflita. 

			Quando entro na cozinha deparo-me com muito sangue no chão. Subo o olhar e vejo que está saindo do corpo dele. Começo a caminhar para ajudá-lo, sentindo as minhas mãos trêmulas.

			— Cuidado com o chão! Fica aí! Eu saio sozinho — avisa, começando a caminhar enquanto deixa um rastro de sangue pelo chão. 

			— Mas está sangrando! O que aconteceu?

			O rosto dele contorce-se com dores ao apontar para o lugar onde costumo guardar os copos. 

			— A maldita porta do armário de cima tinha o vidro rachado e, quando puxei com mais força, caiu no meu peito antes de bater no chão. E os copos vieram juntos. Estão todos quebrados, desculpe. 

			— Não quero saber dos copos quando você está sangrando. Meu Deus, Andrew! Você está com dor. 

			Olho para a sua camiseta rasgada no lugar onde o vidro cortou. 

			—Vem. — Pego a sua mão puxando-o para o banheiro. — Consegue tirar a camiseta ou quer que eu tire por você? 

			— Consigo.

			Num movimento, que parece ser muito doloroso, fica com o peito descoberto. O sangue escorre rapidamente por não ter tecido para absorver e percebo que é um corte profundo. 

			— Entre debaixo do chuveiro. Vou lavar seu peito com água.

			Ainda com capacidade para retirar o calçado, usando um pé para descalçar o outro, entra apenas de calça de tactel. 

			— Foda-se! Merda! Ai, desculpe a linguagem — diz tudo seguido quando os jatos de água molham a sua pele. Claramente em dores terríveis. 

			Vejo-o contorcer o rosto e tento ser o mais delicada possível. 

			— É profundo, Andrew. Talvez devêssemos ir ao hospital — digo assustada quando vejo o corte profundo. 

			— Não! — A mão dele segura a minha.

			— Mas é o correto. Isto vai deixar uma marca se não levar pontos — falo em pânico. 

			— Não!

			— Por quê? 

			Os seus olhos fogem dos meus. 

			— Eu estou bem. Basta estancar o sangue e fazer curativo. 

			— Mas... 

			— Não vou ao hospital, Mia. Se não quiser, vou embora e faço curativo em casa, mas não irei a lugar algum. 

			 Balanço a cabeça de forma reprovadora e a sua mão aperta com mais força o meu pulso que está tocando o seu peito. Elevo o olhar preocupado para ele. 

			— Eu juro que estou bem. Se sentir que a ferida não fecha, prometo que irei ao hospital. 

			— Não posso fazer isso, Andrew. O corte é longo e profundo. 

			— Por favor, Mia, acredite em mim. 

			Os seus olhos castanhos, da cor de algumas montanhas, penetram-me com intensidade.

			Rendida, cedo. 

			— Mas eu quero fazer o curativo todos os dias. 

			— Se deixá-la mais tranquila, pode ser. 

			Limpo o corte que vai desde o seu mamilo esquerdo até abaixo do umbigo.

			Quando sai do chuveiro as suas calças estão pesadas com a água e indico que é melhor retirar para poder sentar-se antes de fazermos o curativo. 

			Ele esfrega o rosto com as mãos e fica envergonhado.

			— Eu não tenho mais nada por baixo. 

			— Ah... Hum... Eu saio enquanto você tira e coloca esta toalha em volta da cintura. 

			— Sim — concorda, mas ao tentar dobrar-se o sangue do peito volta a sair com rapidez e ele cerra os dentes. 

			— Não vai conseguir.

			— Eu tento. 

			Bato nas suas mãos e falo: 

			— Deixe, eu faço isso.

			

			Embrulho uma toalha em volta da minha cintura com força. Sinto o meu coração acelerando quando as mãos da Mia sobem pelas minhas pernas entre o tecido das calças e a toalha.

			Dobra o corpo até estar ajoelhada e começa a desenlaçar o nó que dei no cordão das calças, demorando porque como está molhado ficou mais apertado. Queria dizer algo, mas não sei o quê. É uma situação estranha ter uma mulher, que há semanas eu tratava por Sr.ª Andersen, tentando tirar as minhas calças quando estou sem nada por baixo.

			Olho para ela e noto que parece nervosa, o que é estranho perante tudo que falam sobre a sua vida, e mais uma vez me pergunto o que realmente aconteceu no passado. Se esta mulher simpática, e que nunca vi fazendo nada de errado, é a mesma que dorme com homens casados e engravidou tão jovem em troca de dinheiro para drogas. Quando tento recordar algumas das conversas que ouvi, a minha calça começa a ser puxada e, sem querer, as mãos da Mia tocam na minha pele, arrepiando-me. 

			— Pronto. Agora vamos cuidar dessa ferida — anuncia num tom nervoso, quebrando o silêncio. 

			Quando se levanta, coloca uma madeixa do seu cabelo atrás da orelha e vejo que seu rosto está completamente vermelho. Eu toco levemente. Não consigo esconder meu espanto por vê-la sem jeito. O meu dedo massageia a maçã do seu rosto com delicadeza e sinto nossos peitos subindo e descendo. Como se uma energia vibrante estivesse irrompendo entre nós.

			Os nossos peitos sobem e descem.

			— Mia...

			— Sim... — Os seus olhos não saem do meu rosto. Ela está atrapalhada e eu completamente curioso com a reação.

			— Nada. Nada. Vamos curar isto.

			

			Observo o pequeno espaço do banheiro. Percebendo que para fazer o curativo, Andrew precisa estar deitado, começo a calcular onde posso deitá-lo.

			— Está tudo bem com você? Não consegue lidar com sangue? — A sua mão volta a segurar a minha e pergunta como se eu fosse a prioridade e não aquele corte gigante. 

			— Não é isso. Estava pensando que é melhor irmos para o meu quarto. Você precisa ficar deitado para eu conseguir estancar o sangue e depois cobrir a ferida. 

			— Sim. 

			Abro a porta do meu refúgio para ele entrar.

			As paredes, colcha, almofadas e tapete são brancos como a neve. Uma vez li que a cor branca ajuda a não pensar em nada e eu queria isso: deixar todos os meus problemas fora deste cômodo da casa. Nunca consegui totalmente, mas em certos dias quase foi possível.

			— Vou sujar tudo com sangue. 

			— Não faz mal, depois lavo e fica novo. 

			Mentira. Manchas de sangue são difíceis de tirar, mas é o menos importante neste momento. 

			Deita-se e eu abro a caixa de primeiros socorros. Como o Jeremy caía muito nas suas aventuras, sinto que estou treinada para tudo. 

			Passo a toalha úmida novamente pelo seu peito, vendo a sua barriga contrair e a sua respiração alterar.

			— Estou te machucando? 

			— Não, por que pergunta? — Os seus olhos vagueiam pelo meu rosto.

			— Como contraiu a barriga, pensei. 

			— Foi somente um arrepio por causa da toalha fria. Posso fechar os olhos? 

			— Sim. Tente relaxar. 

			Andrew ocupa quase toda a minha cama de solteira. Despido, o seu corpo é mais largo do que aparenta. Aproveito que está de olhos fechados para observá-lo.

			As suas mãos são grandes, os antebraços têm veias salientes e o seu peito, outrora liso, tem pequenos pelos escuros que vão descendo juntamente com os meus olhos ao notarem como as suas pernas também estão grossas e não mais as típicas coxas de quem corre quilômetros por dia. Inexplicavelmente, sinto vontade de tocá-lo e isso me assusta.

			— Está acontecendo alguma coisa? — pergunta. Os seus olhos abrem-se com intensidade.

			— Não — respondo nervosa. — Estava só observando se tinha mais algum corte ou cacos de vidro. 

			Com as mãos trêmulas volto para o curativo, sentindo-o sofrer sempre que coloco a solução para desinfetar. 

			— Estou te causando mais dores — digo, limpando mais uma vez o sangue que ousa sair. 

			— Não. Estou bem — mente como todos os homens que não gostam de mostrar fraqueza. 

			No momento em que estou limpando a ferida abaixo do umbigo a sua barriga contrai diversas vezes e a sua respiração fica novamente ofegante. Acreditando que aliviará a dor, sopro no local. Porém, quando ele expele um som grave, olho para o seu rosto. Percebendo que seu peito continua a subir e descer muito rápido, fico preocupada. 

			— Está tudo bem? 

			— Sim. — A sua voz está rouca e a sua mão estica, tocando-me no rosto com delicadeza. Um toque raro. — Obrigado pelo curativo, mas, se não se importar, posso descansar por uns minutos? 

			— Claro. Vou limpar tudo e depois volto. 

			Recolho os cacos de vidro espalhados pela cozinha sem conseguir esquecer que pela primeira vez na minha vida tenho um homem na minha cama. 

			Horas depois, vendo que está anoitecendo, acordo-o e aviso que é melhor ir para casa dormir. Cansada, deito-me na cama onde ele esteve e sinto o quão só e infeliz eu sou. 

			Fecho os olhos, tentando não pensar em nada. 

			Tentando focar o pensamento no branco. 

			Tentando... mas não acontece quando outra pessoa entra nos meus pesadelos. 

		


		
			

			

			Há mais de 20 anos

			Sinto meus pés congelando e esfrego um no outro na tentativa que aqueçam. 

			— Mia Andersen, pare com esse barulho imediatamente! — a professora grita comigo na frente de todos e o riso é geral. 

			— Desculpe, senhora professora — digo, abaixando o rosto, completamente envergonhada.

			Neva há três semanas e estamos sem luz em casa. Cortaram novamente e não sei quando teremos. Por isso fica impossível me aquecer quando passo o dia com dores por dormir sentindo frio. Meus ossos parecem que quebram quando tocam em algo mais duro. 

			A minha mãe não aparece há quase uma semana. Partiu com o namorado para vender bijuteria nas feiras e eu não tenho mais o que vestir.

			Repito as refeições na escola, sabendo que depois de sair daqui só volto a comer no dia seguinte. É o único motivo para não faltar. Tenho fome. Se não fosse por isso, não vinha mais. Estou cansada dos risos, dos insultos e dos olhares de pena. Fico magoada com tudo que falam sobre mim. 

			Sei que as minhas roupas cheiram mal de tantas vezes que molham e nunca são lavadas, mas, mesmo com água fria, tomo banho diariamente. 

			Quando, finalmente, o dia de aula chega ao fim eu vou para casa devagar para não escorregar e cair. O frio é tão intenso que sinto dentro de mim. 

			— Ei, garota, vem aqui! — Escuto uma voz vinda de um carro e quando olho reconheço o rosto. 

			— Em que posso ajudar? — Caminho sorridente para perto do carro e abaixo a cabeça para espreitar, sentindo imediatamente o calor. 

			— Tem sido difícil para mim ver uma mocinha tão bonita caminhando todos os dias com frio depois de ficar estudando durante horas. Fico pensando na minha filha que até há poucos anos eu levava e buscava da escola. Tenho saudades de me sentir útil. 

			Quem me dera ter um pai assim, penso. 

			— Obrigada, senhor, mas não precisa. Minha casa é longe da sua. 

			— Anda, entra. De carro é rápido e eu não me importo. 

			Abro a porta e, com cuidado para não molhar os bancos, sacudo toda a neve antes de me sentar. Fecho a porta com cuidado para não estragar nada. 

			— Você está com frio? 

			— Um pouquinho, senhor. 

			Ele roda um botão e sinto ar quente entrando na minha pele. 

			— Já vai passar. 

			— Obrigada, senhor. 

			— Quantos anos você tem, Mia? 

			— Doze, senhor. Faço treze na próxima semana. 

			— Uma mocinha.

			— Sim. 

			— E namorados? — pergunta, conduzindo por uma rua diferente. 

			— Não tenho. Sou muito nova para isso. E acho que se enganou na rua, senhor. 

			— Não, por aqui é melhor para o carro não derrapar com a neve. 

			— Ok. 

			— Então quer dizer que nunca existiu ninguém. Nenhum garotinho mais atrevido. Muito bem. Fico feliz em saber isso. — O carro para num sinal vermelho e ele pousa uma mão em cima do meu joelho, apertando-o levemente. — A partir de hoje, Mia, eu vou buscar você naquela rua, mas tem que ser o nosso segredo.

			— Não é preciso. É longe da sua casa. 

			— Não me importo, mas tem de ser nosso segredo para as outras crianças não pensarem que tenho favoritos. 

			— Ok, senhor. 

			— Consegue guardar segredos, Mia? 

			— Sim. Prometo! — Beijo meus dois dedos para ele ver que nunca contarei nada. 

			— Muito bem! Será o nosso pequeno segredo. Eu tinha muitos com a minha filha e ela adorava. Durante anos eu e ela éramos os melhores amigos, mas depois cresceu e deixou de querer passear comigo. Perdi a minha melhor amiga. 

			O seu rosto fica triste. 

			— Prometo, senhor. Será o nosso segredo. 

			Ele passa os dedos no meu rosto e sorri. 

			— Que bom, garota. Que bom. Talvez ainda possamos ser amigos como fui com ela.

		


		
			

			

			Presente, uma semana depois...

			— Ainda dói? 

			O rosto da Mia está concentrado inspecionando o lugar onde outrora fora um corte profundo. Com a ponta dos dedos vai colocando uma pomada com cheiro terrível, mas que tem sido a minha salvação. 

			— Não. Agora comichão, isso é uma história totalmente diferente. 

			— Se não tivesse vindo ajudar a reparar a casa, isso nunca teria acontecido. 

			 A sua expressão de tristeza incomoda-me. Seguro o seu braço, fazendo-a virar o rosto. Gosto quando ela olha para mim.

			Gosto de olhar para ela. Gosto que nos olhemos.

			— Pela última vez, acredite, não existe outro lugar no mundo onde preferia estar. 

			Os seus olhos verde-claros sorriem sem que os seus lábios se movam, ao contrário do seu corpo que se senta ao meu lado na beirada da banheira e quero colocar o meu braço à sua volta, mas não faço.

			Os nossos ombros tocam-se e consigo sentir o cheiro do seu perfume. É delicado. Não como das mulheres que conheci na Califórnia.

			— Posso ser sincera? — Bate o ombro no meu e olho-a com receio que consiga perceber o que estava pensando. 

			— Sim. 

			— Mesmo com todo o pó, o cansaço diário. 

			— Os cortes e dores — completo. 

			— Os cortes e dores — repete, rindo delicadamente. — Mesmo com isso tudo, estou muito feliz por estar aqui comigo. 

			— Eu também. 

			Estico o meu dedo mindinho, procurando o dela. 

			Devagar, quase timidamente, sinto o dela tocando no meu. 

			A sua cabeça descansa no meu ombro e ela expira.

			— Obrigada por retirar um pouco da minha solidão, Andrew. A sua presença aqui me faz bem. 

			— Não desejo estar em outro lugar. — E é a mais pura verdade. Estou bem aqui, contudo quero ficar de joelhos perante ela. Pedir desculpa por ser o motivo da sua tristeza. 

			Quero pedir-lhe perdão. 

			Quero contar-lhe toda a verdade. 

			Quero... quero tanto.

			Quero que a verdade saia e possamos ficar como estamos, mesmo sabendo que ela nunca me perdoará.

			Quando move ligeiramente a cabeça e o seu dedo aperta um pouco mais o meu, coloco a minha outra mão sobre o seu rosto. Os nossos olhos encontram-se e os meus lábios beijam a sua testa. 

			— Estas semanas aqui têm sido as melhores dos últimos anos. 

			A sua cabeça roça no meu pescoço, como se fizesse um carinho. 

			— Vou sentir a sua falta quando for embora, Andrew.

			— Eu também. Não imagina o quanto.

			Os nossos dedos apertam mais e mais e eu não quero largá-la, mas tenho que me afastar.

		


		
			

			

			Abro o pequeno portão, caminhando com a mesma calma de sempre. Sabendo os nomes que vão surgindo, assim como alguns rostos que encontrei diversas vezes ao longo de quase dois anos, não estou preparada para encontrar o Andrew sentado lendo um livro em voz alta. 

			Mesmo sentindo a minha presença, não pausa a leitura e eu fico sentada ao seu lado. Consigo perceber que está lendo uma distopia famosa. No meio da leitura a minha mente perde-se nos pensamentos de saber que nem sempre tive o necessário para oferecer tudo que o meu filho queria, contudo dei-lhe algo fantástico: o conhecimento de poder viajar entre páginas. Assim como eu, o Jeremy era um leitor ávido, preferindo a fantasia e distopias a quaisquer outros gêneros.

			— Ele estava sempre dizendo que tínhamos que ler esta história. Que seria a sua próxima leitura — diz, dobrando a orelha da página antes de fechar o livro. 

			— Como se lembrou de ler? 

			— Há uns dias entrei no quarto dele e vi que este livro estava na estante. Na parte de livros que queria ler.Vi também que todo o quarto permanece igual e eu sei que o Jeremy não iria querer isso. Não iria aceitar que você ficou presa ao passado. 

			Quero dizer-lhe que não tem nada a ver com o que faço. Que não devia ter entrado sem falar comigo, mas sei que tem razão. 

			— Não sei como seguir sem ele. 

			— Compreendo. Eu também não sei. 

			Pego o livro e vou folheando, sabendo tudo sobre a história e sobre o final que despedaçou corações. Com cuidado, desdobro a página, apanho uma folha seca do chão e coloco-a dentro do livro como se fosse um marcador. Devolvo o livro e, sem olhar para ele, pergunto aquilo que tem me atormentado.

			— Qual o verdadeiro motivo para ter voltado? 

			— Como assim? — A sua voz aparenta sinceridade e espanto, contudo eu sei que esconde algo. 

			— Acredito em tudo que me contou, porém também sei que existe algo mais. Só queria que confiasse em mim. 

			— Não posso. 

			— Não pode ou não quer? 

			— Ambos. 

			— Um dia terá de contar. Sinto que existe algo mais além da promessa que fez ao Jeremy.

			— Um dia. Prometo. Agora não. Deixe-me primeiro terminar o que vim fazer. 

			— Ok.

			Começo a levantar-me, contudo ele é mais rápido. Quando está de pé estende a mão para me ajudar. 

			— Qualquer outra pessoa não teria dito “Ok” após saber que existe um segredo. 

			Pouso a minha mão esquerda sobre as nossas que estão interligadas. 

			— A não ser que ao contar o segredo consiga trazer o meu filho de volta, eu aguardo. Certos segredos têm um prazo de validade enorme. 

			Inesperadamente, puxa o meu corpo contra o seu num abraço forte. 

			— Obrigado, Mia — sussurra dolorosamente ao meu ouvido. 

			Quando se afasta, coloco a mão no seu rosto e olho-o nos olhos, ao mesmo tempo em que a sua mão continua a apertar a minha. O som da batida do portão retira-nos do transe e caminhamos para a saída.

			Ele parte sem olhar para trás. Sem se despedir. Sem nada.

			

			Assim como tem acontecido desde que começou o verão, esta noite está quente e abafada. Aproveito para trocar de roupa, ficando apenas com um vestido de cetim branco com alças finas. Algo que nunca vestiria fora de casa.

			Bebo chá gelado para baixar a temperatura corporal, mas não parece ajudar, por isso decido ir para o pequeno jardim. Na verdade é um espaço que no momento está preenchido por madeiras e ferramentas. 

			Fecho os olhos, tentando saborear a brisa que às vezes aparece. Pouco a pouco a minha mente relaxa e não penso mais no calor. O sono chega e, com preguiça de me levantar, adormeço coberta pelo luar. Algum tempo depois, o som de algo caindo me acorda. 

			Alguém está dentro da minha casa. 

			Entro silenciosamente na cozinha e uma mão toca em meu ombro no momento em que pego o celular para pedir ajuda.

			Solto um grito mortal. 

			— Sou eu, Mia. O Andrew. — A voz dele consegue me acalmar com a mesma rapidez com que o seu toque me assustou. 

			— O que está fazendo aqui a esta hora? — pergunto, pousando a mão sobre o meu coração. 

			— Marquei de sair com uns amigos, mas lembrei que estava sem a habilitação — justifica-se, enchendo um copo de água e oferecendo-me em seguida. — Liguei algumas vezes, mas a chamada ia sempre para a caixa postal. Pensei que não estava e decidi entrar. — Mostra as chaves que lhe emprestei quando começou a trabalhar aqui. 

			— Está sem bateria — digo, mostrando o aparelho desligado. 

			— Sim, entendi, mas achei que tivesse saído. Ainda chamei o seu nome, pensando que poderia estar acompanhada e não queria interromper. Só depois de confirmar que não, entrei. 

			Não acredito que pensou que eu estava acompanhada. Fico magoada porque... porque ele tem estado comigo. Ele tem visto como sou. Nós... nós temos... Não sei o que temos feito.

			— Não. Está uma noite quente e adormeci na cadeira lá atrás. Tenho quase certeza que vai encontrar o que procura no banheiro.

			Dou-lhe as costas, sentindo-o parado atrás de mim. Abro uma gaveta com força, retiro o carregador de celular e ligo-o à tomada com raiva. Em seguida, como se percebesse que preciso me acalmar, vai procurar o que queria. Eu permaneço olhando o celular. 

			— Encontrei — anuncia num tom baixo. — Tinha razão, estava lá. Desculpe o susto e ter entrado. 

			— Não me importo que entre. Se ofereci essas chaves é porque confio. Embora você tenha estado quase dois anos longe, sei que continua o mesmo garoto. Agora, Andrew, pensei que, depois de ter passado tantos verões aqui dentro, não fosse como todas as outras pessoas que falam sobre mim porque nunca se deram ao trabalho de me conhecer. Alguma vez me viu com algum homem aqui dentro? 

			— Não. Eu não queria... 

			Interrompo-o. O meu coração está dilacerado, mas não mostro a dor. Não mostro como estou sofrendo. Não serei fraca.

			— Queria. Esse é o problema. E mesmo se eu tivesse um homem passando a noite aqui, a forma como você comentou deu a entender que, caso eu estivesse acompanhada, era alguém que não queria ser visto comigo porque o que estaríamos fazendo seria errado. 

			— Peço desculpa por ter assumido isso, mas com o celular desligado e você não abrindo a porta... Foi um pensamento rápido, idiota e injusto.

			— Não precisa pedir desculpa, mas pensei que por ter saído de um lugar tão pequeno e ter passado tanto tempo fora, tivesse perdido a mentalidade pequena. Acho que estava enganada. 

			Passo por ele, abrindo a porta.

			— Mia... — Ele tenta pegar a minha mão, mas eu retiro-a com pressa. Não quero que me toque. Não posso permitir isso.

			— Por favor, é melhor ir embora.

			— Eu não queria. 

			— Se não se importa, saia. 

			Relutantemente, faz isso. 

			Destroçada, sento-me no novo sofá e ligo a televisão. Imagens e som ocupam a sala, mas não consigo prestar atenção em nada, optando por limpar as lágrimas que caem. 

			Não sei por que choro, mas choro.

			Algum tempo depois, escuto a porta abrindo-se e o corpo alto do Andrew surge com um copo de sorvete em cada mão. 

			— Posso? — pergunta, olhando para o sofá.

			Queria poder dizer que não. Gritar que me magoou e tantas outras coisas, mas bato no meu lado esquerdo, consentindo. Permitindo mais uma vez que alguém passe por cima dos meus sentimentos.

			— Para você. — Estica o braço, oferecendo-me um dos sorvetes. 

			— Não tinha marcado de sair com uns amigos? 

			— Perdi a vontade. — Senta-se, olhando para a televisão enquanto toma o sorvete. Faço o mesmo. É o meu favorito. 

			— Este programa é estranho — comenta, claramente mais atento à televisão do que eu. 

			— É o favorito da Sabina. 

			— Consigo compreender. Programa estranho como ela. — Ri, pousando o copo vazio na mesinha. Depois vira o corpo na minha direção. — Mia, realmente peço desculpa. Não apenas por ter entrado, mas por você ter razão em tudo que disse. No fundo pensei algo errado, embora saiba que tudo que sempre ouvi é mentira. — Os seus olhos piscam nervosamente.

			— Tem certeza que é mentira? — Testo-o. Tento ser forte.

			— Sim. Enquanto comprava os sorvetes pensei bem em tudo e a verdade é que há quatro tipos de pessoas que dizem o oposto sobre você daquilo que realmente penso. 

			— Quais? 

			— As que vivem casamentos miseráveis e precisam culpar alguém quando terminam. Os homens que nenhuma mulher quer ter por perto, levando-os a inventar histórias de aventuras com você. E aqueles que preferem acreditar em uma mentira do que perceberem que sempre estiveram errados e foram injustos.

			— Falta um tipo. Falou em quatro. 

			— Mulheres invejosas. 

			— Inveja de quê? 

			— De você. 

			Rio do disparate.

			Ele toca no meu cabelo com as pontas dos dedos e em seguida a sua mão segura meu rosto com cuidado.

			— Você é muito bonita e... é diferente de todas as outras que vivem em Bozeman. De todas que conheci na Califórnia.

			— É ridículo — falo, mas as suas palavras são um bálsamo na minha mente e os seus dedos no meu rosto me despertam.

			— Mas é a verdade. Você tem algo que todas querem. 

			Sem querer falar, levanto-me do sofá com os dois copos nas mãos. Na cozinha, jogo-os no lixo, sentindo uma mão tocando meu ombro. Desta vez não me assusto. 

			— Estou desculpado? Não quero pensar que fui injusto. — O seu rosto é tão sincero que penso que posso ter exagerado. 

			— Está tudo bem. Eu sei que os meninos nunca gostam que as mães fiquem chateadas.

			— Eu não a vejo como mãe, Mia. Quando pensei que estivesse com alguém, eu... eu. Eu não queria pensar que estava aqui com outro homem e ... — Balança a cabeça. — Só de imaginá-la com outro homem, Mia. Você tocando outro corpo ou alguém te tocando.

			Os seus dedos me tocam.

			— Andrew... 

			A sua mão envolve meu pescoço. 

			— Não, há muito tempo que não te vejo como mãe de amigo. Nem um pouquinho. Eu... eu...

			— Andrew... 

			Baixa o rosto como faz sempre, porém o beijo de hoje é acompanhado pela sua mão no meu braço. Os seus olhos caem pelo meu vestido e os seus dedos puxam a alça que caiu sem eu ter percebido. 

			— Preciso ir — murmura, continuando com os dedos no meu ombro, mas agora em movimentos lentos. 

			— É melhor. 

			— Você está linda com esse vestido e de cabelo solto. — Os seus dedos passam pelas mechas e voltam ao pescoço, contornando como se fossem plumas na minha pele.

			— Andrew — suspiro, arrepiada.

			— É só um elogio, Mia.

			— Precisa ir — consigo dizer.

			— Eu vou. Desculpe por tudo... desculpe. — Balança a cabeça e sai apressadamente. — Até amanhã, Mia. 

			— Até amanhã, Andrew. 

		


		
			

			

			Passado

			O barulho da porta do armário do Andrew bate com força ao lado do meu. 

			— Ei, o que está acontecendo? Menstruado? 

			Levanta o dedo do meio, mal-humorado. 

			— O que foi? — pergunto seriamente. 

			— O meu pai pediu para eu ir à casa do meu tio no próximo fim de semana.

			Colocamos os livros na mochila, caminhando em seguida pelo corredor em direção à sala de aula. 

			— O que vai fazer lá? 

			— Preciso que ele asssine uns documentos. 

			— E por que não quer ir? 

			Entramos na sala, mas, como o professor ainda não chegou, continuamos conversando. 

			— Honestamente, odeio dirigir à noite desde o que aconteceu com o Michael, mas prefiro fazer duas viagens no mesmo dia a ter que ficar e dormir na casa dele. 

			O Michael era um garoto da nossa idade que morreu dirigindo poucas semanas após tirar a habilitação. Como as estradas são mal-iluminadas, numa noite de tempestade o carro derrapou, batendo contra uma árvore. Morreu no local. 

			— Não pense nisso. — Dou-lhe uma palmada nas costas e ele balança a cabeça.

			O seu sorriso é nervoso. 

			— Vem comigo. 

			— Não dá, vou aproveitar para ficar com a minha mãe. Ultimamente tem reclamado que raramente estou em casa. Sabe como ela é.

			— Sem problemas. 

			O professor entra e a conversa termina, mas quando olho para ele, reparo que ainda está nervoso por ter de conduzir durante a noite.

		


		
			

			

			Presente

			Com pequenos passos, desço a avenida com o braço de Sabina no meu. Bozeman está em festa e as ruas estão cheias de turistas.

			— Como estou? — pergunta, tremendo mais do que o costume. 

			— Muito bonita!

			O seu vestido e chapéu amarelos trazem mais alegria às ruas. 

			— Não compreendo como as pessoas saem de casa de chinelo. No meu tempo, quando tinha um corpo que não se mexia sozinho, eu e minhas amigas ficávamos horas em frente do espelho. Cada uma tentava ser a mais bonita da festa, mas fazendo parecer uma beleza natural. Hoje em dia as pessoas nem se dão ao trabalho. E os casais nem combinam roupa e cores. O mundo está de pernas para o ar! 

			Resmunga, apontando a bengala para alguns casais e reprovando todos com o olhar. 

			— Quer descansar ou continuamos? 

			— Vamos percorrer mais algumas barraquinhas e depois sentamo-nos num banquinho, pode ser? 

			— Claro. Também estou cansada — minto. 

			— Será que tem torta de maçã gostosa? Dava tudo por uma garfada. 

			— Sim, este ano a Sr.ª Plummer voltou a vender na feira de doces. Acredito que tem uma fatia enorme guardada para você. As dela são as melhores. 

			— Espero que sim. Não será tão boa quanto as que eu fazia. O meu Bobby, Deus o tenha, engordou dez quilos nos primeiros dois anos de casamento.

			— Como eu nunca provei? 

			— Depois que meus filhos morreram, não consegui mais fazer igual. Perdi o toque. Hoje, por alguma razão, apetece-me. 

			Continuamos descendo a avenida. Compro doces e algumas peças de artesanato, observando as pessoas e a felicidade. Jeremy adorava estas festas de cidade pequena. Desde garotinho vínhamos sempre juntos. Muitas vezes voltava para casa com dores de barriga por comer sem parar, mas era uma vez por ano e eu permitia. 

			— Vamos sentar-nos aqui? — pergunto, segurando o pratinho com a fatia de torta desejada. 

			— Sim — responde com alguma dificuldade. De todas às vezes em que questionei se sentia-se bem, em todas ela reclamou que sou chata. 

			Pouso um lenço por cima das suas pernas, para não se sujar com possíveis migalhas, e ajudo-a a cortar a fatia. Enquanto come, vou olhando tudo em volta, até o riso de um grupo de garotos que estudaram com o Jeremy chamar minha atenção.

			— Eu acho que se o Andrew conseguir ganhar o prêmio, merece uma recompensa. Uma bela recompensa. Não acha, Jenny? — Uma garota que nunca vi, pergunta à amiga com um piscar de olhos. 

			— Sim — a tal Jenny, com os seus cabelos loiros, pernas longas, jovem e muito bonita, responde. Simultaneamente, passando a mão no braço do Andrew. 

			Ele balança a cabeça rindo e todos os outros fazem sons estranhos de encorajamento bem típicos dos grupos de jovens. Jenny aproxima-se mais e deixa cair a cabeça no seu ombro. No seu ombro... Naquele ombro. 

			Ele permite. 

			Ela passa as mãos no cabelo dele. 

			Ele permite. 

			Ela coloca algodão doce na boca dele. 

			Ele abre, comendo. 

			Todos os garotos vão atirando bolas contra as garrafas e entoando cânticos entre eles. Sempre que um deles ganha algum prêmio, uma garota escolhe e fica com ele. Por fim, é a vez do Andrew. Flexiona o braço, atirando a bola e derrubando a garrafa. Continua a derrubá-las com facilidade de quem já está habituado e a Jenny, a cada garrafa que cai, festeja com mais abraços e toques. A sua cabeça não para de cair sobre o ombro dele e nem uma única vez ele se afasta. 

			— O garoto é parecido com o avô paterno. O Joseph Cooper era uma visão. Não havia uma garota em Bozeman que não tenha ficado com o coração partido quando ele escolheu a Caroline. Acredito que ficamos todas enciumadas porque, além de lindo, ele beijava o chão por onde ela passava. Numa época de casamentos arranjados e traições silenciadas pela sociedade, um relacionamento assim era o desejo de todas. Quando a Caroline faleceu, aquele homem, que tinha saúde para dar e vender, durou apenas duas semanas. Morreu de saudades. 

			Finjo desinteresse, mas ela continua:

			— Acredito que o garoto saiu ao avô. Homem de uma mulher só. 

			— Tenho certeza que isso não é verdade. — Recordo o que ele me contou sobre dormir com diferentes garotas e tento não pensar muito nisso.

			— Não falei em virgindade. Isso nenhum de nós é, imagina um garoto com aqueles braços não ter experimentado o melhor da vida. Que aproveite enquanto é jovem porque depois de uma certa idade é preciso muita concentração, alguma reza e comprimidos. 

			— Sabina! 

			— É a verdade. Meu Bobby sempre fora um garanhão, mas quando envelheceu tivemos que ser mais criativos. Às vezes nem com criatividade dava grande resultado, mas valia a tentativa.

			— Sabina, não fale sobre isso. O Bobby era como um pai para mim.

			— Pudica. 

			A conversa é interrompida com os festejos e gritos, dando a entender que só faltava derrubar uma garrafa para ganhar o grande urso de pelúcia. O prêmio máximo. Com humor, Andrew dá saltos, movendo os braços e o pescoço como fazem os jogadores de basebol antes de atirar. 

			— Erra, Andrew! — Sabina grita. 

			— Sabina! — critico, mas ela sorri. 

			Todos os garotos olham para nós com expressões variadas. A da Jenny quase perfura Sabina com o olhar.

			Andrew troca algumas palavras com o dono da barraca, depois com os colegas e corre para nós. 

			Tento disfarçar, mas não consigo parar de olhá-lo correndo na minha direção com um enorme sorriso. 

			— Boa tarde, senhoras. 

			— Olá, Andrew — digo. 

			— Olá, Mia. — Fixa os olhos intensos em mim e eu desvio quando Sabina olha para ambos. 

			— Sr.ª Campbell, acredito que desmoronou a minha confiança com o seu grito — brinca, fazendo-a sorrir.

			— Isso passa, garoto. Estou te salvando. — Mexe uma mão com unhas vermelhas que eu pintei. 

			— Salvando? — Ainda segurando a bola, cruza os braços, fazendo-os parecer maiores. 

			Olho para o chão preferindo contar folhas caídas. 

			— Se você ganhar o prêmio vai ficar num enorme dilema. 

			— Qual?

			— Se oferecer o urso àquela garota, ela vai querer mais. Consigo escutar sinos da igreja se aproximando. Um homem só deve oferecer um presente desses a uma mulher com quem imagina viver por toda vida. Por outro lado, se ficar com o prêmio, ela e as amigas irão se perguntar para quem irá oferecer, pois nenhum garoto guarda para si. Nem nestes tempos modernos. É estranho. 

			Ele aproxima-se, baixando o rosto com um sorriso. 

			— O que devo fazer? Por favor, preciso que me ajude. 

			— Se quiser ter algo com essa garota, acerte. Vença e deixe-a levar o prêmio. Já consigo ouvir os gritos dos seus pais ao festejarem o casamento e netos.

			— E se quisesse dar o prêmio a outra pessoa, mas não posso? 

			— Por que motivo não pode? 

			Sinto os seus olhos em mim.

			— Ela não aceitaria. 

			— Erre. Se existe alguém nesse coração, erre. 

			Vejo os seus pés se movendo na minha direção.

			— Mia, o que devo fazer? 

			Levanto o rosto e, mais uma vez, os olhos dele estão fixo nos meus. 

			— O que você quiser.

			O seu sorriso diminui. 

			— Certeza? — pergunta sem desviar o olhar.

			— Sim — respondo, mas não olho mais na sua direção.

			— Ok. Agora, senhoras, se me dão licença, preciso decidir o meu futuro.

			Corre novamente para os amigos e eu viro-me para a Sabina. 

			— Você às vezes exagera e me faz passar vergonha. Nos dias de hoje, oferecer um urso de pelúcia não significa casamento, principalmente para o Andrew que está estudando tão longe. 

			Sacode a mão na minha direção, fazendo-me calar. Odeia quando a reprimo.

			Lá do fundo, o Andrew olha uma única vez para trás – para mim – como se esperasse que eu dissesse algo. Não faço. Por que haveria de fazer? Ele atira a bola, deitando abaixo a garrafa e fazendo o grupo explodir na celebração. O gerente da barraquinha começa a pegar o enorme urso de pelúcia escolhido pela Jenny e ela salta de emoção. 

			— Sabina, estou com muita dor de cabeça. Podemos ir para casa? 

			— Sim. Pode me ajudar a levantar? Estou muito cansada. 

			Viro de costas e começo a segurá-la por debaixo dos braços. Em seguida, passo-lhe a bengala e o meu braço para se apoiar. É difícil porque ela treme muito e eu não tenho toda a força necessária. 

			Lentamente partimos. 

			— Ei! — O chamado do Andrew faz-nos parar.

			Quando olho, ele aparece à nossa frente com o urso gigante. 

			— Ganhei! 

			— Parabéns — digo, mas sinto algo estranho dentro de mim. 

			— E o que decidiu? — Sabina pergunta. 

			— Eu disse que o urso é para você. — Aponta para ela. 

			— Garoto, não vai acontecer nada entre nós. Sou experiente demais e não tenho tempo nesta vida para te ensinar o que gosto e como gosto. Iria assustar uma mente tão inocente como essa.

			— Sabina! 

			Ele ri um pouco assustado e, simultaneamente, envergonhado. 

			— Eu quero que guarde com você, se puder. Um dia, quando tiver certeza que a pessoa a quem quero dar aceitará o presente, eu vou na sua casa buscá-lo. Pode ser? 

			— Com certeza. Mas não demore muito. Estou velha para guardá-lo por muitos anos. 

			— Perfeito. Agora, senhoras, querem uma carona? 

			— Não estava com a sua amiga? — pergunto, arrependendo-me em seguida. 

			— Estava com colegas de escola, nada mais. Apenas pessoas do passado.

			— Ótimo! — Sabina sorri. — Agora, seja um bom menino e troque de lugar com a Mia. Pobrezinha, está exausta por andar comigo todo o dia.

			— Não, não. Estou bem — protesto, mas ela começa a retirar o braço do meu. 

			— Sim, claro! — ele responde, começando a passar o urso para debaixo do braço direito e dobrando o esquerdo para ser o apoio da Sabina. 

			— Não, não. Dê o urso à Mia. Ela leva. Assim é melhor para todos.

			Eu estico os meus braços e os olhos do Andrew parecem tremer. 

			— É seu, Mia. 

			— Obrigada. — Suspiro fundo com emoção.

			Seguro o urso e, sem perceber, agarro-o contra o meu peito. 

			— Ainda bem que ouviu o meu conselho, garoto — Sabina comenta, puxando-o e cortando a tensão entre nós.

			— Por quê? — Ele é tão atencioso com ela pela simples forma como segura no seu corpo. 

			— Aquela garota não era para você. 

			— Não? 

			— Muito barulhenta. Não parava de chamar atenção de todos. Queria muito que as pessoas vissem vocês juntos. 

			— Já que você negou algo entre nós, preciso saber, que garota seria perfeita para mim? 

			Ela ri como uma adolescente, batendo a mão trêmula no braço dele. 

			— Qual seria a graça em contar? Prefiro assistir tudo na primeira fila. 

			— Será um pouco complicado assistir. 

			— Por que razão? 

			— Assim que o verão terminar, parto. 

			Ela para, fazendo-nos também parar. Com lentidão, muita lentidão, toca no seu rosto. 

			— Bonitinho, mas cego como todos os homens. Deus, realmente os bonitos são os mais lentos. Tinham que ter algum defeito. Espero que seja o único, garoto. Com um corpo desses, que o seu defeito seja ser um pouco tapado da visão e não outras coisas mais ao sul.

			Os olhos da Sabina fixam-se na cintura do Andrew, e eu quase morro de vergonha.

			Inesperadamente, ele ri alto. 

			— Sabina, você é estranha. 

			— Todas as mulheres bonitas são. Faz parte do nosso charme.

			Voltamos a rir. 

			Ela não comenta mais nada sobre relacionamentos, preferindo desviar o assunto para as suas recordações das feiras do passado e outros temas que me deixam envergonhada, mas que fazem o Andrew rir.

		


		
			

			

			Apago a luz e fecho a porta do quarto de Sabina. Percorro o corredor e paro na entrada da sala quando vejo o corpo adormecido do Andrew esticado no sofá. 

			— Ei — chamo, tocando no seu ombro. 

			— Desculpe. Fechei os olhos e nem percebi que estava com sono. — Abre-os, sentando-se de forma mais rígida no sofá e passando a mão pelo cabelo despenteado. 

			— Não faz mal. Sabina está com muita dificuldade para se mover e demorei um pouco mais do que o previsto. Podia ter ido embora. Eu teria compreendido. 

			— Por que ela não vai morar no Centro Feliz? Viver sozinha nessa idade é perigoso. Lá, teria acompanhamento diário. 

			— Ela sabe, mas tem medo — digo, sentando-me ao seu lado. 

			— De quê? 

			— Abandoná-los. — Aponto para as fotografias dela com o marido e filhos.

			— É por isso que você não mexeu uma peça do quarto do Jeremy? Pensa que vai deixá-lo para trás?

			— Sim — confesso, sentindo um peso sair. 

			— Mas não precisa ter receio que isso aconteça. Tenho certeza que ele sabe que nunca o esquecerá. 

			— Como pode ter certeza? — Olho-o e ele pega a minha mão. 

			— Porque o seu filho sabia o quão sortudo era por tê-la como mãe. 

			Rio sem humor, baixando o rosto para onde nos tocamos. 

			— Uma mãe que sempre negou responder quem era o pai? Uma mãe que todos nesta maldita cidade apontam o dedo? Que todos acham que dorme com homens casados? 

			O seu polegar rodeia a pele cansada da minha mão e consigo sentir os calos que ganhou trabalhando na minha casa. Por incrível que pareça, é o que mais gosto. 

			— Uma mãe que não abortou, nem o deu para adoção quando engravidou tão jovem. Uma mãe que nunca faltou a algum evento da vida do filho. Uma mãe formidável. 

			As suas palavras são tão simples, mas têm um efeito enorme em mim. Em mais de vinte anos foram tantos os dedos apontados com malícia contra mim, mas basta um polegar para me fazer esquecer tudo.

			Sinto os dedos da sua outra mão tocarem no meu cabelo, retirando-o da frente do meu rosto. Elevo os olhos ao encontro dos dele. 

			— Eu acho que você é uma mulher maravilhosa. — As suas pupilas parecem aumentar e diminuir rapidamente. 

			Os seus dedos abandonam o meu cabelo, tocando suavemente no meu rosto. Carente de afeto, deixo-me encostar à sua mão até sentir a sua boca quente encostar de leve na minha testa. Ele segura o meu rosto com as suas duas mãos e ficamo-nos olhando por segundos que pareceram uma eternidade. 

			O meu peito estremece e, como se sentisse os tremores, os polegares do Andrew movem-se de forma vagarosa e circular nas maçãs do meu rosto. 

			— Nunca duvide disso — diz, beijando mais uma vez a minha testa. 

			Ficamos assim, pertinho, e consigo sentir a sua respiração tocar nos meus lábios.

			O meu peito sobe e desce e os seus dedos continuam rodeando o meu rosto. 

			— Andrew...

			Beija novamente a minha testa, expirando audivelmente, antes de se levantar e pegar as chaves do carro. 

			— Venha. Vou levá-la para casa. 

			— Não é preciso — digo ainda atordoada e sentindo falta do seu toque. — Eu vou a pé. É só descer a rua.

			— Insisto.

			— Ok.Vou só fechar tudo por aqui. 

			Chegando à minha casa, abro a porta do carro para me despedir. 

			— Posso entrar?  — ele pede, olhando o relógio que marca 20h30min. 

			— Não sei se é boa ideia, Andrew. Estou cansada. 

			Estou confusa. 

			— Ok, mas só queria terminar o meu aniversário de forma diferente dos últimos anos. 

			Sinto-me culpada por não ter lembrado. 

			— Por que não disse nada?

			 Balança os ombros como se não fosse importante. 

			— Venha. — Estico o braço. 

			— Não. Não quero que me convide por se sentir culpada. 

			— Mais culpada do que tê-lo deixado durante mais de duas horas sozinho na sala da Sabina assistindo àqueles programas estranhos? — Tento fazê-lo sorrir, mas não consigo. — Entra, Andrew, por favor. Por mim. Eu quero você na minha casa. 

			— Tem certeza? 

			— Sim. 

			

			Apanho o cabelo que se soltou e lavo as mãos antes de retirar a farinha, ovos, açúcar e mais alguns ingredientes indispensáveis do armário. 

			— O que está fazendo? — ele pergunta ao entrar na cozinha após ir ao banheiro. 

			Encosta-se à bancada, bem pertinho de mim, de braços e tornozelos cruzados. 

			— Um bolo de aniversário. Bem, na realidade, é um bolo bastante simples porque não tenho tudo que é necessário — digo, juntando as gemas com o açúcar. 

			— Não é preciso. Não se canse por minha causa. 

			— É sim! Agora, vá para a sala. 

			— Posso olhar? — Os seus olhos brilham e o sorriso de garoto aparece. 

			— Vai deixar de ser surpresa. 

			— Não me importo. Assim aprendo. Quando fizer aniversário, faço um para você. 

			— Impossível. 

			— Por quê?

			— O meu aniversário é em dezembro. Você vai estar no outro lado do país, mas pode aprender para fazer para alguém especial. 

			— Posso vir de propósito — diz aproximando-se mais de mim.

			— Não diga bobagens. 

			— Estou dizendo a verdade. 

			Finjo que não escuto e ligo a batedeira. O som ajuda a silenciar algumas vozes e a afastá-lo.

			— A cozinha ficou excelente — comenta quando desligo o aparelho, percebendo que não quero tocar no assunto. 

			— Sim.

			Os móveis de madeira, outrora gastos, estão envernizados e com novos puxadores. A mesa cinza combina com a nova bancada e chão.

			— A casa está ficando linda. Obrigada. 

			— Não precisa agradecer todos os dias — diz, colocando o dedo dentro da forma e em seguida na boca. Olho com expressão zangada, mas não resisto sorrindo quando ele tenta novamente, mas sente o poder da minha colher nos seus dedos. 

			Ele me faz bem e isso me incomoda.

			Incomoda-me porque gosto e porque não posso.

			Quando o bolo fica pronto, retiro-o do forno, colocando uma vela simples que encontrei numa das gavetas, e começo a cantar os parabéns num tom baixinho.

			— Tem que fazer um pedido. — Ele me olha com intensidade e sopra a vela sem desviar o olhar.. 

			— O que acontece se o desejo não se realizar? 

			— Fazemos com que se torne real. Parabéns, Andrew. — Beijo o seu rosto, sentindo a sua mão tocando no meu braço e tenho vontade de abraçá-lo apertado.

			Comemos duas fatias de bolo, brindamos com suco de laranja e conversamos sobre o que ainda falta fazer na casa. 

			Já sentados no sofá, comento o que quis falar na Feira. 

			— Podia ter dado o prêmio à Jenny. Para a Sabina algumas coisas são diferentes, mas compreendo que para os homens às vezes certos presentes não significam nada. 

			— É verdade. Antes da Sr.ª Campbell falar eu não tinha pensado no que a Jenny poderia interpretar. E eu não quero que ela pense em coisas que não estão na minha mente. 

			— Mas ela é muito bonita e simpática. 

			— É, mas não é nela que eu vou pensar logo mais quando fechar os olhos. — Estala os dedos. 

			— Existe alguém? — pergunto sem saber se quero descobrir a resposta.

			— Acho que sim. Não, tenho certeza que sim, mas é complicado. — Atira a cabeça para trás, olhando para o teto. 

			— Por quê? 

			Deveria parar com as perguntas, contudo preciso saber.

			Ele expira audivelmente, fechando os olhos em seguida. 

			— Porque sinto que a conheço e, ao mesmo tempo, ela é uma incógnita. Às vezes acho que sinto carinho especial e nada mais, mas outras vezes... 

			Esfrega o rosto com as duas mãos. 

			— Outras vezes... — insisto. 

			Retira as mãos do rosto e olha para mim. 

			— Quer mesmo saber? 

			— Se você quiser contar. 

			Expira mais uma vez. 

			— Outras vezes eu fico olhando para ela e quero fazer-lhe muitas perguntas porque sinto que estou fascinado. —Todo o seu corpo se move. Ele fica virado para mim. — O que faço? 

			— Não sei — sentencio confusa.

			— O que você faria no meu caso? 

			— Não sei — volto a repetir e o meu coração bate mais rápido. 

			Ele se aproxima mais de mim. Os seus joelhos tocam os meus, o seu mindinho segura o meu e fica me caçando com olhar cheio de ternura. 

			— Por isso estou em dúvida. Todos falam que ela é uma coisa, mas eu tenho certeza que ninguém a conhece de verdade. E eu quero conhecê-la. Eu quero saber mais sobre ela, porque sinto que a pessoa por detrás de tudo está escondida. 

			O meu coração explode com força quando percebo que está falando sobre mim. Rapidamente me levanto. 

			— Andrew, eu... eu não sei o que dizer.

			— Por favor, não diga nada.

			— Mas... 

			Aproxima-se lentamente e beija o meu rosto quase no canto dos lábios. Em seguida, passa a mão num dos lados do meu rosto. 

			— Eu não devia dizer nada, mas... mas é verdade. Eu fecho os olhos e imagino como será beijá-la, ficarmos abraçados. De noite, não consigo dormir porque quero estar aqui com você. Quero saber mais e fazê-la rir. Quero dizer que gosto de quem você é na realidade. Eu... eu...

			— Andrew... por favor, pare. — A sua mão apanha o meu rosto, fazendo-o tocar no seu. As nossas respirações tocam-se e se misturam.

			— Eu vi a maneira como olhou para a Jenny e sei que existe algo aqui. — A sua respiração entra na minha boca, mas eu balanço a cabeça.

			— Andrew... Não.

			Ele expira com força e se afasta.

			Levanta-se do sofá, deixando-me sentada de boca aberta. Escuto a porta abrir e fechar-se, dando a certeza que foi embora. O silêncio na minha casa é interrompido com a chegada de uma mensagem.

			
				
					Obrigado por tudo.

					O meu pedido foi você.

					Bj

				

			

		


		
			

			

			Duas semanas depois 

			Olho as montanhas que voltarão a ficar cobertas com um belo manto de neve depois que o verão terminar. Fecho os olhos, absorvendo o ar e abro os braços com o desejo de partir para longe. 

			Perdi a conta das horas, como sempre acontece quando estou aqui. Tudo é tão calmo e puro. Não há maldade no vento que sopra. 

			Por mais mal que algumas pessoas me tratem, não consigo encontrar um defeito na natureza pura que é Montana. Tudo aqui parece ter sido tocado por Deus e desenhado pelos melhores pintores. 

			O barulho de galhos quebrando no chão alertam-me para a chegada de alguém que se senta perto de mim, porém mais afastado do que habitual. 

			— Não alterei nada no seu quarto nem no do Jeremy, como me pediu, de resto está tudo pronto. Apenas preciso ir no Sr. Lawrence para trazer a porta nova da entrada, pois ele disse que só poderá trazer na próxima semana e eu quero terminar tudo o mais rápido possível para ir embora.

			— Embora? — ouço-me perguntando enquanto observo uma ave voar muito alto. 

			— Sim. Não tenho mais nada que me prenda aqui. Eu vim para cumprir uma promessa e foi isso que fiz. 

			— Ok. 

			Sem mais, ele se levanta. 

			— Amanhã já pode voltar para casa. Não precisa ficar na casa de Sabina como tem ficado todos os dias. Não queria ser um inconveniente. Esta hora já não estarei mais em Bozeman. 

			Não falo, admitindo silenciosamente que tenho me escondido dele depois do que aconteceu naquela noite. 

			Minutos ou horas depois, saio do precipício que algumas vezes foi convidativo para eu saltar, principalmente quando o Jeremy morreu e não conseguia controlar o vazio e a dor. Sacudo a poeira da roupa e parto, sabendo que terei mais de duas horas de caminhada pela frente.

			Desço o terreno íngreme com cuidado para não cair e vejo uma picape preta estacionada, quando chego perto do caminho que liga as montanhas à estrada. 

			— Venha comigo. 

			A porta abre-se e Andrew sai. 

			— Pensei que tivesse ido embora. 

			— Era isso que deveria ter feito, mas não consegui. 

			Caminho até estar perto dele. 

			— Eu... eu acho que estamos muito abalados pela morte do Jeremy e carentes de afeto. Não quero tornar as coisas mais estranhas. 

			—Venha comigo para trazermos a porta. Não gosto de dirigir de noite. Depois disso eu vou embora — pede com honestidade. — Mas sobre nós, você acha que é fácil para mim, olhar para alguém que sempre vi como a mãe do meu melhor amigo e pensar como ela é bonita? Como eu quero perguntar tanta coisa que há dois anos nem prestava atenção? Não, não é. Estou confuso. Sinto culpa e um montão de outras coisas, mas a verdade, Mia, é que eu gosto da sua companhia. Eu quero tocar no seu corpo em todo momento. Quero vê-la sorrir mais vezes. Quando se aproxima de mim, quero beijá-la. — Puxa o cabelo com força. — Eu quero até mais do que isso, mas eu sei que não é possível. 

			Fico em silêncio, absorvendo toda a informação. Lentamente, ele chega ainda mais perto. 

			— Por favor, venha comigo. 

			Muitos foram aqueles que me maltrataram. Durante anos foi assim. Raramente tive poder para proibir que me tirassem o que era importante. Dificilmente consegui dizer não ou ter uma voz, mas não com o Andrew.

			— Por favor, Mia. 

			Tirando Sabina, o Andrew é o único que me escuta. 

			Triste, confusa e sem saber muito bem o que está acontecendo, mas com controle da minha voz, digo sim. Imediatamente, ele dá a volta na picape e abre a porta. Quando as suas mãos me erguem para o assento, inexplicavelmente quero me virar e prender-me nele. Dizer para não ir embora porque sentirei saudades. 

			Não viro o corpo, mas olho para seu rosto e ficamos poucos, porém pareceram eternos, segundos paralisados um no outro. 

			— Obrigado por vir comigo — diz, colocando-me com delicadeza no lugar. 

			Coloco as mãos em cima do meu colo e fixo o olhar nelas. 

			Ele liga o carro e começamos a viagem numa longa estrada. Pelo retrovisor olho Bozeman ficando para trás e quero fechar os olhos, imaginando que estou partindo de vez. Nunca conseguirei. 

			Andrew liga o rádio que toca de tudo um pouco e a viagem continua em silêncio. Cansada, encosto o rosto no vidro e quase adormeço pela primeira vez em dias, contudo não quero que aconteça. A voz angelical de Israel “IZ” Kamakawiwo‘ol canta Somewhere over the Rainbow. 

			— Sempre achei que essa música era clichê — diz, baixando o volume. — Todo mundo canta. Um dia, com vontade de pegar uma garrafa e esquecer a dor da morte do Jeremy, ela começou do nada a tocar no meu quarto. Fechei os olhos e, pela primeira vez, escutei-a com atenção.

			Ficamos novamente em silêncio. Ouvindo. Escutando. Interpretando a letra até o fim. 

			— Não sei em que acreditar, mas sei que o meu rádio do quarto não ligou por coincidência. Eu sei... eu sei que parece loucura, mas tenho dentro de mim certeza que foi a forma de o Jeremy responder às minhas perguntas. 

			— Quais? — Contorno o corpo, olhando para ele. 

			— Onde e como estava. 

			Minhas lágrimas começam a querer sair. 

			— Coloque novamente a música, por favor. 

			Ele faz isso e volto a escutá-la como se fosse o meu Jeremy dizendo que os seus sonhos se tornaram realidade e que está rodeado de amor. Consigo imaginá-lo correndo com um sorriso no rosto. Consigo vê-lo feliz. 

			A mão do Andrew apanha a minha e permito ficar presa nele durante horas. Permito-me acreditar que o mundo pode ser um lugar maravilhoso. Que existe um arco-íris maravilhoso à minha espera. 

			Sonho que posso vir a ser feliz. 

			

			Mais de quatro horas depois, colocamos a porta da minha casa na picape.

			— Preciso comer algo e descansar um pouco antes de voltarmos, pode ser? 

			— Claro. 

			Também sinto as pernas dormentes de tantas horas na mesma posição. 

			Passamos por uma pizzaria bem pitoresca. Cadeiras e mesas forradas com as cores da bandeira italiana e o rosto típico de um Chef italiano como mascote. 

			—Vamos? Estou esfomeado. 

			— Eu também. 

			Ficamos sentados a uma pequena mesa para dois e, depois de fazermos o pedido, o ambiente volta a ficar constrangedor. Tentando ganhar tempo, vou ao banheiro jogar água no rosto e demoro mais do que necessário. Quando saio, fico parada observando-o. Ele tem apenas vinte anos e eu me sinto velha. Como se tivesse vivido mais do que a minha idade. 

			Os músculos dos seus braços contraem quando ele coloca os cotovelos na mesa e recordo o seu corpo despido na minha cama. Sem colocar limites na minha mente, imagino-me deitada sobre o seu peito. Fico relembrando o quão bem me senti dentro dos seus braços. 

			Como se sentisse sendo observado, ele olha para mim e volto a caminhar em direção à mesa. 

			 — Mia... 

			— Andrew... — Tento silenciá-lo, mal me sento. 

			— Por favor, deixe-me dizer tudo antes de partir — implora, mas nesse momento o nosso pedido é colocado na mesa e ele cede em adiar a conversa para depois. 

			No meio da refeição o seu celular toca diversas vezes sem que ele atenda. Pressentindo que pode ser alguma coisa importante, digo que é melhor atender. 

			— Sim, mãe. Sim, estou bem. 

			Os seus olhos abrem-se espantados com alguma coisa que foi dita do outro lado e fico nervosa. 

			— Não, não. Saí há mais de cinco horas e estava me preparando para voltar. Mas como aconteceu? — Consigo escutar uma voz rápida e angustiada, contudo não é possível perceber o que é dito. — Sete pessoas mortas? Não, não. Vou ficar por aqui. Sim, fique descansada. Encontro um quarto de hotel para dormir. Não, não. 

			Fica conversando mais alguns segundos e o meu nervosismo aumenta. 

			— O que foi, Andrew? O que aconteceu? — pergunto assim que desliga a chamada. 

			 — Um caminhão de gasolina derrapou na estrada velha e explodiu quando bateu contra as árvores. 

			— Oh, meu Deus! Foi por isso que falou em mortes. 

			— Sim, os dois condutores e uma família inteira que ia no carro atrás do caminhão morreram, porém, para piorar, a explosão criou um incêndio enorme que está se alastrando.

			Ainda processando tudo, ele pede a um funcionário que mude de canal para ficarmos a par do que está acontecendo. O incêndio causado pela explosão fechou a estrada principal e a única forma de voltarmos para Bozeman. Imagens do fogo consumindo tudo surgem sem parar, juntamente com bombeiros sendo entrevistados. Todos pedindo para ninguém dirigir. 

			— E agora? 

			— Ficamos por aqui.

			— Mas eu preciso ir. A Sabina precisa de mim. — Começo a levantar-me, mas ele segura a minha mão. 

			— Eu não vou arriscar, Mia. 

			— Mas a Sabina...

			Com uma mão ainda segurando o meu braço, ele volta a pegar o celular.

			— Mãe, por favor, preciso que me faça um favor. 

			— Não, não, Andrew. Não fale com sua mãe — digo, baixinho, não querendo que ela saiba que estou com ele. 

			Não adianta. Ele fala com ela sem me escutar e é notório que ela está fazendo perguntas inoportunas quando ele comenta que não pode responder. 

			— Pronto. A minha mãe vai na casa da Sabina. 

			Aproveitando que largou o meu braço para guardar o celular no bolso, levanto-me da mesa e saio do restaurante. 

			Caminho apressada até virar com força quando a sua mão segura a minha. 

			— O que está acontecendo com você? — grita, frustrado. 

			— O que acontece comigo, Andrew? Já imaginou o que as pessoas vão dizer quando perceberem que não estamos em Bozeman? Já? 

			— Eu quero lá saber o que dizem?! 

			— Mas eu quero, Andrew. Eu escuto porque dói. Eu me importo com o que dizem! 

			— Se importa tanto, por que não diz a verdade? Por que razão deixa que mintam? 

			— Como sabe se estão mentindo? Como sabe que tudo que dizem sobre mim não é verdade? Você não era nascido quando eu já era apelidada como vagabunda. Você estava na barriga da sua mãe quando eu estava com uma barriga grande por transar com homens casados, sem saber qual era o pai, pois eram tantos em cima de mim todos os dias! — grito sem me preocupar com quem passa.

			Repito a frase que tantas vezes ouvi. O que todos pensam que aconteceu. 

			Ele fica parado com ar perplexo olhando para mim e caminho em direção à picape. Ouço o som das portas se destrancando e entro com alguma dificuldade devido à altura. 

			Andrew entra e conduz sem me olhar uma única vez. Os seus dedos estão brancos devido à força com que aperta o volante. 

			Procuramos algum lugar para passar a noite, mas estão todos lotados devido aos turistas. Após algumas tentativas encontramos um hotel, entretanto só tem um quarto vago. 

			— Tem algum sofá? — Andrew pergunta. 

			— Sim, mas receio ser pequeno para o senhor. 

			— Não, serve perfeitamente. Ficamos com ele. — Retira o cartão, reservando em seu nome. 

			Silenciosamente, subimos as escadas de um hotel antigo e quando vejo o tamanho minúsculo do sofá, comparado com a largura da cama, sinto-me mal por ele. 

			Entro no banheiro, mais uma vez para fugir, e ao escutar a porta do quarto batendo com força, saio. Percebo que me enganei quando vejo-o sentado no sofá olhando para mim e encosto-me à parede numa tentativa de ser engolida por ela. 

			Ele levanta o rosto com olhos vermelhos. 

			— Eu sei que é tudo mentira porque eu exergo quem você é. Não tem nada a ver com o fato de nunca, em tantos anos que frequentei a sua casa, ter visto um único homem entrar ou sair, mas porque eu te vejo. Eu te vejo, Mia. Eu te vejo!

			O meu coração acelera com as suas palavras e mais ainda quando caminha em minha direção. 

			— No dia em que me cortei aqui — retira a camiseta num só gesto, expondo a cicatriz enorme —, você ficou nervosa quando precisou me despir. Nenhuma mulher que teve tantos homens fica tão corada por ver um homem sem roupa. E você ficou. 

			O seu corpo se aproxima mais do meu e consigo sentir o calor que emana.

			— Quando estava deitado na sua cama e você cuidou de mim, os seus dedos tremiam e os seus olhos pareciam ávidos ao observar o meu peito. Era como se nunca tivesse visto um corpo como o meu. Mas, mais importante, uma mulher que teve tantos homens saberia que quando contraí a barriga com o seu toque, não era com dores, mas por estar gostando da sensação. Todos os homens são iguais quando uma mulher toca naquela parte. Todos tentamos controlar o que o corpo começa a sentir para não passarmos vergonha com uma ereção. Todos respiramos daquele jeito quando estamos excitados. Todos. 

			— Andrew...

			A sua testa encosta na minha e ficamos de boca aberta respirando um no outro. Sinto o corpo tremendo e, como se conseguisse sentir meu medo, ele se afasta, mas estica a mão, passando vagarosamente pelo meu rosto.

			O toque é tão bom que quero implorar que me abrace bem apertado sem nunca me deixar ir embora. 

			— Você é a mulher mais linda que os meus olhos já viram. Por fora e por dentro. 

			— Não podemos. — Os meus lábios dizem o oposto que a minha mente grita.

			— Vamos esquecer tudo. Bozeman, a sua história e a minha. Os nossos passados. Enquanto estivermos neste quarto não existirá mais nada. Depois eu parto e levaremos conosco as lembranças. 

			— Não consigo. 

			Os seus dedos passam pelos meus lábios sem nunca desviar os olhos dos meus. Caça, cativa, chama-me. 

			— Eu vou para sempre. Eu sei que entre nós não pode haver mais nada. Temos muita bagagem, mas... — Dá mais um passo em frente, pegando no meu rosto com as duas mãos e baixando o seu. Toca os seus lábios de leve nos meus. — Deus, eu tenho certeza que você nunca foi realmente beijada. Eu entendo. Eu aceito que diga não, mas, por tudo que é sagrado, eu quero muito saber. 

			— Andrew, é errado. Você era o melhor amigo do meu filho. Eu... eu poderia ser sua mãe. 

			A sua testa volta a encostar na minha e as suas mãos passam pelo meu cabelo. 

			— Por favor, diga a verdade. Por favor, diga o que eu tenho certeza. 

			— Nunca — digo baixinho e os seus polegares massageiam o meu rosto. — Eu... eu nunca beijei por vontade própria. Não sei o que é isso. 

			Expira com força. 

			— Eu sabia. Eu sabia. 

			— Andrew, é errado.

			— Posso te beijar? — ele pergunta como se soubesse o quanto eu preciso que me peça. 

			— Não devemos. 

			— Esqueça se devemos. Você quer? 

			— Não posso. 

			— Não pode ou não quer? — A sua voz é desesperada.

			— Não quero — minto.

			— Ok. 

			Afasta-se e sai do quarto.

			Eu caio e choro.

			

			Horas depois, sem acender a luz, Andrew entra no quarto. Fico preocupada se irei sentir o cheiro de álcool. Assim que saiu eu recordei tudo que contou sobre beber para esquecer, mas, felizmente, o único cheiro que consigo sentir é o dele. 

			Ouço o barulho de roupa sendo tirada e as várias tentativas de se encaixar naquele sofá minúsculo. Sem falar, levanto o lençol. Segundos depois sinto o seu corpo deitando na cama, porém virado de costas para mim.

			Não aguento e quebro o silêncio num sussurro:

			— Eu... eu só estive com um homem na minha vida – o pai do Jeremy. Todas as histórias que contam são mentira. Bastou eu ter engravidado jovem e não contar quem era o pai para rumores maldosos começarem a ser espalhados e nunca ninguém me procurou para saber se tudo aquilo que diziam era verdade. De repente, Bozeman criou uma Mia que nunca existiu. Eu não sou aquela mulher. O único homem que ocupa meus pensamentos é você, mas não podemos — confesso meus sentimentos. — Passei trinta e quatro anos sem querer sentir isto, porque junto com tudo que estou sentindo, vieram os ciúmes. Eu odiei quando você permitiu que a Jenny deitasse a cabeça sobre seu ombro. Eu pensava que era algo especial. Era algo nosso.Quis chorar ali porque descobri que afinal você talvez seja assim com todas e eu não sou especial como pensei.

			Ele não fala nada. Vira-se para mim, estica o braço e puxa o meu corpo ao encontro do seu peito. A minha mão passa na sua cicatriz e o seu braço aperta-me com mais força. 

			É tão bom.

			Continuo percorrendo os seus traços com a ponta dos dedos, sabendo que a escuridão me ajuda a ter coragem. Percebendo que a sua respiração fica alterada pelo meu toque, paro e tento me afastar. Há tanta coisa que nos separa. Algo com ele seria desastroso para todos. 

			— Não. Fique como está. — Volta a puxar o meu corpo, beijando a minha testa com carinho e passando os dedos pelas minhas costas. — Boa noite, Mia. 

			— Boa noite, Andrew. 

			Quando estou prestes a adormecer, embalada pelos seus dedos, ouço-o murmurar:

			— Eu deixei a Jenny tocar em mim porque queria saber se sentia ciúmes. Não devia ter feito porque, sim, o meu ombro é só teu e de mais ninguém. Não só o ombro. Eu por completo, Mia. Eu sou teu.

			Não respondo porque tenho receio de dizer o mesmo. 

			Eu sou só dele, embora alguém, num passado distante, tenha pensando que eu lhe pertencia sem se preocupar em me perguntar. E por culpa dele, nunca poderá haver nada entre Andrew e mim.

		


		
			

			

			Há mais de 20 anos.

			Estou deitada e sem frio. 

			Fiz os trabalhos da escola e jantei tudo que estava no prato.

			Escuto a fechadura rodando, mas não me preocupo. 

			— Assim que vi que estava nevando, fiquei preocupado e resolvi passar por aqui para ver se tinha vindo. 

			— Sim, senhor. Estou bem. Obrigada. 

			Há alguns meses, duas senhoras do Serviço Social apareceram na minha casa quando um vizinho apresentou queixa por eu estar sozinha. Dias depois, a minha mãe apareceu e prometeu cuidar melhor de mim.Explicou-me que se as senhoras voltarem, vão levar-me para longe e não poderei mais estudar, pois irei para um lugar só de crianças que se comportam mal. Assustada, perguntei ao Sr. Lancaster e ele confirmou tudo, narrando histórias horríveis que escutou. Crianças que batem em outras e como muitas passam fome. 

			Quando o tempo está bom, fico na minha casa, só quando faz frio é que venho para a casa da colina que o Sr. Lancaster emprestou, mas ninguém pode saber. Se alguém desconfiar que estou vindo para cá, vão perceber que a minha mãe me deixou novamente e vão levar-me para longe. 

			— Vejo que jantou tudo que deixei. 

			— Sim, senhor. Obrigada.

			Cansada, abro a boca com um bocejo grande. 

			— É melhor você ir dormir. Eu vou ficar um pouco para organizar tudo e depois fecho a porta quando sair. 

			— Obrigada. 

			Escovo os dentes e troco de roupa. Visto uma das camisolas que estava na gaveta. O Sr Lancaster disse que eram da sua filha e que ela usava sempre que passava a noite aqui.

			Exausta, adormeço. 

			O peso de algo sobre o colchão me desperta e meu coração dispara com medo. Quando tento me levantar, uma mão tapa minha boca. 

			— Sou eu, minha mocinha. 

			— O que está acontecendo, senhor? 

			— Está nevando muito e estou com frio, por isso decidi passar a noite aqui. 

			A sua mão levanta o cobertor e ele deita-se ao meu lado. Quando o seu corpo encosta no meu percebo que está nu. 

			— Senhor, o que está fazendo?

			Pergunto nervosamente e com medo, mas ele pega a minha mão e coloca sobre algo. Tento puxar, mas ele é mais forte do que eu e volta a colocar minha mão lá. 

			— Sempre gostou de tudo que fiz por você. É só mais uma coisa boa que vou te mostrar. 

			A sua outra mão sobe a minha perna e começo a tremer. 

			— Vai ser o nosso segredo. Você vai gostar muito. 

			As lágrimas caem pelo meu rosto. 

			— Não, senhor. Por favor, não. 

			— Pare, não quero isso. Eu sou seu amigo e os amigos fazem tudo juntos. Eu brinquei assim com a minha filha. É isso que fazemos quando amamos muito alguém. Você não quer ser como minha filha? 

			— Por favor, senhor. Pare. Eu sei que está errado.

			As suas mãos, bem maiores do que os meus braços finos, prendem-me. E o seu corpo pesado fica em cima do meu. Tento fechar as pernas, mas ele abre com os joelhos. 

			— Por favor, senhor. Pare. Por favor — imploro entre lágrimas. 

			Com força retira a minha calcinha e sinto uma dor enorme quando algo entra em mim. Sinto que estou sendo cortada. 

			— Pare, senhor.

			— Isso. Vai ver como é bom. Só dói hoje, depois vai ser melhor. Depois vai pedir mais. 

			— Por favor. 

			— Não chore.

			Tento tirá-lo de cima de mim, mas ele me bate até desistir de lutar. 

			— O nosso segredinho — diz, sem parar o que está fazendo. — Você agora é como minha filha e vamos brincar como pais e filhas brincam.

		


		
			

			

			Presente

			Abro e fecho a porta pela vigésima vez. Em todas as vezes, desejei que algo não estivesse bem. Desejei que se partisse, que um raio atingisse ou, por magia, desaparecesse e fosse necessário voltarmos a viajar para longe. Não, nada disso aconteceu. 

			— Já está tudo pronto. 

			— Obrigada. 

			O agradecimento é dito para o chão. Desde que acordou e percebeu que dormiu toda a noite com o seu rosto no meu peito, que não consegue olhar para mim. A viagem de volta foi em total silêncio. Em total agonia. Ela simplesmente fingiu que nada aconteceu. 

			— Mia, eu... 

			Ela estica o braço como se fôssemos meros conhecidos. 

			— Obrigada por tudo, Andrew. O Jeremy deve estar feliz, onde quer que esteja, ao saber que tem um amigo como você. 

			A menção do nome do Jeremy faz-me perceber que o melhor é mesmo partir e não olhar para trás. O que poderia acontecer entre nós seria um erro. 

			— Eu é que tive sorte em ter um amigo como ele. 

			Não volta a olhar para mim, optando por entrar em casa e fechar a porta. 

			Guardo as ferramentas e fico parado durante alguns minutos desejando que ela abra a porta e me convide para entrar. 

			Não acontece. 

			Parto em direção ao carro quando recordo que preciso de dinheiro para a viagem. Preciso encher o tanque e gosto de pagar com dinheiro porque o garoto que trabalha no posto foi meu colega de escola. Sei que recebe porcentagem em gorjeta e a vida dele está difícil devido à morte do pai. Agora é o único a sustentar os dois irmãos mais novos. 

			Subo a avenida com a mente e coração conflituosos, porém sei que é o melhor.

			— Ei, garoto!

			Escuto uma voz que reconheço, mas não vejo ninguém. 

			— Aqui, Cooper!

			Olho novamente e, no cantinho de uma janela, uma mão balança. 

			— O que aconteceu? — pergunto ao me aproximar. 

			— Escorreguei e caí. Minha bengala está longe e não tenho forças para me levantar. 

			— Fique aí. Apenas coloque os braços por cima da sua cabeça para ficar mais protegida. 

			Sem pensar duas vezes, abro a janela e salto para dentro da casa dela. 

			Sabina está quase deitada no chão, sem nada à sua volta onde se agarrar, por isso ajudo-a a se levantar. 

			— Não precisa me pegar. Sou pesada. 

			— Não é nada. Nenhuma mulher linda é pesada. — Faço o elogio que ela gosta. 

			— Garoto, você não me escaparia se eu fosse setenta anos mais nova. E fique sabendo que eu era linda. 

			— Acredito em você. 

			Atendendo seu pedido, coloco-a na cama e procuro por possíveis ferimentos. Trago um copo de água e os comprimidos que me pede. 

			— Você não pode continuar aqui sozinha. É perigoso. 

			— Eu sei. 

			— Se quiser, eu posso criar uma moldura gigante para você levar todas as fotografias. Assim sempre terá a sua família perto de você. 

			— Não, não é por isso que não quero ir. 

			Bate com a mão no colchão e sento-me ao seu lado. 

			— Então, qual é o motivo? 

			— Mia. 

			— Mia? 

			— Se eu deixar esta casa, ela não vai ter mais ninguém com quem se preocupar. Vai ficar completamente sozinha. Já imaginou como a vida dela é triste? A única pessoa que tem é uma velha de quase noventa anos e mais ninguém. 

			— E porque não moram uma com a outra? 

			— Seria incapaz de tirá-la daquela casa e estou sempre negando morar com ela. 

			— Por que não vai? 

			— Porque iria atrapalhar o relacionamento dela. 

			— Que relacionamento? 

			— Que ela precisa ter. 

			Fico confuso, mas acredito que possa estar com demência. 

			— Eu sei que não estou fazendo muito sentido, mas eu acredito que existe alguém para ela. Talvez nem mesmo os dois imaginam que um dia pode haver algo mais. Talvez alguém que me pediu para guardar um urso de pelúcia. 

			A sua expressão é estranha. É como se soubesse mais do que o normal outro ser humano ter conhecimento. 

			— Posso contar uma história do meu passado?

			— Sim. 

			— Eu conto sempre que meu Bobby foi o amor da minha vida, mas a verdade é que ele não foi o primeiro. Eu era apaixonada por um homem chamado Roger. Ele era parecido com o ator de “E o vento levou”. Um homem de uma presença única. 

			— O que aconteceu? 

			— Quando fiz dezoito anos, após o casamento da minha irmã, o Roger começou a cortejar-me e eu, que era doida de amores, permiti. Finalmente, era meu. Assim como muitos homens naquele tempo, os gestos de carinho dele eram escassos. Ele era frio comigo, mas eu era cega de amor e achava que era normal, afinal meu pai fora sempre um homem severo. A verdade não era essa. Numa noite de baile, o Roger ficou ausente por muito tempo e fui procurá-lo. Ele estava de joelhos beijando as mãos da minha irmã e pedindo para que ela partisse com ele. Fugissem. Os dois choravam e ele dizia que se não pudesse tê-la como esposa, iria ficar comigo sabendo que assim a veria todos os dias, afinal moraríamos todos na mansão do meu pai. 

			— O que você fez? — questiono com curiosidade. 

			— Fechei a porta e voltei para o salão. Olhei em volta para todos os casais e vi o marido da minha irmã acompanhado por meu pai. Cheguei perto deles e abri a boca, mas tudo que saiu foi um elogio aos convidados. A festa continuou e eu dancei com o Roger, conversei com minha irmã e chorei toda a noite na minha cama. Uma semana depois, ajudei a minha irmã a fazer as malas e partir com o homem que amava e durante muito tempo fui o assunto da cidade. A pobre garota. E eu deixei que todos falassem isso.

			— Por que nunca disse a verdade? 

			— Por amor. Eu amava os dois. Quando nós amamos alguém, queremos que a pessoa seja feliz. Se para isso tivermos que sofrer, que assim seja. Porém, fiquei sem acreditar que alguém pudesse gostar de mim. Quando Bobby, aquele santo, apareceu na minha vida eu queria correr para os braços dele, mas não fiz. Cansado das minhas atitudes, partiu durante meses até voltar. 

			Ela para, talvez recordando tudo. 

			— Voltou e disse que a única forma de eu acreditar que era especial, era passarmos um tempo juntos. E foi isso que aconteceu. Primeiro ficamos amigos e, com calma, fomo-nos tornando algo mais. 

			— No final, tudo deu certo. 

			— Sim. Às vezes precisamos libertar alguém que amamos se soubermos que sem nós a pessoa será mais feliz. Outras vezes, temos que mostrar todos os dias que viemos para ficar. A minha irmã viveu feliz com o Roger na Europa. Tiveram seis filhos e dezenove netos. Eu vivi um amor lindo com meu Bobby e, mesmo com tantas mortes, não trocaria a minha vida por outra. 

			— Obrigado por contar a sua história. 

			— Agora você tem que decidir se quer ser livre ou ficar. 

			— É complicado. 

			— Posso dizer só mais umas palavras? — A sua mão pousa em cima da minha. 

			— Sim. 

			— A Mia pode ter quase trinta e cinco anos. Ela já viveu muito. Batalhou e sofreu demais para a idade, porém, enquanto mulher, é inexperiente. Uma menina pura. Nunca teve um encontro, um jantar. Um beijo inocente. Mas, mais importante, nunca teve um amigo. 

			— Sabina, eu estou de partida. 

			— Então, vá. Meu Bobby também foi. 

			— Mas eu não volto. 

			— Seja muito feliz. 

			Levanto-me e começo a sair do quarto. Quando abro a porta, ela chama o meu nome. Paro e olho. 

			— É uma pena que você não fique para trazer alguma felicidade para a vida da Mia, afinal foi a sua família que errou.

			— O que está dizendo? 

			— Que eu estou assistindo a algo muito estranho. Onde uns tiram inocência, outros trazem amor. 

			— Sabina, conte o que sabe. — Entro no quarto com rapidez. 

			— Eu não sei de nada. Sou uma velha que confunde tudo. Agora saia porque estou com dores e cansada. Daqui não leva mais nada. 

		


		
			

			

			Estou encerrando todos os programas, percebendo que faltam dois minutos para a biblioteca fechar, quando um livro é colocado na bancada. Há sempre alguém que reserva no finalzinho do dia. 

			Pego o livro, reconhecendo a saga, e o meu coração acelera quando os meus olhos encontram aqueles que têm entrado nos meus pensamentos.

			— Andrew? 

			— Oi, Mia. 

			— O que... como... — Fico atrapalhada. 

			— Já terminei a leitura do primeiro livro, mas sei que ainda faltam três para descobrir como tudo termina. Não posso faltar ao meu encontro com o Jeremy, afinal ele também deve estar curioso. 

			Tento me recompor do choque. 

			— Pensei que tivesse voltado para a Califórnia. 

			— Não. Continuo aqui. 

			— Mas nunca mais te vi, nem foi mais em casa. 

			— Pensei que não me quisesse lá. 

			— Eu... bem... 

			— Mas aproveito para avisar que daqui a uns dias voltarei a ocupar o seu espaço. Ainda falta o jardim e já tenho quase tudo pronto. 

			Estou tão confusa que nem consigo acompanhar a conversa. 

			— Você vai voltar a ir lá em casa? 

			— Sim. Soube que os jardineiros da empresa que contratei foram fazer o tratamento do solo. Como não posso trabalhar durante dez dias, tenho aproveitado para construir a mesa e as cadeiras em uma pequena empresa que tem do outro lado da cidade. Por isso não tenho ido a sua casa. Mas, neste momento, estou mesmo com pressa porque atrasei-me e ainda preciso ler o capítulo antes que o cemitério feche.

			— Ok.

			Faço o registro e entrego-lhe o livro junto com o cartão. Os seus dedos tocam os meus e quero perguntar se sentiu o mesmo que eu, mas não tenho coragem. 

			— Obrigado. 

			Começa a ir embora quando chamo o seu nome: 

			— Andrew! 

			— Sim. 

			— Se puder, e quiser esperar dois minutos, eu vou com você — peço, querendo dizer que senti saudades.

			— Tem certeza que quer ser vista comigo? 

			Sinto mágoa nas suas palavras. 

			— Sim.

			— Não se importa com o que dirão ao ver-nos lado a lado? Não se importa com a opinião das pessoas sobre você?

			— Não. Só me importo com a sua opinião.

			— É a melhor do mundo — afirma rapidamente. — Vou esperar lá fora. Preciso fazer uma ligação. 

			 Dou um último aviso que a biblioteca vai fechar, recebendo o sinal do segurança que está tudo em ordem, e desligo todos os computadores. 

			Baixo o corpo, retiro a bolsa da prateleira e, contrariamente a todos os dias, vou no banheiro ver o meu reflexo. Solto o cabelo, passo os dedos e volto a prendê-lo com desejo de soltá-lo para que Andrew olhe para mim. Lavo o rosto, notando que estou com mais sardas do que o habitual devido às elevadas temperaturas, mas não me preocupo mais. 

			Fecho as portas e saio para a rua. Como prometido, ele está encostado em seu carro com o celular no ouvido. Assim que me vê, desliga. 

			— Podia continuar a conversa. Eu aguardava. 

			— Isso porque não era você que estava conversando com Sabina. Vamos a pé? Prefiro caminhar do que estar meia hora à procura de estacionamento. 

			— Sim, vamos. Sabina? — pergunto com espanto. 

			— Sim. Pelo visto, a minha mãe tem feito algumas visitas e Sabina queria saber qual sua flor favorita. Quem diria que surgiria uma amizade entre elas, mas não deveria me espantar, afinal algumas pessoas têm o poder de nos conquistar. 

			Como você a mim, penso. 

			— Conseguiu responder sobre a flor favorita da sua mãe? — pergunto ao invés de querer questionar outras coisas. 

			— Não faço ideia. Disse rosas. Todas as mulheres gostam de rosas. 

			— Nem todas. 

			— Verdade. A sua é o girassol. 

			Paro de caminhar, olhando-o espantada.

			— Como sabe? 

			— Tem sempre em casa.

			Responde e voltamos a caminhar.

			— Ela me trouxe o que pedi e desde então, passou a ser a minha favorita. 

			— E o que pediu? 

			— Um menino.

			Rio com a sua cara de espanto. 

			— Desde nova que leio muito. Na verdade, se não fossem os livros na minha vida eu acredito que poderia ser bem pior. Quando estava grávida, li um livro sobre pedidos de pais e tinha uma lenda húngara na qual a gestante deveria colocar sementes de girassol na janela se quisesse ter um menino. Quando fiz o ultrassom e descobri que estava grávida do Jeremy, passei a amar a flor por ter me dado o que pedi. 

			— Por que pediu um menino? 

			— Porque o mundo é um lugar mais perigoso para uma menina. 

			Continuamos caminhando e, quando viramos em uma rua estreita, as nossas mãos se tocam. O dedo mindinho do Andrew apanha o meu que, desesperado e com saudades, se envolve no dele. 

			Descemos toda a rua assim, apenas separando os dedos quando eu converso com Jeremy sobre o meu dia e Andrew lê os primeiros dois capítulos do livro em voz alta. 

			No regresso, os nossos dedos tocam e fogem dependendo da rua. Dependendo de quem passa. Dependendo de quem poderá ver.

			Ele deixa-me na porta de casa com um beijo e sobe a rua sozinho. 

			— Até amanhã, Andrew — grito quando ele já está longe. 

			Sinto um nervoso no peito quando não diz nada e continua andando. Segundos depois, quando ele vira e sorri, sinto um balão enchendo dentro de mim. 

			— Até amanhã, Mia. 

			Fecho a porta e sorrio.

		


		
			

			

			Olho para o relógio e fico sentada perto da janela.

			Tem sido assim todos os dias neste último mês.

			— Aí vêm eles... aí vem eles — grito.

			Andrew e a Mia descem a rua juntos. Seus ombros se tocam e é claro como a luz do sol que estão apaixonados.

			— É agora, Bobby! — grito novamente quando vejo o Andrew olhando para trás para, em seguida, apanhar o dedo da Mia.

			Vejo-os descendo a rua assim e sorrio.

			— Obrigada por estarem trabalhando aí em cima — digo, passando a mão na foto da minha família onde, no canto direito, coloquei uma foto pequena do Jeremy. — Não me desiludam.

			Deixo cair uma lágrima de saudades, mas sorrio por saber que alguém que amo está feliz.

			— Amo vocês, mas ainda não chegou a minha hora. Ela ainda precisa de mim.

		


		
			

			

			Entro em casa e sou recebido por dois braços que há muito tempo não me apertavam. 

			— Andrew, meu menino. — A minha avó materna segura meu rosto e beija-me algumas vezes. 

			— Oi, vó! — Rio. Ela sempre foi muito efusiva nos cumprimentos. 

			— Vem, estávamos esperando você chegar para jantarmos. 

			— Cadê o avô? 

			— Está bebendo no escritório com seu pai e seus tios. Seja um querido e vá chamá-los. Que seu avô reze para que eu não entre naquele escritório e o veja fumando. Avise que se conseguir sentir cheiro de tabaco na boca dele, vai voltar a comer sem sal nos próximos seis meses. 

			— Sim, pode deixar. 

			Abro a porta e, assim como quase todos os homens casados, ficam aflitos até perceberem que sou eu. 

			— A avó avisou que se sentir cheiro de tabaco na sua boca, a sua vida vai ser um inferno. 

			— Mais do que é? — diz sorrindo, colocando novamente o cigarro na boca e cumprimentando-me com um abraço caloroso. 

			— Sem sal durante seis meses — sussurro no seu ouvido. 

			— Bem, senhores, nem estava com muita vontade de fumar. Fico sem apetite e não me faz bem — diz, apagando o cigarro e saindo do escritório em direção ao banheiro. 

			Todos repetem a ação antes de irem para a sala. 

			No jantar as conversas são sempre à volta de negócios, a ausência das minhas primas e primos que estão estudando em diferentes Estados. Porém, o ambiente piora quando falo que não quero morar em Bozeman. 

			— Não compreendo o que quer fazer tão longe. Aqui tem toda a sua família, uma empresa já montada e vida organizada. — A minha avó começa a lamúria.

			Todos começam a dar palpites, até uma das minhas tias dizer algo que não deve.

			— Pelo visto, ele só gosta de Bozeman para andar para cima e para baixo com a Mia Andersen.

			— Por que motivo você anda passeando com aquela mulher? — Meu tio Peter pergunta com uma expressão transtornada e a sua esposa, a minha outra tia, olha para ele com tristeza no rosto. 

			— Na verdade, eu passeio com ela e outros dias com Sabina.

			— Você sabe muito bem do que estou falando. Não se finja de idiota, Andrew. 

			— Peter! — Meu avô impõe a sua voz. 

			— Não vamos ficar zangados. — A minha tia, depois de atirar a bomba, tenta consertar os estragos. 

			— O Andrew está cumprindo uma promessa a um amigo, Peter. — O meu pai também entra na conversa. 

			— Essa promessa é aquecer os lençóis dela? Veja se ela muda todos os dias. Não vai querer ficar deitado onde tantos outros estiveram. Mas talvez até seja melhor, já estão quentes — diz meu tio John e eu fico enfurecido. 

			Com mais força do que pensei ter, levanto-me e agarro a sua camisa. 

			— Lave essa boca antes de falar sobre a Mia. Por acaso já dormiu com ela? 

			Ele bate nas minhas mãos, empurrando-me. 

			— Porque não quis. Sou um homem de respeito, bem casado e não durmo com putas. 

			— Seu filho da ... — Vou com força para atacá-lo, mas o corpo do meu avô aparece.

			— Parem! John e Peter, vocês são homens casados e com filhos. O que interessa para vocês a vida de outra pessoa? O que ganham em julgar uma mulher que não conhecem? Ou conhecem e eu não sei? — Ambos se curvam perante o tom raro de autoritarismo do meu avô. E as minhas tias mostram que não gostaram nem um pouco da cena que ambos protagonizaram. — E você, meu neto? Por que anda com aquela mulher se já terminou as obras? Sabe que ela consegue fazer pecar o mais santo dos homens com aquele ar angelical. Não quero pensar que meu neto está envolvido com ela. Não iria aguentar. 

			— Aquela mulher isto, aquela mulher aquilo! — grito. — Algum de vocês já dormiu com ela? Já? — Olho para os meus tios com nojo e questionamento. — Alguém daqui já viu a Mia Andersen com algum homem? Algum de vocês já presenciou alguma cena menos moral dela?

			A sala fica em silêncio. 

			— Vocês me envergonham. Vão à missa todos os domingos. Ficam falando de Deus isto e Deus aquilo, mas na hora de julgarem esquecem-se das palavras d’Ele sobre estender a mão ao próximo. Que nunca devemos atirar pedras ao outro se temos um telhado de vidro. Se calhar, algum de vocês é pior do que mil Mias Andersen juntas. Talvez, nesta sala, exista alguém que deveria ser julgado bem mais do que ela. 

			Nesse momento, o som de vidro quebrando pausa a minha raiva. 

			— Lilly! — Meu pai chama a minha mãe ao vê-la segurando o copo quebrado na sua mão. 

			— Mãe! — Vou para perto dela, vendo como o vidro espetou na carne, mas ela continua em estado de transe. Eu sei que ela odeia discussões. Foi sempre frágil.

			Nos próximos minutos, todos tentam ajudar, mas no final a minha mãe pede que eu a ajude com o curativo. 

			No banheiro, limpo o corte, ouvindo meu pai despedir-se de todos com pedidos de desculpas. 

			— Você gosta dela, não gosta? — A sua voz suave é quase um sussurro. 

			— Ela não é aquilo que todos falam — digo, desinfetando com cuidado a ferida. 

			— Estou começando a achar isso.

			— Qual o motivo para mudar de opinião? 

			— Tenho passado muito tempo com Sabina.

			Começa a chorar sem motivo aparente. 

			— O que foi, mãe? 

			— Eu imaginei você casado com uma moça jovem e de boa família. Ocupando o lugar de seu pai e me dando um montão de netos para mimar, mas a vida nem sempre é como sonhamos. Eu quero que você vá embora para a Califórnia e não volte mais. Vá, filho. 

			— Mãe. 

			— Se gosta dessa mulher como parece gostar, vá embora. Se não for, eu irei contar a verdade sobre o que aconteceu com o Jeremy. Tudo. Eu irei fazer com que ela o odeie. 

			— Mas você prometeu não contar! Acabou de falar que está mudando de ideia sobre ela. Por que faria isso? 

			— Se significar salvar todos, principalmente você, contarei. 

			— Dê-me até ao final das férias. Depois vou. 

			— Tem até setembro. Nem mais um dia. 

			Sai do banheiro com a mão ainda sangrando.

			Desço as escadas e encontro o meu pai esfregando o rosto. 

			— Eu sabia que isto ia acontecer. Eu sabia. Com os outros nunca me preocupei, mas você é meu filho. 

			— Não estou com cabeça, pai. Não agora. — Começo a retirar as chaves do porta-chaves. 

			— Há quanto tempo isso está acontecendo? 

			— O quê? Nunca aconteceu nada, pai. 

			— Não acredito que não dormiu com ela. — Puxa o meu braço para encará-lo e é o que faço. 

			— Juro pelo Jeremy e pela minha mãe que está mais estranha do que de costume. Eu nunca dormi com a Mia. 

			— Se são apenas amigos, por que fez aquela cena? 

			— Faria cena igual pela mãe se alguém a desrespeitasse à minha frente. Faria por qualquer mulher. Eu sei que tudo que falam sobre Mia Andersen é mentira, mas, caso fosse verdade, ela continuaria a merecer todo o meu respeito porque foi sempre maravilhosa comigo. 

			— Eu sei as histórias que ouvi. Algumas de amigos próximos. 

			— Alguma vez presenciou algo? 

			— Não, mas, meu filho, nem sempre precisamos ver para crer. 

			— Precisamos a partir do momento em que a palavra do homem não é confiável. Não foi Jesus ou Deus que ficou dizendo isso tudo sobre a Mia, mas homens. E, pai, o homem é conhecido por ser mentiroso.

			— Filho... 

			— Eu amo muito vocês dois, mas às vezes não gosto das pessoas que são. 

			Abro a porta e saio de casa. 

			Conduzo até estar perto do cemitério. 

			Olho em volta e salto o muro, ligando a lanterna do celular. 

			— Ei, amigo. Desculpa vir a esta hora — falo, ajoelhando-me à frente do seu nome. — Eu não sei se alguma vez você vai me perdoar pelo que fiz. Na verdade, nem sei se algum dia conseguirei me perdoar. Eu tive medo. Entrei em pânico. Eu sei que já disse isto milhares de vezes, mas eu não vi. Quando recebi sua mensagem sobre nos encontrarmos, eu... eu nunca imaginei. — As minhas lágrimas escorrem por saber que sou o culpado.

			Um corvo pousa em cima da pedra e tento não pensar muito na sua presença, sabendo que tem ligação com os animais que come aqui e não superstições. 

			— Jeremy, sobre a tua mãe. Cara, eu prometo que só quero fazê-la feliz, nem que seja por pouco tempo. O que faço? 

			Ninguém responde. 

			— Vou embora hoje e esqueço tudo? — Nada de resposta. — Ou fico? 

			Nesse momento, o miar de um gato assusta o corvo.

		


		
			

			

			Em um outro momento, sentir alguém no meu quarto iria me dar medo, mas não hoje. Levanto o lençol como fiz no hotel, escutando a roupa caindo no chão, e sinto o colchão baixando com o peso. O seu braço leva o meu corpo ao encontro do seu e ficamos abraçados. 

			A sua mão desce e sobe nas minhas costas e a minha vai passando pelo seu peito. Ficamos assim durante longos minutos, até o seu rosto se aproximar do meu. A sua boca abre-se e a minha também, porém não nos beijamos. Não. Expiramos e arfamos na boca um do outro o desejo que está crescendo a cada toque. 

			Andrew puxa o meu corpo mais para perto do seu, fazendo com que eu sinta o quanto me deseja e eu encosto a minha testa na sua. 

			Tremo e me arrepio.

			Todos os meus pelos vibram com as diferentes sensações que o seu toque meigo e corpo duro provocam em mim. 

			Não permitimos qualquer espaço entre nós, contudo as nossas bocas ainda não se encostam. É como se ambos soubessem que a partir do momento em que nos beijarmos, não há volta. 

			Entre o prazer e desejo que estou sentindo, o sentimento mais expressivo é causado pelo respeito do Andrew. 

			Os seus dedos apertam mais a minha pele quando levanto uma perna, colocando-a sobre a sua coxa e permitindo que os nossos centros, embora cobertos com nossas roupas, se toquem. Nesse segundo, no qual ele solta um gemido, eu encosto os meus lábios nos seus. 

			— Mia... — sussurra e o sinto também tremendo.

			— Por favor, Andrew, beije-me. Seja o meu primeiro beijo real — peço, sabendo que um dia ele vai embora.

			A sua boca – quente e úmida – fecha-se suavemente sobre a minha e a sua língua estica-se até tocar na minha mais tímida.

			As nossas línguas ondulam uma com a outra numa dança lenta e vagarosa, imitadas pelos nossos corpos que vão se movendo de forma que eu consigo sentir o desejo dele por mim. 

			É tudo novo. E eu tento não pensar em tudo que existe que não nos permite ficarmos juntos. Pela primeira vez coloco-me à frente de tudo. A escolha é minha.

			O beijo cresce e as mãos do Andrew apanham o meu rosto, inclinando-o de forma a poder aprofundar a sua língua dentro da minha boca. Quando nem isso é suficiente, o seu corpo gira, subindo sobre o meu. Inicialmente, sinto-me viajando ao passado.

			— Mia... 

			Ele me chama para o presente e eu volto. É com ele que estou.

			Ele se move sobre mim imitando os movimentos de penetração, fazendo-me perceber como é bom sempre que o seu centro toca no meu. 

			Quando, muito tristemente, as nossas bocas se separam para receber oxigênio, os lábios do Andrew vão descendo pelo meu corpo e beijando cada lugar. O meu pescoço, atrás das orelhas, entre os seios e todo resto. 

			Sem pressa.

			Com respeito.

			Com calor.

			Silenciosamente, retira as nossas roupas e volta a colocar o seu corpo, agora nu, sobre o meu. Os seus dedos vagueiam, abrindo-me com delicadeza e tocando no meu centro até eu começar a contorcer de prazer diferente do que senti. Dos meus lábios sai o nome dele. 

			Gemo Andrew.

			Suspiro Andrew.

			Evoco Andrew. 

			Grito baixinho Andrew quando atinjo o prazer máximo com os seus dedos no meu centro; e ele beija a minha boca como se quisesse sentir dentro de si o prazer que me proporcionou. 

			Sentindo que ele está saindo da cama, seguro o seu braço. 

			— Não, não precisa usar nada.

			— Tem certeza? 

			— Estou protegida e quero, por favor, quero sentir tudo. 

			Voltamo-nos a beijar, ele coloca uma perna minha sobre as suas costas e, tão lentamente quanto possível, entra em mim. Grito com o desconforto, com a dor e com a sensação de preenchimento total. 

			Os seus braços tremem enquanto aguarda que o meu corpo se adapte e consigo sentir a sua transpiração pelo esforço.

			— Meu Deus, Mia. Você é perfeita. Perfeita — murmura, beijando todo meu rosto antes de começar a movimentar-se. 

			Sempre pensei que não fosse conseguir estar íntima com outra pessoa, com medo de recordar do passado, mas com o Andrew respirando sobre mim, entrando e saindo do meu corpo com frases de carinho, só consigo concentrar-me nos sons dos nossos corpos. No cheiro do seu. Nos elogios ao meu. 

			As suas mãos passam no meu cabelo, nos meus lábios e em todos os lugares possíveis.

			Ele aumenta a força das suas estocadas e eu esqueço tudo, gritando quando sinto prazer, gemendo quando o corpo sente e pedindo mais quando desejo.

			As suas estocadas tornam-se rápidas, fortes, intensas e os seus dedos voltam ao meu centro, rodando numa sincronia perfeita e eu... eu volto a ter voz num grito seguido de tremores. 

			

			A minha cabeça está sobre o seu peito. Ainda estamos respirando com dificuldade. Pelo menos eu estou. 

			— Vem — diz, levantando-se e acendendo a luz. Olho para o seu corpo nu, sentindo que observa com a mesma intensidade o meu. 

			— O que foi? — pergunto quando sacode a cabeça num sorriso. 

			Tento me cobrir, mas ele não deixa. 

			— Quando, há muitos anos, observei o seu corpo, eu sabia que era ótimo. Porém, hoje eu tenho certeza que é perfeito para mim. 

			As suas mãos tocam os meus seios, subindo pelo pescoço e apanhando o rosto. Volta a beijar-me e eu me derreto na sua boca como um chocolate. 

			Sem pudores, talvez por confiar nele, vamos juntos para o banheiro. Eu lavo o corpo dele, ele lava o meu. 

			— Estou obcecado por estas sardas aqui — comenta, beijando o meu seio esquerdo. — Todas juntas formam um coração. 

			Quero falar algo, mas ele para de limpar o meu corpo com a toalha. Pega-me no colo, levando-me para o quarto onde repetimos tudo. 

			Passamos toda a noite entre carícias, sexo e beijos. Nenhuma vez prometemos um futuro juntos, mas eu sinto que no dia em que ele for embora, o que sobrou do meu coração vai com ele. 

		


		
			

			

			Não estou sozinha! 

			Sim, temo-nos visto todos os dias. Andrew me busca no trabalho, caminhamos juntos e, sempre na mesma rua, nossos dedos se cruzam.No cemitério, sentados em frente ao nome do meu filho, eu converso um pouco e depois o Andrew lê dois capítulos do livro. 

			À noite... à noite fazemos amor. 

			Todos os dias. 

			Ele nunca me pergunta sobre o passado e eu não quero pensar no nosso futuro.

			Ele elogia as minhas sardas, tendo sempre uma nova favorita. A de ontem foi a que está no meu nariz e há dois dias era a que estava dentro do umbigo. E eu respondo com o meu corpo mais confiante na entrega ao seu. 

			Por ser jovem, Andrew é capaz de ficar toda a noite fazendo amor e nesses momentos eu poderia sentir a diferença de nossas idades, mas onde lhe sobra vigor físico, eu compenso com vontade de mais e mais. 

			Estou me descobrindo mulher e só por isso eu nunca o esquecerei.

			Continuamos sem promessas, mas eu sinto que ambos estamos caminhando por lugares desconhecidos. 

			— Preciso tomar um banho. Que calor. Não está? — pergunta, entrando na cozinha após montar tudo no jardim. Uma mesa, duas cadeiras e uma poltrona de madeira transformaram o lugar em algo lindo. 

			— Sim. Muito. 

			Continuo descascando cenouras para o jantar, quando ele coloca a cabeça sobre o meu ombro, encostando o corpo ao meu numa provocação. 

			— A carne tem bom aspecto. O que vai fazer? 

			— Empadão de carne e uma salada. 

			— Estou convidado? — Passa a mão sobre a minha antes de pegar uma rodela de cenoura. 

			— Não! — respondo, fingindo que a proximidade do seu corpo não me afeta. Fingindo que não estou sentindo o que tenta tocar em mim. 

			— Não? 

			— Pegou na cenoura com mão suja, sabe o que acho sobre isso — simulo uma repreensão.

			— Desculpe — diz, tirando o cabelo da frente do meu rosto e mordendo meu pescoço. 

			— Andrew... 

			— Vou tomar um banho. Até já. 

			Pouso a faca, coloco a travessa no forno, lavo as mãos, secando-as em seguida, e vou atrás dele. 

			Abro a porta do banheiro e ele para de tirar a roupa. 

			— O que foi? 

			Caminho até estar perto do seu rosto e levanto na ponta dos pés, apanhando o seu rosto com as minhas mãos e beijando-o com carinho. 

			Automaticamente os seus braços envolvem o meu corpo, prendendo-me a ele. 

			— Não que esteja me queixando, mas o que foi isso? 

			— Obrigada. — Passo os dedos nos seus lábios, vendo como o castanho dos seus olhos sorriem para mim. 

			— Pelo que fiz com as cadeiras e mesa? 

			— Também, mas principalmente, obrigada por não ter ido embora naquele dia. Por me fazer feliz. Por me dar algo que eu não sabia que ainda tinha em mim.

			Os músculos dos seus braços aprisionam-me com mais força. 

			Os seus olhos ficam emocionados, assim como os meus.

			— Mia, eu... O que eu sinto... Mia, eu...

			Não precisa terminar.

			— Eu também, Andrew. Eu também. Contudo, vamos aproveitar o que temos. Ambos sabemos que terá um fim, mas será bonito. 

			— Não quero que termine. Não quero ir embora. 

			— Mas terá de ir. — Falar esta frase doeu como mil facadas no peito.

			Volta a beijar-me sem perder a intensidade do seu abraço e eu permito sem querer pensar que tinha esperança de escutar que não teremos um fim. Que iremos encontrar uma maneira de continuar.

		


		
			


		


		
			

			

			Setembro chegou e tento fingir que não estou destroçada. 

			— Para a direita! Direita! — Sabina reprime o Andrew. 

			— Quem é o homem na dança? Você ou eu? — Ele bufa bem-humorado.

			 — Seria você se soubesse, mas na dança quem conduz deve ser sempre quem consegue levar o parceiro à perfeição. 

			Andrew olha para mim e sorri maliciosamente. 

			— Então, my lady, deixe-me dizer-lhe que sou cem por cento homem. 

			Pisca o olho e sorrio. 

			— Sabina, pare de se queixar e aceite o presente de aniversário. Ficou pedindo por uma dança como nos seus tempos de juventude. Aceite. 

			— Você está com sorte que este aqui não sabe dançar, pois não diria isso caso ele soubesse. 

			— E por que motivo? — pergunto, observando o cuidado que ele tem com ela. Percebendo que era impossível não entregar tudo de mim para ele. 

			— Porque se ele fosse tão bom na dança como parece ser na cama, ficaria com ele. 

			— Sabina! — gritamos os dois, mas a minha voz é bem mais aguda que a dele.

			— O que foi? Até parece que estou mentindo. Você, minha querida, parece uma adolescente sorridente. Nunca te vi brilhando tanto quanto neste último mês. E este bonitão deixou aquele ar de depressão com que apareceu em Bozeman. Eu sempre disse que sexo bom é a cura para muitos males. No vosso caso tem resultado. 

			— Sabina, tem noventa anos. Comporte-se! 

			— Pensei que ia deixar de ser pudica, mas nem todo sexo deste mundo pode mudar quem somos. 

			Ambos fingimos que não ouvimos mais os seus comentários, optando por celebrar um dia tão importante na vida de qualquer pessoa. 

			Desde o primeiro momento contei tudo àquela que vejo como mãe, avó e melhor amiga. Apesar da sua mente aberta, imaginei que me alertasse para a loucura que estava cometendo, porém as únicas palavras que disse foram: “Aleluia que abriram os olhos. Aproveitem e sejam felizes.” 

			Tanto eu como o Andrew decidimos não expor na rua o que está acontecendo entre nós. Dentro de minha casa somos duas pessoas que tentam fazer a outra feliz e fora dela, somos dois amigos. 

			A diferença é que entre quatro paredes não existem restrições de toque.

			 

			— Já dormiu — anuncia ao entrar na sala. 

			Por ser aniversário da Sabina, optamos por dormir na casa dela. No antigo quarto que ela montou para mim quando estava grávida. 

			— Ajude-me a colocar os sofás no lugar, por favor. 

			— Não. 

			— Não? 

			— Dança comigo. 

			— Eu não sei dançar e, segundo a Sabina, nem você. 

			A sua mão procura a minha cintura e com a outra liga o rádio. Everything, do Lifehouse, ecoa silenciosamente pela sala. Uma música romântica e clichê, mas nem por isso deixo de amá-la. 

			O meu rosto encosta-se ao peito do Andrew e balançamos quase sem sair do lugar. As suas mãos pousam no fundo das minhas costas e ele canta no meu ouvido partes da música. Acredito que ambos sentimos que o que temos está terminando. A ampulheta acabou com o nosso tempo.

			— Eu não quero ir embora — ele afirma com tristeza e eu aprofundo o meu rosto na sua camiseta. — Não quero, Mia. 

			— Andrew... 

			Ele me aperta mais e uma das suas mãos segura o meu rosto. Os seus olhos castanhos procuram os meus.

			— Eu sei que não sou o único pensando isso. Não é possível este sentimento ser só meu. 

			— Não existe futuro entre nós. Só isto que temos. — Não quero chorar, mas estou quase. 

			Ele encosta o rosto no meu.

			— Eu sei e isso me mata, Mia. Mata-me porque eu tenho certeza que o que temos entre nós é real. Foi sempre real. Você se afasta de todos os homens na rua, mas nunca se afastou de mim.

			— Por que te conheço desde pequeno — minto.

			— Mentira — diz, baixinho e a sua mão toca no meu rosto. — Há dois dias, encontramos o Romeo e você nem estendeu a mão. E ele e o Jeremy também eram amigos desde crianças.

			Não tenho resposta porque é verdade. Andrew é o único que tem liberdade comigo. O único em que confio de corpo e alma. 

			— Você ri alto comigo, mas nunca com outras pessoas. Você solta o cabelo perto de mim, mas nunca na frente dos outos. — Apanha a ponta, enrolando-a no dedo. — Você fica à vontade perto de mim para vestir o que gosta e para se despir, pois sabe que eu amo cada parte do seu corpo. As suas marcas e sardas. As suas pernas e braços. Tudo, mas principalmente quem você é. Os seus sorrisos que reconheço de cor. 

			Lágrimas enchem os seus olhos, mas as minhas já caem.

			— Andrew... 

			Ele larga o meu corpo, segurando o meu rosto com as duas mãos. Os seus olhos ficam parados nos meus com atenção.

			— Diga que não sente nada por mim e eu não insisto mais. Diga agora que é só sexo aquilo que temos e eu vou embora sem olhar para trás. Fale na minha cara que não é uma agonia quando os nossos dedos precisam ficar longe porque alguém está passando na rua, mas assim que se unem novamente é como se tudo ficasse bem. Como deveria ser. 

			Ambos trememos por inteiro.

			— Diga que o seu coração não acelera sempre que me vê entrando pela porta da sua casa. Diga que não tem que colocar um freio nele sempre que estou te esperando à porta da biblioteca e não pode abrir seus braços para me beijar porque tem receio do que os outros vão pensar. Diga... diga que não fica me olhando dormir, sabendo que o que temos é real e que dói pensar que daqui a dois dias eu vou embora.

			As suas mãos apertam mais o meu rosto e eu choro sem reservas.

			— Diga na minha cara que não me ama e que não vai chorar durante dias quando eu partir. Porque se disser isso tudo, eu vou dizer que é mentira. Porque não é possível eu te amar e não sentir o mesmo por mim. Estou completamente apaixonado por uma mulher de rosto e corpo coberto por sardas, porque tudo que é mais bonito está sempre mais escondido. 

			A música termina e esquecemos os sofás, a louça e tudo que ficou por arrumar. Andrew segue a minha mão que indica o caminho até ao quarto. Liga todas as luzes e fica parado olhando para mim. 

			Lentamente, despimo-nos e vagarosamente beijamos o corpo um do outro.

			Suavemente, fazemos amor e eu choro quando ele adormece agarrado a mim. 

			Choro por perceber que nunca serei feliz. 

			Choro por perceber que me apaixonei pela primeira vez na vida. 

			Choro por nunca ter respondido que o amo.

			Choro porque acabou.

		


		
			

			

			Nos últimos dois dias, eu e o Andrew não saímos de casa. Fizemos amor, conversamos e ficamos abraçados. 

			Nenhum de nós fala mais sobre a despedida.

			Sabina apareceu em minha casa com uma enfermeira. Disse que iria morar no Centro Feliz. 

			“Compreendi que mudar de lugar não altera o que está no nosso coração, pelo contrário, às vezes devemos segui-lo para sermos felizes. Os meus filhos e o Bobby estarão sempre nele, independentemente do lugar onde estou. Vai, Mia. Segue o coração.” 

			Olho a casa que tem tanta história e penso se deveria arriscar. Andrew pediu que partisse com ele. Apareceu na minha sala com planos sobre o futuro, mas eu neguei e estou com dúvidas. Talvez, se estivermos longe, poderá ser real e eu não precise mais temer o que poderá acontecer quando as pessoas souberem. 

			Percorro a minha casa, pensando muito no que irei fazer, até entrar no quarto do meu filho. Sem perceber, vou arrumando tudo pela primeira vez em dois anos. 

			Choro, mas sinto-me em paz. 

			Coloco tudo no seu devido lugar e não como ele deixou. Conforme vou organizando, sinto as palavras da Sabina sobre levar as pessoas no coração. 

			Sorrindo e querendo conversar com o Andrew, começo a sair apressadamente do quarto até escutar um som debaixo do meu pé semelhante àquele da cabana. Repito o caminho e, na mesma tábua, o som que ecoa é diferente. 

			Repito mais duas vezes até ter certeza. 

			Ajoelho-me e começo a puxar a tábua que demora a soltar-se, mas quando consigo arrancar, encontro outra caixa de sapatos. 

			Abro-a, retirando tudo com calma e começo a ler o que está escrito nas folhas, juntamente com as fotos. 

			Página a página, vou descobrindo um Jeremy que nunca imaginei existir. Choro em diversos momentos por saber que não conhecia o meu filho. 

			Vejo as fotos e percebo rapidamente tudo, mas é na última carta que deixo cair a caixa no chão. 

			Oh, meu Deus!

			

			Retiro a roupa do armário, colocando na cama. Ao meu lado, minha mãe ajuda-me a fazer as malas. 

			Fechamos tudo e levo-as para o carro. 

			— Faça boa viagem. Eu sei que não compreende por que motivo estou fazendo isto, mas é o melhor. Como iria viver olhando para ela sem poder contar a verdade? Sabendo que se contasse, ela não conseguiria te perdoar. 

			Beijo o seu rosto, entro no carro e antes de sair abro a janela. 

			— Eu vou pedir à Mia para vir comigo. Um dia eu conto tudo, mas agora eu só quero fazê-la feliz. Adeus, mãe.

			Ligo o carro e parto, escutando o meu nome sendo chamado por ela. 

			A viagem é rápida e fico nervoso. Eu sei que ela sente o mesmo por mim. Eu sei. 

			Abro a porta, preparado para fazer o convite na esperança que aceite, mas quando a vejo no chão da sala chorando com folhas na mão, fico preocupado. 

			— Mia, o que aconteceu? — pergunto, caminhando ao seu encontro. 

			— Pare aí. Por favor, pare — pede com lágrimas nos olhos.

			— O que aconteceu?— Começo a ficar nervoso.

			Os seus olhos com lágrimas perfuram-me. Não são meigos como sempre, mas é quando abre a boca que temo o que virá.

			— Qual foi o verdadeiro motivo para ter voltado após dois anos? 

			— Vim cumprir a promessa. 

			— Não minta para mim, Andrew! Não seja como todas as outras pessoas da minha vida — grita e chora de uma só vez.

			— O que está falando? 

			— Qual o verdadeiro motivo para ter vindo?! — Volta a gritar como nunca pensei que fosse capaz. 

			— Mia... 

			— Eu sei de tudo! Eu sei de tudo! Eu sei sobre o meu filho. 

			— Eu posso explicar — começo, mas nesse momento os meus pais entram. 

			— Andrew Cooper, perdeu a cabeça? — O meu pai entra com a minha mãe atrás.

			— Agora não, pai. Por favor, agora não.

			Ele fala como se comandasse. 

			— Sua mãe estava chorando porque você vai colocar tudo a perder. Ela é uma vadia! Como pôde arriscar tudo por alguém assim? Vai deixar a vida boa por uma puta? — Aponta para Mia sem perceber que ela chora. 

			— Pare, pai. Não é o momento! 

			— Você, sua desgraçada. Você arruinou a vida de todos! — Caminha com força até ela e sem saber o que fazer, dou um soco no meu pai. 

			— Andrew! — Ele olha para mim com surpresa.

			— Pare de falar assim com ela. Eu a amo, pai. Eu a amo! 

			— Não! — minha mãe grita. — Vocês não podem! 

			— Parem. Parem todos. — A sua voz é fraca. — Eu não vou com ninguém nem ninguém vai arruinar a vida por mim. — Levanta os olhos e desvenda o que tentei esconder. — E eu não posso amar um homem que o meu filho amava. Que o meu filho era completamente apaixonado. 

			Cai no choro, o meu pai chama o meu nome e a minha mãe reza. 

			Calmamente, aproximo-me dela. Ajoelho-me e imploro que me ouça.

			— Eu não sabia, juro. Eu não sabia.

			Levanta novamente o rosto dos papéis e pergunta o que mais temo.

			— Você tem alguma coisa a ver com a morte do Jeremy?

		


		
			

			

			Dois anos antes

			— Obrigado por vir comigo, Jeremy. Odeio ter que dirigir à noite sozinho — digo, clicando nas teclas de comando. 

			— Não tem problema. Te espero à noite. — Não retira o olhar do videogame.

			Ficamos jogando mais alguns minutos até eu perceber que estou vencendo todas as partidas. 

			— O que está acontecendo?

			— Nada. 

			— Ei, fala comigo. — Dou um pequeno pontapé nas suas costas.

			Ele sai do chão e senta-se ao meu lado na sua cama. 

			— O que você acha que devemos fazer quando estamos apaixonados por alguém e sabemos que essa pessoa é tudo o que sempre desejamos? 

			— Sei lá. Pelo caminho que levamos, vamos terminar virgens com quarenta anos. Passamos a vida aqui fechados no quarto ou correndo. 

			— Você acha que devo arriscar? 

			— Sim. Se eu gostasse de alguém e pensasse que a pessoa sentia o mesmo por mim, arriscaria — respondo, mas sem fazer a mínima ideia do que faria. 

			— Como? — Mexe com a camiseta num hábito nervoso. 

			— Sei lá. Dava-lhe um beijo e dizia que estava apaixonado. 

			Mal termino de dizer isso, as mãos do Jeremy seguram o meu rosto e a sua boca embate nervosamente contra a minha. 

			— O que está fazendo? — Levanto-me completamente confuso. 

			Ele fica vermelho. 

			— Estava fazendo aquilo que você disse. 

			— Mas eu falei que era para fazer com quem gosta. 

			Silêncio. 

			Compreensão. 

			Pânico. 

			— Não, não, não. Não. Não... não pode ser — repito a negação, afastando-me dele. 

			— Eu te amo, Andrew. Desde os meus catorze anos que desejo que você repare em mim. Eu pensei... eu pensei que sentisse o mesmo.

			— Não, não. Jeremy, não estrague aquilo que temos. Você... isso é uma fase. Você está confuso. 

			— Não. Não estou, mas eu pensei... eu pensei...

			Ele se levanta e caminha na minha direção. Em pânico, pego de surpresa e horrivelmente, empurro-o, dando-lhe um soco. 

			— Sai de perto de mim! Eu não sou gay, Jeremy. Eu não sou como você. — Abro a porta e caminho para a saída. 

			— Andrew, por favor, não vá. Vamos conversar. — Ele vem atrás de mim com lágrimas nos olhos. 

			Empurro-o novamente. 

			— Se afaste de mim, Jeremy!

			— Por favor, Andrew, volte. 

			— Não. Não chega perto de mim.

			Corro sem olhar para trás. 

			— Andrew! 

			Quando, tempos depois, recebi a notícia que o Jeremy tinha sido atropelado, eu sabia que tinha sido na estrada por onde passei. Ele deve ter esperado por mim, sabendo que não gostava de viajar de noite. Mesmo com tudo que lhe disse, ele apareceu sem imaginar que eu estava na cabana à espera dele para pedir desculpa por tudo que lhe disse. Que nunca viajei.

			Se eu não tivesse agido daquela maneira, ele não teria estado naquela estrada e não teria morrido. 

			A culpa é minha. 

		


		
			

			

			Presente

			Continuo pedindo perdão, mas ela não me escuta. 

			— Eu não acredito que me apaixonei por você. Que teve coragem de fazer isso comigo. 

			De joelhos, perante as suas lágrimas, imploro perdão. 

			— Eu ia contar. Juro. Eu amava o Jeremy como irmão.

			— Vá embora, Andrew. Vão todos embora. Odeio cada um de vocês — diz baixinho, completamente destruída e eu quero morrer por ela se isso trouxesse felicidade.

			— Mia... — Tento apanhar a sua mão para que sinta que é real entre nós.

			Estou desesperado. 

			Ela se levanta com o rosto vermelho de dor e raiva, apontando para mim e para os meus pais. 

			— Vão embora. Sumam da minha vida. Por favor, vão embora. — Suas lágrimas caem no chão sem parar.

			— Eles não têm culpa, Mia. Fui eu, eu sou o culpado. 

			— Não é verdade. Todos vocês são culpados. Todos.

			— Mia... 

			Ela começa a balançar a cabeça, parecendo outra pessoa.

			— Basta de segredos. Basta de tudo. Cansei de sofrer por culpa de vocês! Cansei. Perdoei tudo, menos terem assassinado o meu filho. Cansei de guardar segredos quando vocês são todos assassinos.

			— Mia, não faça isso, por favor — minha mãe implora como se soubesse algo. 

			— O que está acontecendo aqui? Que segredos? — questiono, olhando para todos na sala. 

			— Por favor, Mia, não — minha mãe volta a pedir e o meu pai observa com curiosidade. 

			A Mia puxa a camiseta como se estivesse queimando. As suas lágrimas não param.

			— Você sabe — Mia afirma e a minha mãe acena. — Desde quando? Desde quando sabe? 

			Olho para minha mãe completamente confuso.

			— Há pouco mais de um mês. Por favor, Mia, não conte. 

			— O quê? Não conte o quê? — eu e o meu pai questionamos simultaneamente. 

			— Vocês destruíram a minha vida. Vocês mataram a minha inocência, espalharam rumores e mataram o meu filho. Basta de proteger vocês. Estou cansada. 

			Lágrimas saem dos seus olhos e eu não reconheço esta Mia. 

			Ela cai no chão com o joelho batendo com força.

			— Quer saber a verdade, Andrew? — Levanta o rosto para mim. 

			— Por favor, não. Não faça isso. — Minha mãe corre em direção à Mia. Está completamente louca, mas meu pai segura-a. 

			— Conte — o meu pai pede. — Conte. 

			— Não, por favor, não. — A minha mãe se ajoelha como a Mia, implorando. Puxando o terço para as mãos. 

			— Há mais de vinte anos aceitei carona de um homem generoso. Eu tinha frio, era pobre e não tinha o que comer. Esse homem se tornou meu amigo e salvador — ela começa a contar de cabeça erguida. 

			 Olho para o meu pai com medo do que vou ouvir. 

			— Tinha treze anos quando esse homem entrou no quarto onde eu dormia e me violou toda a noite e nas próximas. Só parou quando eu consegui fugir. Eu implorava que parasse, mas ele dizia que eu iria gostar ou sofrer as consequências. Fiquei uma semana sem me mexer pelas agressões e com dores da violação. 

			— Pare, por favor, pare — minha mãe continua implorando e o meu pai olha para ela como se estivesse compreendendo algo. 

			— Eu gritava, “Por favor, Sr. Lancaster, pare. Por favor, pare”.

			Lancaster é o nome de solteira da minha mãe.

			— Qual, qual dos meus tios fez isso com você? — Eu estou desesperado com tudo.

			Ela ri sem emoção e continua contando:

			— Ele não parava. Ele dizia que era assim que os pais brincavam com as filhas. Que era assim que ele tinha brincado com a filha dele. 

			— Não! Pare de falar! Pare! — a minha mãe implora e o meu pai olha para ela com espanto.

			As primeiras lágrimas caem pelo meu rosto quando Mia olha para mim com tantas emoções que não sei qual a mais forte. 

			— Meses depois eu estava grávida. Nunca contei a ninguém e deixei que todos falassem mal de mim. Ele me ameçou de morte e de tantas outras coisas. E eu era apenas uma garota pobre que tinha medo do mundo.

			— Por favor, pare — a minha mãe continua gritando, mas eu bloqueio a sua voz.

			— Andrew, o Jeremy não era apenas o seu melhor amigo, ele era seu tio. Ele era filho do seu avô. 

			Não, não, não. 

			— Não fale mais, por favor. Não fale mais — minha mãe suplica. 

			— O seu avô abusou da sua mãe durante anos. Quando ela cresceu, precisou de uma substituta: Eu. Ele tirou tudo de mim e em troca espalhou boatos terríveis. Eu fui ameaçada por ele. Ele queria que eu abortasse. Aceitei tudo com medo. Por amor ao meu filho fiquei calada. Pelo Jeremy eu deixei que todos pensassem que eu era essa garota que dormia com todos, e ao longo dos anos foram muitos os homens que pensaram que poderiam fazer comigo o que quisessem, sem nunca conseguirem. Nunca mais deixei que um homem tocasse em mim. — Para de falar e olha para mim. — Até você chegar e me fazer acreditar que eu poderia ser feliz.

			Não, não, não. 

			— O que você fez? — a minha mãe grita chorando angustiada e o meu pai se ajoelha perante ela. 

			— Eu vou matá-lo. Eu vou matá-lo. Eu sabia que havia algo de estranho. Eu sempre soube que você tinha medo de algo. Que fugia do toque dele como se queimasse — o meu pai ameaça segurando o rosto da minha mãe que chora e eu quero gritar por tudo que está acontecendo. Tantos segredos nojentos escondidos na minha família. 

			— Esta é a verdade sobre a minha vida. A única verdade. Eu protegi todos por amor a um filho e no final não adiantou porque ele foi morto pela própria família. Vocês são assassinos. Vocês não prestam.

			— Mia...

			— Eu odeio cada um de vocês. Eu te odeio, Andrew. Odeio por me ter feito acreditar que era diferente de todos. — As suas lágrimas perfuram o meu peito e queimam tudo dentro de mim.

			Ela vira de costas e entra no quarto do Jeremy. 

			E eu... eu começo a correr com a chuva caindo sobre mim.

		


		
			

			

			Véspera de Natal

			— Vou embora, meu amor. Feliz Natal. — Pouso uma borboleta e uma flor em origami e acendo uma velinha. — Amanhã eu volto. 

			Levanto-me e começo a sair do cemitério. Sinto os olhares e consigo perceber qual o tema do falatório, mas não abaixo o rosto.

			Com cabelo solto, percorro Bozeman olhando na cara de todos. Sem vergonha. 

			— Cheguei! — digo assim que entro pela porta da minha casa. 

			— Já não era sem tempo — Sabina reclama do seu lugar no sofá. 

			Preparo a ceia com os nossos pratos favoritos e ajudo Sabina a fazer a sua famosa torta de maçã. 

			Desfez-se, mas ficou perfeita! 

			Jantamos conversando e recordando todos aqueles que partiram. No final, trocamos presentes. Eu dou-lhe um álbum com fotos minhas desde que ela me aceitou em sua casa até o presente.

			— Obrigada. — Estica o braço que treme cada vez mais e nos abraçamos profundamente. 

			— Te amo, Sabina. — Beijo o seu rosto enrugado. 

			— Não mais do que eu te amo — diz, entregando-me um envelope. 

			— O que é? 

			— Abra. 

			— Não, não posso aceitar — digo assim que abro o envelope com um cheque de valor altíssimo. 

			— Vendi a minha casa. Eu sei que estou morrendo, Mia. Quero partir sabendo que você nunca mais sofrerá com falta de dinheiro. 

			— É muito. 

			— Eu queria poder dar aquilo que pedi aos meus filhos e Bobby, mas não deu.

			— Já recebi o melhor presente de todos, não preciso de mais. 

			— Por favor, pode me levar para a cama? Estou cansada. 

			— Sim, claro. 

			Há um mês que ela está morando comigo. Depois de tudo o que aconteceu, convidei-a. Ela reclamou, no seu jeito de ser, dizendo que estava bem no lar e que não queria ter mais trabalho fazendo as malas, contudo eu expliquei que me faria muito feliz tê-la no antigo quarto do Jeremy. Que me sentia sozinha. Ela aceitou com a condição que nunca reclamasse das suas escolhas televisivas e assistisse com ela sempre que pedisse. Aceitei, claro.

			Ajudo-a e beijo o seu rosto quando está deitada.

			— Feliz Natal, Sabina. 

			— Feliz Natal, Mia. — Começo a sair do seu quarto quando me chama. 

			— O que foi? Precisa de alguma coisa?

			— Não, estou ótima. Você tem outro presente à sua espera. 

			— Onde? 

			— Na sua cama. 

			Apesar de curiosa, opto primeiro por limpar e fechar tudo. Exausta entro no meu quarto e vejo um embrulho gigante. 

			Abro-o, vendo o urso de pelúcia que o Andrew ganhou segurando uma carta. 

			Imediatamente coloco a mão sobre a boca e choro ao reconhecer a letra.

			

			Minha Mia,

			Espero que esteja bem.

			Desejo que um dia consiga me perdoar e não me odeie mais. Mas se ainda me odiar eu compreendo... Também me odeio.Todos os dias.

			Se pudesse, trocaria de lugar com o Jeremy. Eu amava-o como a um irmão e sempre o amarei. Era e sempre será o meu melhor amigo.

			Todos os dias penso nele e continuo fazendo aquilo que ele desejaria, mas também penso em nós todos os dias e sei que será assim para o resto da minha vida. Não existe outra pessoa. Só você.

			Sinto saudades do seu sorriso, do seu cabelo solto e, principalmente, de cada uma das suas sardas.

			A verdade é que sinto saudades de tudo. Não trocaria nenhuma das minhas lágrimas porque tudo que vivemos foi lindo. Nunca foi sobre segredos, mas duas pessoas que foram se apaixonando.

			Obrigado por me ensinar o que é o amor.

			O meu coração estará sempre ao lado do seu.

			Eu nunca tive dúvidas sobre quem ficaria com o meu presente.

			Eu te amo e sempre te amarei.

			Por favor, preencha a sua vida com amor. Não existe pessoa que mereça mais ser feliz.

			Eternamente teu,

			Andrew Cooper

			

			Leio inúmeras vezes a carta, segurando o urso de pelúcia que tem um ursinho feito de origami na sua mão e tento não chorar.

			Ninguém sabe para que lugar foi o Andrew. Ele desapareceu. Fechou a matrícula na faculdade e vendeu o carro. 

			Semanas depois, os pais dele apareceram preocupados, mas nem eu pude ajudar. Eles continuam tentando, mas ninguém tem informações.

			Lilly e eu nunca seremos melhores amigas, mas, por causa da Sabina, ela tem me visitado e conversamos sobre o que nos aconteceu. Algumas vezes ela vai comigo visitar o Jeremy e chora por um irmão que nunca soube ter. Outras vezes ela fica chorando por um filho que também perdeu. Ambas sentimos a dor de não ter quem mais amamos conosco.

			A vida mudou muito nestes três meses. Segredos foram desvendados, contudo outros permanecerão. E esses são sempre os mais perigosos.

			 Pouso a carta e coloco a mão sobre a minha barriga que cresce a cada dia.Segurando o urso, falo:

			— Presente do seu papai. O seu primeiro presente.

			Fim?

		


		
			 

			Querido leitor,

			“O FUTURO QUE NOS ROUBARAM” é uma amostra de um projeto novo que quero poder apresentar-vos em 2019. Há tantas perguntas e respostas que precisam ter resolução.

			Espero que tenham amado o Andrew e a Mia e estejam curiosos para ler mais sobre eles. Que tenham terminado a leitura a queiram mais. Mais cenas antes da partida dele e uma continuação do que poderá vir, assim como a resposta à grande questão: Quem matou o Jeremy? 

			Nenhuma personagem teve poder sobre o seu futuro. Foram manipulados e enganados. Por isso estou a dar-vos o poder de ter o futuro deles nas vossas mãos.

			O que decidirão?

			Igualmente, quero agradecer o convite da Roberta Teixeira e da The Gift Box. Fazer parte deste projeto está a ser (e será) maravilhoso.

			Ao meu grupo fantástico de leitores brasileiros: Um  enorme e apertado abraço! 

			Que esta nossa relação com distância geográfica, mas proximidade de corações seja eternamente linda. Obrigada.

			Julyana Galvão, Patrícia da Silva e Joycilene Santos: O que seria da minha sanidade sem vocês? Adoro-Nos.

			

		


		
			

			Sofia Silva nasceu em Vila Nova de Gaia, Portugal. É licenciada em Ensino Básico (1º Ciclo) pela Universidade de Aveiro.

			Amante da literatura, em especial da poesia e, nela, de Pablo Neruda. Sempre gostou dos sentimentos contidos nas palavras e do poder que exercem sobre os leitores. Ávida devoradora de romances, com predileção pelos dramáticos de final feliz, desde jovem participa ativamente do meio literário.

			Em dezembro de 2014, iniciou-se na ficção através da plataforma online Wattpad com a Série Quebrados, cujo foco são histórias sobre violência doméstica, deficiência física e abuso sexual.

			Com mais de 1 milhão de leituras e o apoio fervoroso das leitoras brasileiras, publicou, dois anos depois, o seu primeiro livro na Amazon, Sorrisos Quebrados, atingindo o top 10 de vendas em ebook no Brasil.

			Para o futuro, deseja continuar a dar voz aos problemas da sociedade através de personagens que ultrapassam inúmeros obstáculos e merecem ser felizes.

			






			A The Gift Box é uma editora brasileira, com publicações de autores nacionais e estrangeiros, que surgiu no mercado em janeiro de 2018. Nossos livros estão sempre entre os mais vendidos da Amazon e já receberam diversos destaques em blogs literários e na própria Amazon.

			Somos uma empresa jovem, cheia de energia e paixão pela literatura de romance e queremos incentivar cada vez mais a leitura e o crescimento de nossos autores e parceiros.


			Acompanhe a The Gift Box nas redes sociais para ficar por dentro de todas as novidades.

			http://www.thegiftboxbr.com

			Facebook.com/thegiftboxbr.com

			Instagram: @thegiftboxbr

			Twitter: @thegiftboxbr

			bit.ly/TheGiftBoxEditora_Skoob

		































































































