













Crónica de Uma Travessia – A Época do Ai-Dik-Funam


   


  
     


    Ficha Técnica 


     


    Título original: Crónica de Uma Travessia – A Época do Ai-Dik-Funam 


    Autor: Luís Cardoso 


    Prefácio de 


    José Eduardo Agualusa 


    Edição: Cecília Andrade 


    Capa: Rui Garrido 


    Ilustração da capa:© António Jorge Gonçalves 


    Fotografia do autor: © Rui Braula Reis 


    ISBN: 9789722061841 


     


    Publicações Dom Quixote 


    uma editora do grupo Leya 


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2 


    2610-038 Alfragide – Portugal 


    Tel. (+351) 21 427 22 00 


    Fax. (+351) 21 427 22 01 


     


    © 1997, Luís Cardoso e Publicações Dom Quixote 


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor 


    www.dquixote.leya.com 


    www.leya.pt 


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Este livro segue a grafia anterior ao Novo Acordo Ortográfico de 1990. 

  


  
     


    Prefácio 


    Luís Cardoso de Noronha nasceu numa vila do interior de Timor, em Cailaco. Filho de um calade errante e falante de mambai e de uma séquita calade falante de lacló que adoptaram como língua oficial da sua casa o tétum praça. 


    Estudou em Timor nos colégios missionários de Soibada, Fuiloro e Seminário de Dare. Quando se deu a revolução do 25 de Abril de 1974 frequentava o Liceu Dr. Francisco Machado em Díli, vindo posteriormente a prosseguir os seus estudos em Portugal. Não esteve presente na guerra civil e na posterior invasão indonésia, tendo concluído os seus estudos no exílio. Formou-se em Silvicultura pelo Instituto Superior de Agronomia de Lisboa, onde tomou conhecimento das obras científicas e poéticas de Ruy Cinatti, que o ajudaram a fazer a viagem de regresso ao mundo físico e sobrenatural de Timor. Desempenhou as funções de representante do Conselho Nacional da Resistência Maubere, entre outras actividades como as de contador de histórias timorenses, cronista do jornal Forum Estudante e professor de Tétum e Língua Portuguesa nos cursos de formação especial para os Timorenses. 

  


  
     


    Como se fosse um prefácio 


    Conheci o Luís Cardoso em 1981, no Instituto Superior de Agronomia. Naquela época, Timor era ainda um lugar fora do mundo. Os guerrilheiros de Xanana Gusmão morriam nas montanhas sem que ninguém o soubesse – pior, sem que ninguém quisesse saber. Por vezes o Luís falava do futuro como se houvesse futuro. Aquela espécie de esperança, feroz, determinada, à revelia do mais elementar bom senso, parecia-me uma doença. Ele, porém, defendia as suas posições com a paciente gentileza de um príncipe oriental, de tal maneira que a mim só me restava fingir que acreditava nele. Passaram-se quinze anos e o tempo deu razão àquela esperança. Hoje, Timor ocupa as atenções de uma parte importante do mundo, e quando um guerrilheiro dispara a sua arma, nas montanhas, o eco desse tiro ouve-se em Jacarta. 


     


    Ao publicar esta Crónica de Uma Travessia, Luís Cardoso acrescenta uma dimensão inédita ao combate pela liberdade de Timor: o resgate da memória. Num país quase sem literatura escrita, o passado é um tempo em combustão, frágil, volátil, que rapidamente se consome. Crónica de Uma Travessia combina o registo memorialista – este é um texto assumidamente autobiográfico, portanto realista – com o exuberante universo mágico em que se move o povo timorense e que em grande medida alimenta a sua literatura oral. 


     


    Pode parecer, assim, a quem leia este livro, que Luís Cardoso se filia na escola latino-americana do chamado realismo mágico. Não viria mal ao mundo se assim fosse. No entanto, mais do que ser contaminado por propostas literárias oriundas de outros espaços, o que aconteceu a este primeiro romancista de Timor foi nunca se ter deixado vencer pelo exílio. Luís Cardoso escreve como escreve porque continua habitado por Timor, e no seu país são indefinidas as fronteiras entre mito e realidade, estória e História, entre o sonho e a vida. 


     


    Para mim foi ainda surpreendente, ao ler este livro, descobrir um território culturalmente integrador, construído a partir de inúmeros encontros (imigrantes cabo-verdianos, degredados políticos portugueses, ex-militares guineenses e angolanos), espaço refundador da lusofonia, e um suave elogio à mestiçagem. 


     


    Timor precisava deste livro. 


     


    José Eduardo Agualusa 

  


  
     


    1 


    Era uma quinta-feira quente, aquele dia do mês de Junho de 1990. Como fazia todas as manhãs, atravessei o rio de barco. Um costume adquirido para saborear um gosto antigo. Naquele dia eu vestia roupa branca, sem mácula, sem suor, saído dum banho de água fria como quando ele me conduziu ao altar para receber a minha primeira comunhão. Os jacarandás tinham inundado a cidade de Lisboa com uma cor lilás litúrgica celebrando o renascimento do calor e o fim dos dias de sono e de trevas. Os médicos tinham prometido que ele regressaria a casa no fim-de-semana, como podiam ter dito no fim do dia, da manhã ou do tempo. No caminho do hospital, minha mãe disse-me, sempre com o pudor de não me transmitir as suas emoções, que lhe fora anunciado em sonhos que ele tinha arrumado as suas pertenças e partira. Ela mostrava um rosto sereno como que a dizer que ele também o estava, e suava na fronte, evocando a sua subida definitiva ao monte de Cabalaqui. Desta vez não desceria à cidade de Díli. Cansara-se e agora descansava. 


    Dias antes perdera-se da casa onde vivia e fora encontrado pela polícia vagueando pelas ruas da vila do Seixal. As autoridades disseram que falava uma língua estranha e procurava por alguém. De regresso a casa, contou que tinha ido à vila de Betano. Procurava por um parente distante que conhecera durante a guerra, mas o local estava diferente, os seus habitantes desaparecidos e as casas todas pintadas de branco e ocupadas por malaes1 que não sabiam falar mambae2. 


    Viera para Portugal quatro anos antes, com a família, para recuperar a memória que perdera num acidente de viação em Díli, depois do seu regresso à cidade vindo do mato. Trazia a esperança de encontrar uma merecida recompensa, melhores dias, não tanto pelos préstimos doados enquanto convertido e zeloso funcionário do império mas, sobretudo, pelo facto de terem sido eles, os Timorenses, a assumir a suprema tarefa de substituir a mãe-pátria distante durante as suas ausências nos momentos difíceis. 


    Era membro da UDT e defensor convicto do mate-bandera-hum3. Como tal foi preso pela FRETILIN durante a guerra civil depois da debandada dos dirigentes da sua formação partidária. Dizia que, embora tivesse sofrido maus tratos, consequência lógica de outros tantos infligidos aos militantes da FRETILIN pelos seus correligionários, que se haviam refugiado no outro lado da fronteira protegidos por outra bandeira, esquecera todas as desavenças no cativeiro e no contacto diário com aqueles jovens, alguns mais comunistas do que outros, sacerdotes de ideais supremos e paramentados de guerrilheiros, uns sacrificadores outros sacrificados, mas todos eles jurando as suas vidas pela causa e prometendo a terra prometida pelos mortos. Chorava de cada vez que se lembrava dos seus rostos e nomes, irritando a velha Clara, que ficara na cidade, e, em tom jocoso, lhe perguntava se as lágrimas eram pela vida airada que levara no conforto da bibere que deixara no mato. Ele contrapunha dizendo que duas guerras eram de mais e duas mulheres um conforto a mais para um homem só. Os Japoneses haviam partido, faltando agora os Indonésios. Não sabia quando. Mas continuava mate-bandera-hum. Por isso dizia que se sentia no direito legítimo e inalterável de reivindicar o regresso de Portugal para recuperar a memória da maternidade, e os Timorenses, do nascimento. 


    Ele era o meu pai. Descendente de famílias de Manufahi, uma terra cujo nome soava a terror e a traição. Seguira o caminho de tantos outros jovens da costa sul que, pacificados os ânimos e as hostilidades, obtida a rendição do liurai revoltoso e a redenção dos súbditos, fora estudar para o colégio de Soibada, fundado por religiosos no ano de 1898 com a intenção de formar professores catequistas para o desempenho de acções missionárias. Era uma escola frequentada sobretudo por filhos de liurais que, subtraídos ao seu meio nativo e insubmisso e depois de catalogados como instruídos, passaram a ser o instrumento de divulgação da língua, cultura e religião portuguesas. 


    Ficava ali, lá para os lados de Samoro, um lugar lamacento e húmido, encravado entre contrafortes com vista para a soberana colina de Aitara, circundada de bambus, onde no topo fora erigida uma capela no local onde teria aparecido Nossa Senhora. Samoro também estava rendido aos encantos e às armas da elite intelectual e aristocrática do reino de Lacló, cujo liurai, D. Luís dos Reis de Noronha, fora elevado à condição de brigadeiro e de herói nacional, no mesmo pedestal de outros tantos da mãe-pátria, por ter sido o braço direito do então governador Filomeno da Câmara na pacificação do território, com a derrota do liurai D. Boaventura de Manufahi, que se sublevara no ano de 1912. Causas desta revolta, eram atribuídas pelos historiadores oficiais ao mau carácter e ao instinto belicoso do liurai revoltoso que se recusava ao pagamento da finta e da tributação à entidade protectora. Desta forma, o governador arranjou motivo e argumento para de uma só vez acabar com as regalias dos autênticos potentados que eram as autoridades tradicionais, mudado que estava o regime monárquico em Portugal, patrono e protector dos poderes nativos. 


    Meu pai confidenciava-me que as histórias e os rumores que corriam nas knuas4 e sobretudo aquelas que eram contadas pelo seu protector e padrinho mestre Mário Noronha, genro do falecido D. Boaventura, tinham outro enredo. Que a rainha de Manufahi era linda e branca, pelo que atormentava a cabeça e atraía a cobiça do comandante militar de Same que, embora casado e pai de um filho, sucumbia de paixão por aquele feitiço feito mulher indígena; ele, militar, guardador dos sagrados interesses da pátria e dos segredos íntimos da Nação, tencionava resgatá-la dum enlace que achava contranaturo e contrariava toda a intenção da demanda e da conquista. Tal paixão e atrevimento custou-lhe caro, pagando com a vida a ira do chefe tribal e marido. 


    Ele, o meu pai, não se fez professor catequista. Acabada a instrução primária, voltou para Same. Enquanto aguardava pelo curso de Enfermagem fez-se agricultor de café e casou-se com a minha mãe, oriunda de Fahinihan e falante de laclei. Receberam uma prenda dum padre açoriano, um petromax que haveria de acompanhar toda a peregrinação familiar pelos recantos do território, iluminando o meu lar, os seus caminhos nocturnos, atrás dos suspiros dos moribundos e dos sopros dos nascimentos no exercício da tarefa de recuperador de vidas. Mas para mim, aquele candeeiro chapelado, que imitava o prelado vestido de branco com um chapéu colonial, foi a melhor prenda que indirectamente recebi, pois aquela fonte de luz iluminou parte da minha infância enquanto de noite eu tentava rabiscar o alfabeto, formar as palavras e sobretudo fazer as primeiras escritas na companhia dos morcegos, corujas e outros bichos estranhos e extravagantes, que atraídos pela luz vinham de muito longe da ilha, do fundo da terra e dos mares, do horizonte dos meus sonhos e pesadelos, se sentavam no parapeito da janela e abriam os olhos, estupefactos pela minha presença intrusa. Passaram a enfeitar o enredo das minhas redacções, assustando o professor catequista e primário, o qual fazia recomendações ao meu pai, até que este me encomendou um curso avulso de catequese e uma rápida e compulsiva primeira comunhão. 


    Foi chamado para fazer o curso de Enfermagem na altura em que deflagrou a Segunda Guerra Mundial; quando os Japoneses entraram em Timor, já andava a municiar os comandos australianos que moveram uma intensa e desmesurada defesa contra os Nipónicos. Finda a guerra, ficou com cicatrizes que ostentava como uma medalha, e que com algum pudor disfarçava; muitas histórias para contar, nomes de combatentes australianos que ajudou e que, antes da sua morte, me ofereceu com a indicação de reivindicar alguma retribuição em meu favor. Guardava religiosamente invólucros de cartuchos como troféus de guerra e pendurava-os no tecto da minha casa para afastar o mau-olhado, demónios e assaltantes. Depois, quando ouvia a minha mãe cantarolar as monocórdicas e melancólicas canções que aprendera com os soldados do Império do Sol Nascente na altura em que se encontrava refém dos Japoneses na aldeia de Ulfu, também ele cantava outras em língua inglesa e era como se a guerra tivesse continuado em minha casa e perdurado nas suas cabeças. Feito o balanço, mais de cinquenta mil timorenses sucumbiram, garantindo a Portugal, até hoje, a continuidade da sua trágica aventura e aos Australianos a soberania de Sua Majestade a Rainha de Inglaterra. Em troca, alguns destroços de aviões em terra e outras tantas barcaças ferrugentas e carcomidas que ainda hoje apodrecem nos mares de Timor, entretendo os olhos fatigados dos seus habitantes à espera de ajuda. Entretanto, nos céus, as aves de rapina celebravam com champanhe o tratado que lhes permite sugar no mar alto o mina-rai5, a gordura da terra ou o petróleo. 


    Voltou ao curso de Enfermagem e feita a graduação foi enviado para o tirocínio nas regiões da fronteira, naquele território de contrabandistas de gado, que ora se refugiavam num lado ora noutro, consoante as monções e perseguições. E a cavalo percorria as vilas de Bobonaro e o olhar altivo dos kuda-uluns6, Marobo e as suas termas, Cailaco e o seu forte de pedra, Maliana e a lonjura da sua planície, sempre acompanhado da sua caixa de seringas, atrás da malária, do tifo e da disenteria. Não raras vezes para coser algum contrabandista rasgado de alto a baixo, que, imprevidente, pernoitara atando com uma corda nos tornozelos um búfalo desviado dum curral duma Corte-Real abastada e abastecida com ajuntamentos pela força dos bandos de assaltantes. 


    Nasci no dia em que ele de regresso a Cailaco foi assaltado por um contrabandista que apenas lhe pedia protecção e silêncio. Chamava-se Landa e dizia que era originário de uma ilha distante, que fugira da sua terra depois de ter feito vingança de morte da sua esposa raptada e atravessara o outro lado em busca da fronteira e duma outra bandeira para se abrigar. Era mestre de silat, a arte marcial de que Sandokan era exímio praticante. Dizia em versão oficial que era traficante de gado, como tal, sem eira nem beira e muito menos bandeira. Que perdera a manada em outras tantas batalhas, a mulher e um olho. Foi requisitado para tomar conta de mim e ensinava silat e outras magias ao meu pai à luz da lua cheia. Dois anos mais tarde fui baptizado no posto de Laclubar para onde se transferira o nóvel enfermeiro que com a influência do mágico Landa acrescentava ao seu ofício a tarefa de curandeiro quando as penicilinas e outros frascos de remédio esgotavam o seu efeito. Era uma terra tão próxima de Soibada e da sabedoria, dos poços de gás natural de Pualaka e das chamas eternas que vinham do interior da terra. O petromax familiar passou a auferir gratuitamente do petróleo deste manancial. O velho Landa não acompanhou a deslocação, porque se sentia mais seguro junto da terra de ninguém que os outros chamavam fronteira. 


    Visitavam a minha casa alguns professores catequistas, doentes ou afins, antigos colegas do meu pai e que leccionavam no colégio de Soibada. Sorriam e baixavam as calças para a injecção, e eu fui informado que seria a eles a que eu, um dia, haveria de ser entregue para cuidarem da minha educação. Eles levantavam as calças com o rosto dorido e extasiavam-se quando orgulhosamente o meu pai enumerava os seus nomes, que me soavam a varas de bambu estilhaçando nas minhas nádegas como se tivessem levado injecções dolorosas de penicilina. Ali estavam eles, desfilados e à minha espera naquele altar de Samoro. 


    Recebida a ordem de abandono de Laclubar, friorenta e ventosa, onde se plantava o chá, morangos e dióspiros e se bebia leite de búfala, arrumadas as malas, pertenças e petromax, descemos o planalto de Cribas num dia de chuva que fazia escorregar os cavalos pelos caminhos lamacentos. Notei o ar silencioso dos meus progenitores como se carregassem um pesado fardo ou tivessem de cumprir uma lacrimosa pena ou penitência. O vale da ribeira de Lacló estendia-se numa longa distância e planície, ladeada de várzeas de arroz; mais tarde um governador aqui tentaria fazer perdurar o seu estatuto, mandando construir uma ponte com o seu nome, imitando o outro da mãe-pátria, mas que as águas rebeldes e insubmissas das monções se encarregaram de transformar sucessivamente num monte de destroços – o prenúncio do futuro. Nas várzeas construídas em talhões quadrangulares adormeciam búfalos escuros, saíam homens de tronco nu que arrastavam as pernas inchadas e pesadas dum mal dos campos alagados que o meu pai dizia chamar-se em tétum ain-potes7, e que eu entendia como sendo os pés em forma de botas. 


    Um velho Chevrolet aguardava-nos em Manatuto, e pouco depois o condutor dava à manivela e o carro roncava e suava através dos montes de Subão, secos e cobertos de pedregulhos e eucaliptos brancos, disfarçando o grosso filão de mármore que hoje é explorado pelos Indonésios. Em cada curva havia uma capelinha, uma santa, uma cruz branca com o nome duma entidade falecida anunciando precaução. Minha mãe mandava parar em cada estação e rezava uma oração, não fôssemos nós ter o mesmo destino daquelas entidades que se desfizeram no longo precipício salpicado de rochas cortantes e que acabava num fundo de mar calmo e azul com tubarões ao largo. 


    Díli ainda era uma cidade apagada de luz eléctrica quando fomos despejados na praia de Lecidere, próxima do Paço Episcopal. Dirigimo-nos à residência do bispo, o então D. Jaime Garcia Goulart, que nos abençoou, ainda hoje não sei se com pena da minha família ou se abençoava a dura tarefa do desterrado pela profissão. Na praia, a minha mãe, angustiada, acendeu o petromax e percorreu toda a extensão do areal para iluminar o mar em busca do beiro8 que nos haveria de transportar para a ilha de Ataúro, a qual, no breu da noite, se dobrava sobre si mesma como uma tartaruga gigante feita terra para se eternizar. Tive medo que a embarcação pudesse perder a rota, navegando durante a noite, seguindo outra estrela, empurrada pelos ventos arbitrários e correntes contrárias, e tomasse outro rumo e destino. 


    Pouco depois, a solidão familiar foi engrossada com a companhia dum cipaio africano, descendente de antigos deportados moçambicanos, os célebres landins, utilizados como cães de guerra e pacificadores das revoltas nativas. Só pude ver os seus dentes brancos e ouvir a sua voz grossa dando gargalhadas sonoras e ordens de embarque a um prisioneiro, político ou de delito comum, que na altura eram a mesma coisa, como todos os que iam na embarcação, uma vez que tinham o mesmo destino. 


    Já dentro do beiro, vi-o de perto pela primeira vez. Parecia minúsculo em terra, mas no mar era ele a entidade. Era o sokão9, o comandante da embarcação. Vestia apenas um langotim ou hakfolik, uma reduzida peça de vestuário própria de quem navega entre o mar e o céu. Sentou-se na ré, levantou um cipu, uma concha branca, ao mesmo tempo que as luzes da cidade se acendiam. Colocou a concha na boca e levantou-a como se quisesse engolir o tua-akar10 depositado para adocicar travessias amargas. Fez um sopro e saiu um som lânguido e contínuo clamando pela ajuda de algum ente sobrenatural que descarregasse sobre as velas da esteira um vento razoável com a direcção da ilha. Os marinheiros entoavam cânticos ao mesmo tempo que remavam: 


    – Héan ró, ró berabera 


    Bá ne’e bé, bá Manukoko 


    O cipaio, de seu nome Aldroaldo, depois de se desforrar com a espuma branca do tua-akar e rasgado o peixe seco com os dentes, pôs as mãos na água com a intenção de as lavar e também para se certificar que o mar era uma barreira tão sólida como as paredes da prisão. Sacudiu os pingos de água, envolveu-se com uma lipa11 e antes de adormecer perguntou: 


    – Quando chegamos? 


    – Amanhã – respondeu o sokão. 


    – Pois que seja mesmo! Você tem um relógio que em vez de horas dá dias. 


    Deu uma gargalhada sonora, assustando a minha mãe. 


    – Pois que seja mesmo amanhã! – disse, e adormeceu. 


    A minha família também. Fiquei de sentinela para dar o alarme, caso a embarcação tomasse outro destino. Já tinha ouvido histórias de viandantes que se perdiam nos caminhos por causa do rain-fila, isto é, das partidas que a terra prega aos intrusos, virando-se ao contrário, obrigando então aqueles a socorrer-se dum malabarismo, no qual o guia se sujeita a despir toda a roupa e a vesti-la do avesso como forma de encontrar o caminho de retorno. Certamente no mar só poderia haver um tassi-fila com as vagas virando-se do avesso, provocando um naufrágio que arrastaria tudo para as profundezas do oceano. Nessa altura não haveria qualquer artifício que pudesse vir em nosso socorro. 


    Minha mãe estava de sobreaviso: 


    – Filho, fica de sentinela! 


    Simão, o prisioneiro, permaneceu em silêncio, virado para a montanha. Respirou fundo, inalando todo o aroma da sua terra, lá mesmo longe, escondida entre as montanhas. Não sabia quando voltaria ou se tinha algum fundamento a esperança do regresso. Foi baixando os olhos até à cidade. Luzes iluminavam a estrada marginal, talvez só para os espíritos que saíam dos seus habitáculos e deambulavam pelos locais vazios. Cães em fila canina corriam em direcção a qualquer coisa e ladravam. A cidade estava caída no silêncio dos homens. E era o ruído do silêncio que ele escutava. O ruído dos que adormeciam. Magnífico e terrífico como o início ou o fim dos tempos. Tirou as sandálias e segurou-as nas mãos. Queria ver o rosto da terra grande ao despedir-se dela. Se chorava, se ria ou se matava. Sempre tivera medo do que lhe faziam nas costas, ainda que fosse uma carícia. Por isso olhava de frente. Olhos nos olhos. E a cidade, retraída, fechava-se num anel brilhante que circundava a baía. Distante. O velho sokão não quis dirigir-lhe nenhuma palavra. Observava-o. Mas eu notava que ele sentia uma enorme vontade de o consolar, de o proteger como se fora ele próprio o destino. A ilha. 


    O sokão já tinha feito outras travessias com outros desterrados. Nunca tinha sentido uma atracção especial como por Simão. Principalmente pelo seu silêncio contemplativo. Um silêncio contagiante como o do seu filho Lamartinho, que tempos antes deixara também a sua ilha para estudar no colégio de Maliana e depois regressara para ficar como chefe de suku de Maquili. Simão estava sossegado pela presença do ancião, embora continuasse à procura de luzes por sobre o ondular das vagas que às vezes lhe roubavam a vista. Quando deixou de ver a cidade por completo, continuou à procura de luzes que se aproximavam, nos olhos dos peixes, de toninhas e de tubarões que roçavam as suas escamas pela madeira da embarcação. O sokão viu então no rosto dele o medo, e toda a perturbação da sua vida veio ao de cima, transtornando o semblante, inquietando os olhos que reclamavam uma presença, um pronto socorro, uma terra firme como aquela que tinha deixado. 


    – Sossegue – disse o velho. 


    Simão assustou-se. A voz do velho estendia-se como uma esteira em frente dele. 


    – Estes são mais inofensivos que os homens. Têm toda a sabedoria. São eles que conduzem o beiro. Seguem o caminho das correntes marítimas. Aprendemos a navegar com eles. 


    O velho calou-se subitamente. Os marinheiros tinham pescado um tubarão adolescente e devolviam-no ao mar. Um acto seguramente recompensado em tempos posteriores. Dizia-se que um natural de Ataúro nunca era atacado por um tubarão, a não ser que fosse portador de qualquer maldição ou tivesse ofendido qualquer costume, ente ou antepassado. O silêncio dos homens significava a contrição pela falta. Simão não tinha reparado na pescaria. De costas e separado dos outros pela casinha onde dormiam o cipaio e os meus progenitores, sentiu ainda maior inquietação pela interrupção brusca das palavras do sokão. 


    Quando os animais marinhos voltaram a encostar-se junto ao casco, o velho voltou a falar. 


    – Gosto mais de viajar de noite. Oriento-me melhor. Às vezes, quando trago algum viandante mais enfurecido, o mar torna-se bravo. A natureza retribui os sentimentos dos homens. Quando te vi na praia... – fez uma pausa para se lembrar do momento – ... eu vi logo que contigo o mar se acalmaria. Tenho pena daquele – com os lábios indicou o cipaio adormecido –, nem o tempo lhe liga. Quantos anos tens? 


    – Tenho o suficiente para ainda contar de novo. 


    – Tens tantos... quantos eu tenho o meu filho – fez uma pausa e suspirou de desalento –, mas tenho andado mais pelo mar que por junto dele. 


    – O mar não o cansa? – perguntou Simão, contorcendo-se. 


    – Só se cansa do mar quem do mar só vê a água. Às vezes – olhou em redor como se quisesse adivinhar o tempo – apanho tempestades violentas. Quando chego a terra, deparo com coqueiros e palmeiras arrancadas, a terra deslocada e as manlekas12 sem tecto nem tronco. Outras vezes passo no meio de trombas-d’água. Mesmo entre as cores do arco-íris. O que me consola é que o mar depois da tempestade é tão dócil como as toninhas que até me vêm comer às mãos. 


    Simão inclinando-se sobre os joelhos fechou os olhos. Tencionava adormecer com o embalo da voz do velho. 


    – Quero que vejas o nascer do Sol no mar – ultimou o ancião –, reparei que não ligaste nada ao pôr do Sol. Foi tão rápido que tu não tiveste concentração suficiente para observar. É apenas uma fracção de tempo que só certas pessoas conseguem ver. Mas estás tão cansado. Se quiseres, podes adormecer. Acordo-te quando for caso disso. 


    O velho viu-o aconchegar-se novamente para adormecer. Primeiro cruzou as mãos ao longo das pernas. Depois pousou a cabeça nos joelhos. Não adormeceu imediatamente, pois teria de esperar até que o corpo se sintonizasse com o ritmo da embarcação, das correntes marítimas, do mar. Teria de expurgar a pulsação da terra e entrar lentamente no ritmo das vagas. Há quem tenha o corpo como o velho sokão, com a pele frisada em ondas. A princípio em grandes vagas, que depois se estreitam com a junção de outras. E quando todas as vagas já forem marcadas no corpo por linhas estreitas, então o mar o conhece, e ele, o oceano. 


    Simão adormeceu. O ancião ficou angustiado pela rapidez da chegada do sono. Lembrou-se da idade de Simão e pensou que o recuo no tempo até aos braços da mãe para o embalar fora muito curto. Ele, o velho, teria certamente de levar toda uma vida para fechar os olhos. Meio século. Sozinho, no meio do mar, fez então outra travessia. A da sua memória, árida e seca como a planície de Beloi com os seus ai-loks13 e os espinhos que se lhe espetavam no peito. Lembrou-se do seu filho que, influenciado pelo padre, decidira deixar a ilha para ir estudar em Maliana. E de como a sua mulher, quase enlouquecida, se mudara com uma esteira e uma panela de barro para o alto de Manukoko e aí acendera uma fogueira dia e noite, enquanto o filho não regressasse. E de como ele, sentindo-se culpado por ter tirado o filho da própria mãe e o ter enviado para uma terra distante, assim como quem arranca pedaços de carne dum corpo, arranjara um beiro, e para se punir a ele próprio começara a circum-navegar em torno da ilha, até que a razão ou os espíritos acenderam uma fogueira no alto-mar para lhe indicar a hora de voltar para junto da sua esposa. Em como ao chegar ao ponto alto de Manukoko encontrara as chamas apagadas e o corpo dela meio devorado pelas aves. Pelo que jurara não voltar mais ao mar, até que um dia o informaram que teria de atravessar o oceano para ir buscar em Díli o filho que regressava. Em como o filho não lhe dirigira palavra alguma durante toda a travessia enquanto ele lhe tentava arrancar um só ai. Naquele momento voltou a reviver o regresso do filho. Era ele que ali estava e dormia. Tinha falado com ele e ensinado-lhe coisas do mar e da travessia. Depois da longa ausência, o outro, esse emudeceu. Deram-lhe o lugar de chefe de suku como uma obrigação para o forçar a falar. Não compreenderam que ele se tinha deixado dessas artimanhas, ou palavras com que os homens embrulham as intenções. Quis inventar uma nova linguagem sem as ciladas e os percalços das palavras. O velho só entendeu isso mais tarde, quando começou a viajar de noite e era o único que estava acordado na embarcação. Leu a linguagem das estrelas, das cores e do mar. E agora o filho dele estava mesmo à sua frente e falava. Entendiam-se com as palavras, com as pausas do diálogo e com o silêncio. O cipaio continuou a dormir mais embalado pela espuma de tua-akar do que pelo mar. Dormia como uma criança sem se importar em como dormia. Dormia na plena posse do acto de dormir. O ancião interrogou-se sobre o facto de ser a sua ilha o local para onde mandavam todos aqueles que os outros puniam e não desejavam. Se a terra – que ele amava e sobre a qual, em cima de uma esteira, amara a sua mulher, que depois repartira com os pássaros, e gerara o filho, agora enclausurado no silêncio – teria a forma da punição pelo fogo que o padre falava na igreja. Como poderia ele viver e sobreviver sobre o recanto da terra para a qual os outros estavam condenados a ir morrer?! Mas o sono deles estava tão calmo como o mar. Sem uma vaga. Simão, ainda com muito tempo para contar, o cipaio com algum tempo para se esquecer, e a minha família na continuação de uma longa travessia. 


    E lá longe, em faixas brancas, a luz rompia a negrura das sombras. Acordou Simão. Era um acto único, para quem como ele para ali ia morrer; deveria contemplá-lo sem respirar, assim como se fosse o seu próprio nascimento. 


    Primeiro, ouviu um ruído contínuo no fundo do mar. Esperou então ver cavalos-marinhos, como os cavalos selvagens que a trote e de crinas levantadas percorriam as cercanias da sua terra de Fohorém. Depois as águas inquietas revolviam-se, tornavam-se espessas e entravam em ebulição. Via abrir-se um cone no mar e as águas afastarem-se para se postarem como paredes rígidas. Uma bola de fogo subia em rotações enrolando-se sobre si própria em novelos de ouro. As vagas dobravam-se e enrugavam-se na boca do cone e aspiravam uma cabeça reluzente que se esforçava por vir à tona. O céu desfazia-se em esforços mostrando-se sulcos do rosto dorido como uma mulher no momento do parto. Eis que finalmente, no horizonte, por sobre uma bandeja azul, um belak14 de ouro brilhante oferecia-se aos viandantes em troca da silenciosa noiva, a noite que os acompanhara na travessia. 


    – Ali está ele! 


    Voltou a murmurar as mesmas palavras que pronunciara no dia em que subiu o monte de Tatamailau para ver o momento do nascimento do Sol. Mas naquele instante estava mesmo perto da ilha, e o sol iluminava-a por completo. As rochas nuas e negras que se colavam no dorso da montanha, descendo a pique até ao mar, reflectiam violentamente o brilho do Sol. A carapaça da tartaruga, de que então imaginara fosse feita a ilha, ganhava mais consistência. Mesmo à sua frente o mar batia raivosamente nas rochas, amaldiçoando aquela velha carcaça que se atrevia a entrepor-se no caminho. A intrusa era ela mesma, a ilha, no coração do mar. Simão contemplava a terra seca ainda com restos de capim. As árvores, enegrecidas pela queimada anterior, faziam-lhe lembrar viúvas que para ali tivessem vindo reclamar ao mar que lhes devolvesse os maridos, ou corpos de antigos prisioneiros, que, na ânsia de regressar às suas terras e não o podendo fazer, se tivessem deixado imolar pelo fogo para que os do lado de lá pudessem sentir o odor das suas carnes queimadas. Gaivotas esvoaçavam por cima do mastro do beiro, deixavam-se ficar suspensas, esquecendo-se de continuar o rumo, tendo perdido momentaneamente a memória de voar, e esperavam que alguém lhes fosse recordar que um pássaro só ocupa um determinado espaço no instante equivalente ao bater de asas. Os animais marinhos, que os tinham acompanhado durante toda a noite, voltaram a mostrar os seus dorsos e seguiam em fila ondilínea paralela à costa. 


    Simão quis pôr os pés na água. Olhou para o ancião e dele quis recolher uma aprovação. O velho informou-o de que primeiro teria de lavar as mãos, depois os olhos. Simão já tinha ouvido falar de tubarões pelo seu amigo Lamartinho, que com ele estudara em Maliana, e lhe dissera que eram a transfiguração dos seus antepassados. Nenhuma pessoa se perdia naquela ilha. Às vezes viviam no mar, outras vezes em terra. Ciclos que teriam de ser cumpridos na sua devida recompensa. Simão nada tinha feito de mal para que pudesse ser julgado pelas leis dos antepassados. A ofensa que cometera e pela qual, como castigo, recebera como condenação o desterro nada tinha a ver com o desrespeito pelos cultos, pela terra ou pelo mar. A catanada que dera ao administrador do posto, que o insultou publicamente com actos ofensivos à dignidade da sua prometida, apenas significava uma vontade de prestar um culto a ele próprio. Pois cada um é sempre um antepassado. E isto, por si próprio, era um valor que teria de preservar com todos os custos, como este, com uma factura bem pesada. 


    – Podes lavar-te – voltou a falar o ancião. 


    Simão curvou as mãos fazendo uma concha e quis buscar a água do mar. Ao inclinar-se, viu no fundo das águas azuis um corpo branco e longo como uma catana. Deixou a mão suspensa sobre o mar e fitou um tubarão que vinha na sua direcção. Ficou estático sem se mexer. O tubarão também parou a uns centímetros da superfície das águas. Olharam fixamente um para o outro como dois transeuntes que se procuram identificar. Rebuscavam apontamentos na memória. O tubarão fez uma pirueta mostrando-se. Voltou novamente para o fundo, e, antes de desaparecer completamente, ainda se virou para se certificar da atitude e expressão de Simão, o qual continuava impávido e hirto como uma estátua. 


    – Ele queria conhecer-te – era o velho, e Simão mexeu-se. – Recebeste a primeira visita do meu antepassado. Digamos que foi de cortesia. 


    Simão baixou as mãos e foi buscar água. Lavou-as e depois os olhos. O sokão manobrou com perícia o leme para enfiar o beiro entre uma barreira de corais que separava o mar bravo da quietude das águas que banhavam as praias de Maumeta. Uma casa branca, caiada e com o tecto de capim, oferecia-se ao mar, mesmo junto à praia. De certeza que as paredes estavam cobertas de sal, que a maré quando se enchia ia lambê-las na fúria devastadora das amantes. Quem teria tido o sonho de ali edificar uma casa tão romântica como nas histórias dos livros? Quem seria o aventureiro que decidira arrumar as suas pertenças para ali edificar uma casa, mesmo na terra para onde foi desterrado para ser comido pelo abandono? Imaginou então que só poderia ser uma mulher bonita: para se dar ao luxo de desprezar todos os confortos da terra e dos homens, e que num momento de loucura ou sabedoria se tivesse aventurado a vir para esta terra, para que, esquecendo-se dos outros, pudesse ser ela própria. E aquela velha árvore de gondoeiro15 com as suas longas barbas, em frente da casa quase devastada pelas tempestades, resistia como uma sentinela fidelíssima. Os tamarindos altos procuravam no espaço escapar-se à devastidão dos ventos que arrancavam as folhas dos coqueiros cujos frutos se espalhavam por toda a praia – como se um cortador de cabeças por ali tivesse passado na sua fúria sanguinária. 


    Quando o beiro deslizou o casco pelo areal, o cipaio acordou. Levantou-se e perguntou se aquele era o sítio para onde o tinham mandado. Pois embora viesse na condição de guardador do prisioneiro sabia que era ele o desterrado. Saíram da embarcação e postaram-se todos junto ao casco e aos balanceiros e empurraram o beiro até à praia. 


    – É este o prisioneiro? – perguntou ao sokão o primeiro-cabo que aguardava a chegada do beiro apontando para o africano. Este desmazelara-se no seu aprumo de autoridade. Contavam-se histórias de rebeldia dos africanos nos sítios para onde tinham sido enviados como pacificadores. Embora as autoridades considerassem que um nativo era um bom guarda de outro, quando para tal fosse instruído, e a experiência mostrasse isso nas guerras fratricidas, serviam-se daqueles incautos que aí se encontravam, mesmo que apresentassem currículos mais carbonizados que eles próprios. Assim se foram livrando também deles aos poucos. 


    O sokão baixou a cabeça para não responder a uma pergunta para a qual não tinha achado resposta durante a travessia. Seria considerar-se a ele próprio um carcereiro. Simão também não respondeu. Na sua condição, não lhe cabia tarefa de responder. Tinha prometido a si próprio e jurado no silêncio da travessia que doravante seria ele próprio a contar um novo tempo. No sítio da morte e do esquecimento, prometera ressuscitar. 


    O cipaio africano retomou o seu aprumo, rebuscou no bolso traseiro do calção a guia do prisioneiro e entregou-a nas mãos do superior. Simão pegou na sua mala e seguiu os outros em fila militar. Primeiro o cabo, depois o cipaio e por fim ele. Sentiu-se livre por não ter quem por trás dele lhe vigiasse os passos. Virou-se para trás e murmurou: 


    – A não ser o... 


    
      
        1 Estrangeiro branco (português). 

      


      
        2 Uma das línguas timorenses. 

      


      
        3 Expressão em tétum: morrer à sombra da bandeira (portuguesa). 

      


      
        4 Povoações. 

      


      
        5 Expressão em tétum que significa gordura da terra. Petróleo. 

      


      
        6 Expressão depreciativa com que se designam os naturais de Bobonaro. 

      


      
        7 Elefantíase. 

      


      
        8 Piroga do tipo catamarã. 

      


      
        9 O homem do leme. 

      


      
        10 Vinho de palma. 

      


      
        11 Pano timorense. 

      


      
        12 Celeiros aéreos construídos nos ramos das árvores. 

      


      
        13 Arbusto espinhoso da família da Ziziphus mauritana. 

      


      
        14 Adorno de prata ou ouro em forma de lua usado sobre o peito. 

      


      
        15 Ficus benjamina. 

      

    

  


  
     


    2 


    A frase foi subitamente interrompida quando os olhos de Simão se cruzaram com uma figura imponente e indolente que emergia como um fantasma junto da casa branca rente ao cais de pedra desfeito pelas vagas. Ele observava-o como se fora a si próprio. Simão queria dizer o mar e o mar naquele momento tinha os olhos de Mário Lopes, que se destacavam da têmpora saliente, de rosto grande e lábios carnudos, encimado por uma calva reluzente salpicada por cabelos raros alvos e encarapinhados. Vestia calças e uma camisa branca solta disfarçando o grosso e balanceado baixo-ventre; sustentavam-no duas longas pernas arqueadas que tremiam quando se aventurava para fora da sua residência para gerir o negócio da cantina, ali na vila de Maumeta. 


    Era malae-metam16 e desterrado bem-sucedido, originário de São Tomé e Príncipe. Adquirira uma embarcação, uma corocora17 com que fazia a transacção de peixe seco para Díli e regressava com mantimentos, roupas, cervejas, coca-colas e diversas mercadorias que às vezes se entornavam na praia na altura do desembarque e desvendavam tabaco de contrabando, o qual ao ser pescado nos atiçava a tontura, e chocolates derretidos que nos provocavam nos intestinos ronrons e diarreias. Também se dizia que fazia contrabando de livros e ideias subversivas que pregava em aniversários, baptizados, casamentos e sobretudo durante os enterros, aproveitando a sequência da oratória fúnebre do professor catequista para fazer autênticos ensaios de maldizer e recuperar a memória dos defuntos, culpabilizando as autoridades pelos enterrados e desterrados. Tinha fama de ter boa escrita e caneta afinada, e disso alguns tiravam proveito, e competia com o malai Queiroz ain aat18 no desempenho destas tarefas intimidatórias. Juntos atemorizavam as autoridades administrativas e liurais, confiscadores de mulheres alheias e bens de outrem. A eles se socorriam todos os que, injustiçados, lhes pediam que fizessem exposição ao governador para sugerir reparação às vítimas. 


    Destinaram-nos uma casa grande feita de paredes de bambu e com tecto de capim onde algumas cobras faziam ninhos e grandes correrias em perseguição das ratazanas que às vezes buscavam protecção debaixo da minha esteira e deixavam marcas na minha carne. Minha mãe, supersticiosa, desconfiava serem feridas provocadas pelas garras da Pontiana19. De noite, montava sentinela junto da minha cama, acendia uma vela e rezava o terço e, como se isso não bastasse, socorria-se também dum prego longo e afiado mais um fruto de limão azedo. Esperava pela meia-noite, quando era a altura do canto da pomba cinzenta, que ela suspeitava ser o momento da transfiguração do pássaro da noite em dama da morte. E como nada me acontecia, apagava a vela, o terço, ia-se embora deixando-me em cada mão o prego, o limão e a tarefa de caçar a Pontiana transfigurada em ratos. 


    Era uma casa grande com muitos quartos, como se o construtor adivinhasse que os enfermeiros tivessem sempre muitos filhos e poucos morressem à nascença. Mesmo assim, alguns quartos continuavam vazios e escuros, onde ninguém entrava e a minha mãe suspeitava ouvir ruídos, vozes e lamentos de parentes falecidos que se aproveitavam de ser defuntos para virem reclamar benesses e dividendos. Ela socorria-se também da vinda mensal do padre para encher estes mesmos aposentos de catecúmenos vindos de Maquili, Macadade, Beloi e Biqueli, os quais, ocupando-os, enxotavam dali as almas penadas. 


    O chefe de posto entrincheirou-se num palácio situado no cimo da rua que ia do mar, circundado por um muro alto de alvenaria que o protegia, à sua família e ao seu quintal de mangueiras, cujos frutos perfumados atraíam de todos os cantos da ilha os morcegos e as corujas que vinham de noite em bandos com bandas sonoras e gritantes. Simão, não havendo prisão que o albergasse, foi requisitado como olheiro do quintal do chefe de posto, coabitando assim com a autoridade entre muros. Falava-se do desembarque clandestino de indonésios disfarçados de pescadores, pelo que a admnistração era resguardada por cipaios, moradores e uma companhia de caçadores cujo aquartelamento estava protegido por arame farpado. Era uma ilha cercada por pequenos medos. 


    A diocese de Díli destacou dois professores catequistas para o ensino da catequese e da primária. 


    Um era oriundo de Laclubar e estudara na missão católica de Soibada. Casara com uma filha dos liurais de Suro e ganhara com isso uma postura aristocrática, condensando uma mistura de austeridade com severidade. Apresentava como currículo os filhos adolescentes que andavam a estudar no seminário de Dare e que um dia ousaram atravessar o mar com outros tantos colegas e professores, numa barcaça, em dia de tempestade, e que chegados à vila dormitaram na praia completamente enjoados e livres de serem um faustoso manjar de tubarões. Vestiam calções pudicos a tapar os joelhos domésticos, apresentavam o sorriso eterno de adolescentes iluminados pela graça, inclinavam as cabeças e os olhos em transe quando iam à igreja entoar o Te Deum e outras canções gregorianas. Foi este o meu primeiro contacto com aqueles jovens que viviam naquele edifício de zinco reluzente em Dare como o ninho duma águia voadora por cima da cidade de Díli. 


    O outro era rústico e forte. Foi-lhe destinada a tarefa de montar uma escola de catequese em Biqueli, junto das termas de água quente, onde se refugiavam os doentes de pele, os descascados, mais a Dona Juliana que montara uma igreja protestante e trocava correspondência e boa vizinhança com outros correligionários da ilha indonésia de Lira. Constituía a linha avançada da Igreja Católica. Vigiava o movimento da oponente. Foi-me ensinado que os protestantes eram os taca-matam, isto é, fechavam os olhos enquanto soletravam a oração. Durante as missas e os terços na igreja católica de Maumeta, fui destacado como vigilante ou cruzado para procurar nos rostos dos catecúmenos ou fiéis algum olho mortiço para denunciar como intruso. Para meu consolo, nos terços e nas longas ladainhas, estavam todos adormecidos, e nas missas os olhos fechavam-se de recolhimento e prostração. 


    A escola era também uma casa grande ocupada com carteiras e cujo chão estava coberto com uma longa esteira que me parecia ser um tapete voador quando havia tremores de terra. Meu pai comprou-me uma ardósia com o respectivo ponteiro e desejou-me que não me faltasse nunca a saliva. 


    Foi-me ensinado primeiro a catequese em tétum, depois o hino nacional em português e finalmente algumas canções sacras em latim. Mais tarde, a escrever o alfabeto, os números e a tabuada. As palavras na cartilha, r-o-ro-l-a-la e dizia lakateu em tétum porque era o lakateu que lá estava configurado. Era o lakateu que eu guardava na minha cabeça e no meu bolso, apanhado em perseguições dolorosas na altura das chuvadas, e que de asas molhadas e cansadas desistia facilmente. G-a-ga-l-o-lo e dizia manu-aman em tétum porque era o manu-aman que estava pintado sem as cores festivas das lutas de galo aos domingos no bazar. E era aos domingos que Simão atravessava o muro branco carregando de ambos os lados dos sovacos galos de luta. Dizia-se que no silêncio do palácio do administrador ele havia criado galos selvagens e acérrimos combatentes, afiado lâminas e ensaiado venenos mortais. Mas a sua fama derivava sobretudo do facto de ser desterrado e originário de Loro-Monu, local providencial de enigmas e magias transaccionadas no sigilo das fronteiras. Ele usava e exacerbava o efeito como se fosse um mandato. Pintava os seus galos com diversas cores, não permitindo assim aos donos dos galos adversários decifrar a hora em que os seus bravos guerreiros eram mais susceptíveis à derrota. Mas sobretudo porque ele escondia o sikat, a pena mágica que ornamenta os vencedores. 


    Embora nas aulas de Desenho e Redacção, os temas tivessem como referência animais domésticos, foram lentamente substituídos pela pêra e pela maçã e outros frutos distantes e paradisíacos que nos ensalivavam a boca mas que só constavam nos manuais de leitura e nas referências bíblicas. As redacções avançaram com as louvações à minha pátria distante simbolizada e guardada por dois anjos masculinos e mais feios do que as imagens sacras e cujos retratos estavam pendurados na parede frontal. Um, gordo e calvo, vestido de branco e ornamentado com rendas douradas. O outro era sério e soturno, vestido com um fato cinzento, o nariz pontiagudo desfilando ameaças e o cabelo alinhado como a tropa e os cipaios. Fui informado de que eles eram representados pelo sargento branco e ruivo, comandante do quartel, que eu temia por ser parecido com o rain-nain20, confirmando as profecias da minha mãe, que dizia que os malaes vinham do fundo da terra em erupção de fogo. E o meu medo avolumava-se de cada vez que o via de caçadeira na mão, atrás das pombas cinzentas e verdes, que procuravam refúgio na ilha depois das queimadas que todos os anos assolavam as outras circundantes e formavam um anel de fogo. 


    De tempos a tempos, chegava o avião bimotor, estrondoso e barulhento. Trazia entidades, missionários e inspectores, obrigando o meu pai a mobilizar o trabalho familiar no conserto da enfermaria que quase caía por terra com os troncos e larazes21 apodrecidos. Temia pelo asfixiamento da laranjeira de doces frutos sumarentos que crescia nas imediações do edifício e que segundo constava fora para ali levada e cuidada por um viandante da ilha de Kissar. Supunha-se que os frutos teriam algum carácter medicinal, e só mais tarde me informaram que eram de natureza musculada, pois davam personalidade aos enfraquecidos de mulher. De facto corriam rumores de algumas coisas boas e secretas vindas das ilhas circundantes tais como árvores de fruto, feitiços e as belas e deslumbrantes mulheres. O missionário baptizava e confessava os catecúmenos, gentios com nomes de reis e profetas. Fazia autênticas inaugurações de dinastias nativas de Afonso Henriques e Vasco da Gama, ou de profetas musculados como Sansão e Moisés. 


    
      
        16 Estrangeiro africano. 

      


      
        17 Pequeno barco de cabotagem. 

      


      
        18 Estrangeiro branco e coxo. 

      


      
        19 Espírito de sedução. 

      


      
        20 Espírito da terra. 

      


      
        21 Vigas. 

      

    

  


  
     


    3 


    Ele chegava sempre na hora em que se acendia o petromax. Era militar, firaku22, oriundo das terras do monte Matebiam, e guardava poses de mando. De rebuçado em rebuçado foi-se aproximando da minha prima Rosa, que me guardava. Passou também a tomar conta de mim e mandava-me passear depois do rebuçado posto na minha mão. Dava a mão à minha prima e deambulavam pela praia. Soltavam ohs quando algum carro vagabundo levantava a poeira na estrada poeirenta e distante da praia da Areia Branca nos arredores de Díli. Costumava contar histórias bíblicas com a mesma voz cadenciada com que enumerava os soldados na formatura, Adão e Eva, Josué e os seus irmãos, Moisés e as tábuas, Sansão e o seu cabelo. Decorava interminavelmente estes enredos que algumas vezes me assustavam e outras arrancavam lágrimas dos meus familiares, compadecidos com histórias alheias para desfrute de todas as gerações. Um dia fui incumbido de ser portador dum recado sigiloso da minha parente conquistada à tenda circundada de ferro espinhoso onde habitava o centurião nativo. Descobri o tal livro, a Bíblia, escondido na mesa-de-cabeceira entre outros, o regulamento de disciplina militar, o manual de minas e armadilhas e fotografias de mulheres nuas e brancas que eu supunha serem de anjos passeando no jardim do Éden antes da queda do Adão. Mas a tal Bíblia era mesmo um livro grosso e pesado e cheirava a mofo e a antigo. Ali estava o retrato da Eva, nua, escondendo os seios e a pós-virgindade. O Adão, tristonho, amparava o pecado perante o riso da cobra enrolada na macieira, e o anjo Gabriel, hostil, indicava o caminho do desterro. Ali estava o profeta Moisés, zangado, soltando fumo pelas narinas, com as tábuas e os dez mandamentos, pronto a mandá-las para cima dos perseguidores, quiçá também pecadores. 


    O namoro terminou e o militar destroçou para outras paragens. A minha prima ficou como uma rosa murcha, o meu pai, com raiva, cortou-lhe o cabelo rente, e a minha mãe, com pena, enviou-a de novo para Manufahi. Fiquei dono do livro e das histórias que passei a contar. Histórias alheias que atraíam a simpatia de todos. Histórias para fazer chorar e culpabilizar os antepassados pelo presente dos filhos. Histórias ainda hoje vividas. 


    Mário Lopes quis inovar o negócio e mandou vir de Díli um padeiro branco e antigo militar português oriundo das Beiras, que logo começou com o desbaste de eucaliptos. Fazia autênticas razias e competia com as queimadas nativas para a agricultura. Era o Eanes que, finda a comissão militar, desposou mulher autóctone. Até aí, nem eu nem os meus colegas naturais da ilha tínhamos saboreado o pão. Era comida de malae. A nós, só nos restava a consolação de provar na comunhão o gosto da hóstia insonsa. Queríamos o pão dos homens, redondo e esponjoso, mas davam-nos em sua substituição o pão de Deus, magro e proibido de ser mastigado. Vasco, o filho do desterrado, passou a aparecer todas as manhãs com a boca besuntada de manteiga e cheirando a pão matinal. No recreio retirava um guardanapo florido de rosas onde tinha embrulhado pão com manteiga e enquanto comia ensalivava as nossas bocas e aumentava a nossa raiva por não sermos também filhos de desterrados. Um dia fez-se o milagre. Apareceu, prometendo recompensa, pão com manteiga, para quem lhe fizesse a redacção. Foi assim que, rebuscando histórias da Bíblia, à luz do petromax e na companhia dos visitantes nocturnos, fui ganhando o pão que diariamente cabia a cada um de nós. Soube mais tarde que a ideia era do desterrado, que assim me atiçava o gosto pela escrita dando gargalhadas subversivas pela minha imaginação infantil. 


    Acabada a segunda classe, meu pai levou-me à cantina de Mário Lopes. Esperava um prémio pela passagem de classe. Fui-me encostando ao armário dos brinquedos onde estavam alinhadas as diversas motorizadas, os aviões e os automóveis. Acabei por me decidir por uma motorizada de marca Harley-Davidson. Mais tarde, em Lisboa, decidi concorrer como segunda tentativa a uma motorizada real da mesma marca e coube-me a má sina dumas luvas pretas made in Indonésia. Pesem embora todas as minhas preces e súplicas, o voluntarioso enfermeiro pediu uma mala verde de lata. Depois disse a Dona Aquilina: 


    – Encha-a com três pares de calções azuis, três camisas brancas, um par de sapatilhas brancas e outro de meias brancas. Ah, não se esqueça do bivaque, por favor, azul! 


    Enquanto eu olhava, atarantado perante tamanha generosidade e brancura, acrescentou, azulado: 


    – Dois números acima! 


    Dona Aquilina abriu os olhos de espanto e eu suspeitei tratarem-se de fardas para o meu irmão entrar na Mocidade Portuguesa. A senhora apalpou-me os ossos das costelas salientes e afiadas, torcendo o nariz. Quis acariciar os meus cabelos, mas os seus gestos foram bruscamente interrompidos pelo meu pai, que achava que eu nunca deveria esperar pela compaixão de ninguém, devendo estar preparado para os tempos que me esperavam. 


    – Há-de crescer! E enquanto não cresce, completa-se com sumaúma! – concluiu carismático. 


    Foi assim que deixei os meus parentes na ilha de Ataúro e voltei a atravessar o mar em direcção a Díli. Era um dia de temporal e pude constatar quão previdente era o meu pai. Escolheu como complemento do meu vestuário sumaúma. Se tivesse sido chumbo de Macadade, eu ia ao fundo. 


    Simão casara com Ermelinda e fora viver para o suku de Macadade, tornando-se chefe local. Lamartinho continuava mudo e também casara com Esmeralda que falava por ela, por ele e pelos dois. Chorei durante toda a travessia, e o velho sokão respeitou o meu desgosto não me dirigindo mais palavra alguma. Pude constatar depois que o seu silêncio era de natureza familiar. Mostrava assim a sua solidariedade com o filho. Quando me entregou na praia de Lecidere aos meus parentes vindos de Manufahi, encarregues de me levarem até Same antes da reclusão no colégio de Soibada, o velho colocou-me nas mãos um polvo seco, parecido com os seus olhos, impedidos de deitarem lágrimas ou chuva como a terra de Ataúro. Recomendou-me: 


    – Não te esqueças nunca de voltar! Que pernas e braços não te faltem para nadar! 


    
      
        22 Habitante da ponta leste e falante de macassai. 

      

    

  


  
     


    4 


    O meu tio Armindo esperava-me com um cavalo pequenino, mesmo feito à minha medida. Subimos por atalhos até à vila de Aileu e depois à Maubisse friorenta que anunciava a presença do monte Cabalaqui. Em Same esperavam-me os avós que nunca de lá tinham saído a não ser por alturas da guerra de Manufahi, refugiando-se então nas entranhas dos contrafortes do monte Leolaku. Depois da derrota, poupadas que foram as suas cabeças ao saque dos vencedores, esconderam-se entre os cafezais e o mar de cacau, entre a humidade e a neblina, entre o cheiro do tabaco e do laku e na sombra dos seus próprios fantasmas. 


    Manufahi era o ponto de apoio gentio que eu deveria buscar para fazer a minha incursão na missão católica de Soibada. O velho assuwain23 Manucoli levou-me a conhecer parentes e lugares sagrados, mistérios e feitiços. Queria que eu conhecesse as minhas próprias entranhas antes de as abandonar definitivamente para submergir no reino cristão. De manhã, acordava-me na altura em que se dirigia à fonte e levava consigo ovos que recolhera na véspera para dar de oferenda à enguia que vivia na fonte e protegia o caudal mantendo os aquíferos limpos. Anos mais tarde, um parente destemido viria a ficar imobilizado do lado esquerdo por ter ousado matar a enguia, impedindo desta forma o escorrer das águas e secando a fonte. O meu avô mostrou-me o seu surik24 usado em guerras e vi a lâmina ainda com restos de sangue dum tempo que se conservava com tapetes de musgos e líquenes no seu rosto petrificado. Parecia ter sido arrancado das pedras à montanha. Era verde e antigo. 


    Foi-me apresentado o mestre Mário de Noronha, que casara com a única filha do liurai D. Boaventura e cujos filhos frequentavam o colégio de Soibada, e com os quais eu ia partilhar o caminho e a reclusão. Era professor catequista, e como tal a ressalva da filha do liurai revoltoso e dos demais parentes e séquitos. Era o al-hum25 dos derrotados de Manufahi. Sentia-me seguro pelo facto de ser ele quem iria patrocinar a minha entrada naquele colégio que também assumira a condição de local privilegiado de formadores e formandos, patriotas leais à bandeira portuguesa. Mas tal compromisso e visibilidade custou-me caro. Quando me perguntavam pela minha proveniência enquanto eu me dividia pelos locais onde tinha passado, respondiam por mim, dizendo que eu era de Manufahi para depois me apelidarem de revoltoso, embora eu me esforçasse por dizer que vinha de Ataúro e procurasse convencer, durante os banhos na piscina, que era capaz de fazer melhor que os tubarões da ilha. Eu não era nada revoltoso. Além de magrinho, era medroso. Enfiado naquele grupo de lusitos, separado dos parentes e amigos que alinhavam nos infantes e doutros protectores que moravam nos vanguardistas, sem possibilidades de me ajudarem, proibidos que estavam de dirigir palavras para além dos respectivos castelos. 


    O colégio chamava-se D. Nuno Álvares Pereira. Um bastião lusitano encravado no coração de Timor para comemorar uma Aljubarrota distante. Ali era o local da esgrima e do combate que eu teria de ganhar, como já fizera o meu pai. O regresso aos valores antigos e gentios estava completamente vedado. Contavam-se histórias de internos que por diversas vezes se evadiram da missão e outras tantas vezes foram devolvidos pelos parentes. O círculo nativo fechava-se sobre si mesmo. E para melhor se defender purgava-se do excesso. 


    A missão era um conjunto de edifícios de pedra, barro vermelho e telhados de zinco. Era uma autêntica Torre de Babel para onde afluíam jovens de muitas partes de Timor, falantes de muitas línguas. Ali estavam eles, os mestres: Egídio, o magricelas, sempre com um lenço ao pescoço, movimentava-se suavemente e com elegância, como uma ave rara. Era professor de Música e da terceira classe. Tinha um rosto dorido como o de um Beethoven refugiado numa mata tropical para compor óperas depois da descida das águas de um dilúvio. Em Soibada chovia todo o ano. Escolheu-me para fazer parte do coro, cantando as longas canções em latim nas prolongadas missas nocturnas que adormeciam sempre os calmeirões vanguardistas que acompanhavam as monocórdicas homilias com ressonares profundos. A caminho do colégio eu tinha sido informado do carácter de mestre Jaime, o prefeito, cuja fama de tirano se espalhara por todo o território e constituía uma auréola que o próprio alimentava. Tinha uma sombra menos sombria que o próprio, e o odor da sua presença levava-me a fazer chichi nos calções, de susto e medo. Montava o seu cavalo branco e, de chicote na mão, devia ser uma cópia de algum retrato de Napoleão, perseguia os internos em longas marchas por terrenos lamacentos e chuvosos em busca de lenha e pedra para reconstituir os muros do colégio. Obrigava os capitães dos castelos a flagelarem os comandados quando capinavam lentamente a horta. Era uma figura faraónica. Por sorte, calhou-me como professor o mestre Egídio. Na sala ao lado, mestre Jaime fazia da turma uma autêntica câmara de tortura. Fechávamos os ouvidos por causa dos gritos, lamentos e insultos que atravessavam a parede. Dizia que eram estúpidos como o kuda-burro e nunca ninguém tinha visto um. Sendo kuda, certamente teria quatro patas. Mas o burro ficava ao critério do aluno revoltado. Só mais tarde pude ver um exemplar digno desse nome numa feira em Lisboa. Não era parecido com os alunos de Soibada e nem tinha o rosto de mestre Jaime. Limpava o quadro preto com o rosto escuro dos alunos que, cobertos com o pó do giz branco, dizia ficarem mais esclarecidos. Aos mais renitentes mandava-os rastejar por baixo das carteiras, obrigando os restantes a cometerem pisadelas como forma de forçar a aprendizagem. Era ele o chefe da Mocidade Portuguesa, equipado a rigor com a farda de calças castanhas e a camisa verde. Mandava tocar a corneta e o tambor e desfilava à frente das hostes saudando as autoridades presentes e ausentes. Era ainda ele que dava as aulas de Ginástica, com a mocidade portuguesa deitada no chão, abrindo e fechando as pernas com os calções largos – e não era ainda o tempo de usar as ceroulas! –, perante o riso sarcástico da população e o fechar de olhos da assistência feminina corada, vinda do colégio canossiano para assistir às festividades. No auge da sua fúria, dizia que queria o melhor para todos nós. À sua maneira. Que a sabedoria tinha um preço, cabendo a ele estabelecer o quantitativo. Mas aquele homem longilíneo cumpria rigorosamente a sua missão. Punha o seu selo em cavalos de corrida. 


    Chamava-se mestre Fernando Osório Soares. Quando o vi pela primeira vez na missão, misturado com outros professores catequistas que então vestiam roupa ocidental a rigor, pensei que fosse algum chefe de suku que para ali fora pedir alguma benesse ou exigir recompensa. Era alto, cabelos brancos, tronco erecto e tinha os pés descalços grossos e lamacentos. Vestia uma lipa verde quadriculada e usava uma camisa de caqui castanha. Quando se apresentou como sendo o professor duma turma da segunda classe não quis acreditar. Tinha um ar de nativo, pleno de sabedoria ancestral e gentia, que não se coadunava com o ensino da gramática portuguesa, da leitura e da tabuada. Poderia ser quando muito um mestre catequista do catecismo oral em tétum. Já havia directrizes oficiais no sentido de os funcionários públicos tomarem como vestuário roupa ocidental, de acordo com as funções que exerciam e chegando a haver prerrogativas extensivas aos respectivos familiares. Minha mãe já se revoltara com o facto, quando, um dia, o meu pai, de regresso a casa com a prestação mensal do ordenado na mão, a informou que os chefes lhe haviam comunicado que as mulheres dos funcionários deveriam substituir o seu traje tradicional pelos vestidos ocidentais. Ela respondeu que há um tempo na vida em que a mudança só pode significar catástrofe. Que não se sentia trajada para o ridículo, vestida de vestido e mascando a masca. 


    Mestre Fernando era um homem que transmitia serenidade. Quando lhe tocava a vez de vigiar o dormitório, era a altura em que eu melhor adormecia, face às sugestivas ameaças dos ladrões que então se dizia, roubavam crianças cujas gorduras destiladas alimentavam as máquinas que fabricavam dinheiro. Tinha um filho que andava a estudar para padre e que depois, não o sendo, não lhe causou qualquer transtorno. Só se sentia orgulhoso por aquilo que fazia. Não precisava da família para acrescentar nada ao seu prestígio. 


    Havia também o mestre Alberto, que hoje vive em Lisboa, oriundo de Lacló, do reino leal às autoridades portuguesas, pelo que incitava constantemente os alunos à porrada, sem ele ter dado nenhuma. Parecia viver num contínuo arraial. Curava as mordidelas dos ratos, lacraus e serpentes, através da indução psicológica – com um grito expulsava a maleita pelo susto que provocava no paciente. 


    O mestre Narciso Lobato era aquele que às vezes ia à caça e regressava pela madrugada na altura da missa matinal com os veados e corças pendurados nos cavalos e me fazia sonhar com uma alimentação melhorada de arroz com alguma carne. A ração diária de milho provocava contínuas dores de barriga; vinha misturada com algumas ratazanas descuidadas, mais o tempero do suor do esforçado cozinheiro Baltazar, afilhado do meu pai. Pude, assim, graças a esse parentesco baptismal, ser acudido com mandioca assada colocada debaixo do tampo da minha mesa, como ração suplementar, face ao meu estado de raquitismo acentuado. Não tive a sorte de outros tantos colegas, que tiveram a providência de se aventurar pelo quintal de frutos para saborearem as guloseimas, mas que posteriormente ficaram conhecidos para toda a vida como koko. Isto é, faziam concorrência com os lakus, ratos, corujas e outros pássaros, experimentando o grau de maturidade dos frutos. 


    De vez em quando passava por lá alguma autoridade. Quando era a vez do governador, a escola entrava em festa e enfeitava-se o colégio com arcos de bambu e folhas de palmeira. Entoava-se o hino do colégio, e jovens da quarta classe disparavam troadas dos cantos d’Os Lusíadas, de que algumas vezes se esqueciam, como que propositadamente, garantindo ao mestre Jaime acrescentos, pasmando a autoridade com tamanha sabedoria contida e distribuída. Embora a escola fosse um local erigido no meio daquelas colinas, como um altar de sabedoria, com gente oriunda de diversas etnias e falantes de diferentes idiomas, o português era obrigatório, e sancionado com reguadas quem transgredisse essa norma. O efeito da mandioca seca ou da reguada era fustigante mas eficaz. Durante o dia a palmatória circulava de mão em mão através de sentinelas, ou guardas linguísticos, que por vezes armavam ciladas como forma de se livrarem rapidamente do testemunho. 


    Quando o ano findou, tinha apenas uma muda de roupa que se colava à minha pele e cheirava mal. Os meus parentes de Manufahi, incumbidos de me irem buscar, demoravam-se. Todos os outros alunos tinham partido para as suas terras. Pelo que nós, oriundos de Ataúro, decidimos atravessar a pé as terras de Samoro e ir até Laclubar, em busca de apoio. Um velho Unimog militar deu-nos boleia até Díli. No mesmo sítio onde outrora esperei com a minha família, foi-me anunciado por outro sokão que os meus parentes se tinham transferido para Lautém, mesmo na ponta leste. Despedi-me, agarrado aos meus colegas, com vontade de partir também para aquela ilha, onde vi pela primeira vez o nascimento do Sol como se fosse o meu. Do velho sokão foi-me respondido que tinha ido embora. Fizera-se ao mar com uma pequena embarcação quando a morte lhe fora anunciada pela carne que inchara e se soltara do seu corpo. Que Lamartinho recuperara a fala e Esmeralda esperava por um rebento. Simão estava definitivamente soldado às terras de Macadade. 


    Demorava um dia a travessia costeira até Lautém na camioneta do China, armada com tábuas atravessadas onde se sentavam passageiros e se acomodavam também algumas pulgas de estimação, suculentas de tantas viagens e manjares. Era a costa norte, seca, salpicada de acácias, eucaliptos brancos e tamarindos. Algumas ribeiras encravavam-se nas longas planícies onde se implantavam várzeas de arroz delimitadas por casuarinas que, sopradas pelo vento, imitavam bailarinas e cantadeiras. Depois de Metinaro, Manatuto, Laleia, Vemassi, Baucau, Laga e Laivai, Lautém oferecia-se como uma dama branca que, atacada pela loucura, tivesse sido abandonada pelo esposo. Junto ao mar resistiam à violência do tempo restos de casas brancas, coloniais, de paredes erguidas, esburacadas, o interior coberto de capim. Tive medo que aquele fosse o local para onde se tinham transferido os meus parentes. A camioneta não parou, embora uma placa branca tivesse anunciado que ali era a vila de Lautém. O carro acelerava como se o motorista tivesse visto algum fantasma e a poeira levantada da estrada de terra batida embrulhou numa nuvem branca aquele resquício do que fora uma vila marítima e iluminada. A vila tinha sido transferida para o interior, para um local aprazível onde havia uma lagoa polvilhada de camarões, circundada de árvores centenárias que albergavam macacos durante o dia e corujas de noite. Lautém assustava os intrusos. Uma terra de homens orgulhosos, emotivos e falantes de fataluko. Guardavam a sua honra com suriks, de que continuamente se faziam acompanhar, e de que rapidamente se serviam para restaurar a dignidade ofendida. Raros eram os calades, bunaks ou macassaes que ousavam deixar as suas terras para ir desposar mulher dagadá que, segundo constava, era duma beleza estonteante, não havendo então cabeça de gado ou barlaque26 que pudesse suportar o enlace. Também se contavam histórias de vinganças seculares como a daquela mulher que um dia se apresentou no posto administrativo com a cabeça do marido, dizendo que o fizera para saldar uma dívida antiga, pois que um antepassado seu fora morto pela família do esposo decapitado. Em Lautém aportavam corocoras das ilhas indonésias vizinhas, que vinham para o bazar. Traziam cabritos, porcos, ovelhas, galos, zagras27 e laranjas. As belas e sumarentas laranjas de Kissar. Levavam em troca, lipas, cambatiques, roupas e ninharias que nada custavam aos comerciantes locais. Lautém ficava muito longe de Soibada e a experiência daqueles tempos fez com que eu me apresentasse em casa com sintomas de tuberculose afastando definitivamente o retorno. Na vila não havia escola para a quarta classe, embora os militares tivessem fomentado a instrução primária. Todas as quartas-feiras ia celebrar a missa em fataluko um padre italiano, um colosso gladiador que se encolhia numa pequena lambreta vermelha. Meu pai falou-lhe na possibilidade de eu ser admitido na escola que os salesianos tinham implantado no local onde dava início o extenso planalto de Fuiloro; ainda se notavam montículos de terra onde os japoneses haviam enfiado paus aguçados para impedir aterragens de aviões australianos durante a Segunda Guerra Mundial. E de boleia, na lambreta vermelha do padre Júlio, entrei na Missão. Enquanto em Soibada a orografia continuava a impor um método antigo de cultivo da terra em terrenos acidentados e com pedregulhos, obrigando o missionário a fazer sucessivas bênçãos a sementes tidas como estéreis, em Fuiloro, os salesianos faziam uma agricultura intensiva, utilizando maquinaria moderna e diversa. A utilização da mão-de-obra dos internos limitava-se ao essencial, pedagógico, sem ser escravizante. Não havia o rigor e o peso da Mocidade Portuguesa. Era uma escola que embora leccionasse em português tinha missionários italianos e espanhóis. A igreja uniu o que os tratados quiseram separar. O meu professor da quarta classe era um irmão leigo português cuja altura mediana e a alvura da pele me informavam que era do Minho. E eu levantava os olhos para o tecto, procurando decifrar no emaranhado dos fios da teia de aranha o Norte do Império. Ele esforçava-se por mostrar uma outra faceta da vida da metrópole, folgada, folclórica e divertida, despojada de heróis e mártires. Semanalmente, interrompia o estudo, vinha com um gramofone e muitos discos de música clássica e de poesia de Fernando Pessoa dita por João Villaret, entusiasmando-me a declamar poemas, imitando a sua voz grossa e quente: «O Menino da Sua Mãe». E como não podia deixar de ser, alguns fados, viras e corridinhos terminando naturalmente com algumas canções da Eurovisão. Mas era a belíssima canção Non ho l’età, cantada por uma italiana, que eu imaginava ser também bela como a Nossa Senhora, que nos partia os corações com aquela voz melodiosa. E o padre Júlio confirmava que sim: Non ho l’età! 


    Embora tivesse consciência de que eu nunca poderia visitar a metrópole que me era oferecida através dos guias turísticos – os manuais escolares –, deliciava-me com a fantasia das suas cidades, serras, rios, gentes e língua. Encantava-me o conhecimento e a possibilidade de haver paraísos na Terra, prometidos, uma vez que o outro, o verdadeiro, me estava vedado em vida. Foi no ano da minha quarta classe que descobri o caminho do retorno dos descobrimentos. Macau e a Cidade do Santo Nome de Deus. Goa, Damão e Diu, a Índia chorada. Moçambique comprido como a girafa do parque da Gorongosa. Angola grande dos diamantes das Lundas e do petróleo de Cabinda. São Tomé e Príncipe do Mário Lopes e do cacau. Guiné e o arquipélago dos Bijagós. Cabo Verde e a morna do Mindelo. A Madeira e o arquipélago dos Açores. Brasil e o grito do Ipiranga. A metrópole e o Entroncamento onde se cruzavam todos os comboios do mundo. Às vezes tinha dúvidas sobre a existência destas terras, lembrando as suspeitas da minha mãe. Mas o encanto fazia-me acreditar em tantas coisas distantes como no paraíso perdido pelo Adão e ganho pela morte. Eu deveria acreditar também em paraísos terrenos mais próximos e mais vivos. 


    Quando terminei a quarta classe, meu pai já falava bem fataluko e afeiçoara-se àquela terra. Pediu prorrogação da sua estadia. O meu destino seria Díli, onde me juntaria a outros meus irmãos que tinham ido estudar para o liceu e se haviam retirado antes do primeiro ciclo. Tal experiência fê-lo iluminado para o divino. Achou que era altura de ter um padre na família. Falou com o director do colégio, que tinha sérias dúvidas a meu respeito. Dizia que eu era ruim de Deus e bom da vida. Mas lá consentiu que eu fosse escolhido para o seminário, não sem que antes me pedisse alguma reflexão e muita penitência, que é uma experiência muito redentora. 


    
      
        23 Guerreiro. 

      


      
        24 Espada. 

      


      
        25 Árvore protectora. 

      


      
        26 Dote. 

      


      
        27 Doces confeccionados com açúcar de palmeira. 

      

    

  


  
     


    5 


    Quando desci à cidade de Díli – à cidade desce-se sempre, ainda que se tenha feito travessia por mar –, foi-me recomendado bastas vezes para não me esquecer nunca do local do meu nascimento. Tinha-me repartido por várias terras. Quando me perguntavam donde eu era, dizia sempre que era de Ataúro. Só me foi dito mais tarde que a terra de cada um é o local onde nasceu. Assim, eu deveria dizer Cailaco. Quando me apresentei no arquivo de identificação, mesmo antes de me perguntarem, já eu abrira a boca para dizer que era de Cailaco, não sem que, depois, acrescentasse concelho de Bobonaro e como que para pedir alguma atenuante para aquela terra recôndita, esconderijo e altar de rebeldes, acrescentei: 


    – Província de Timor! 


    – Ah, Bobonaro?! Terra de kuda-uluns! – dizia o funcionário mestiço, com a pele atacada de ena-mutim28, irónico. 


    Agarrou com toda a força na ponta do meu dedo indicador, como se o quisesse partir, molhando-o numa almofada de tinta preta para depois o esfregar por sobre uma cartolina, fazendo um borrão negro, que eu supunha ser o retrato da minha pele ou a fotografia da minha alma gentia. Tinha-me esforçado e feito o meu raciocínio com uma sequência lógica, de modo a acentuar a última frase onde cabia todo o meu patriotismo recheado durante os anos de escolaridade. Mesmo assim fui remetido para a parte mais nativa da minha origem: 


    – Vocês não enganam ninguém! – fez um compasso afinando a pontaria. – Comem o que montam! – disparou o filósofo escriturário. 


    Olhou para a minha fotografia onde os meus olhos assustados reluziam como um laku29 e puxou pela minha orelha indicando-me a porta da rua. Saí com a promessa de que me faltava apenas pouco tempo, o tempo suficiente para a Lua fazer a mudança de fase, as cobras, de pele, e eu, do meu estatuto. Doravante, munido daquele bilhete, poderia exibir a minha condição de cidadão responsável e não seria mais objecto de troça de qualquer outro funcionário, impingindo-me menoridade por eu ser oriundo de gente do interior e pertencente a um grupo étnico cujos hábitos e costumes os tornaram conhecidos como devoradores de cabeças de cavalo, dizendo-se que relinchavam na hora do sono e nos momentos de êxtase e de raiva. 


    – Kuda-ulum!? – repetia eu em direcção ao bairro de Bebora quando atravessava a estrada alcatroada, que me queimava os pés descalços, sem dinheiro para o machimbombo, assustado com os sucessivos tlintlins das bicicletas dos chinas que desfilavam pataratas, outra condição social. 


    Bebora era um bairro periférico de palapa30, próximo do campo de aviação, onde pernoitavam os aviões caseiros, e do campo de mouros, onde aterravam os comerciantes árabes que não comiam carne de porco. Timor constituía um autêntico mosaico de provadores de iguarias e de renunciadores de porcarias. Bebora era o lado da cidade onde o calor mais explodia; o suor suado a cântaros e a poeira que se levantava em formas fantasmagóricas assustavam varas de porcos que focinhavam pelas bermas das casas disputando restos e território com cães famintos e escanzelados. E naquele aglomerado de casas refugiavam-se os pequenos funcionários públicos, pedreiros e carpinteiros, pequenos comerciantes, desempregados, vendedores de rua e um sem-número de contingentes de jovens que, concluída a instrução primária nos colégios das missões no interior e sem apelo sacerdotal, vinham para Díli tentar a sorte. Instalavam-se em casa de parentes, mais ou menos remediados, mantendo sempre uma ligação com o interior como suporte psicológico e de manutenção alimentar. A montanha aguentava-se como uma retaguarda firme, em troca duma esperança mais ou menos fictícia no seu submarino mergulhado na cidade. O meu parente receptador era funcionário dos correios. Consertava arames, telefones e comunicava por Morse. Sentia-me assim no centro do emaranhado de fios que atravessava toda a ilha e que servia também como orientação para os transeuntes. Oferecera hospedagem aos meus irmãos que pela cidade se foram encantando. Enquanto aguardava pelo bilhete de identidade, antes da subida à colina de Dare, ia contando os dias nas contas do terço, os dias que me faltavam para o enclausuramento. Dare era para mim aquela casa de telhado de zinco que avistava da ilha de Ataúro e reflectia os raios solares como um farol. Dare tinha chegado até mim com aquele grupo de excursionistas enjoados que uma vez atravessaram o mar de barcaça até Ataúro, num dia de tempestade e que tendo sido poupados à dieta dos tubarões foram à igreja louvar o santíssimo, cantando o Te Deum como eu nunca tinha ouvido. Quando me perguntavam pelo meu destino, respondia que era o seminário; propositadamente, carregavam o vocabulário com palavrões imitando os magalas e a civilização castrense e esperavam de mim uma reacção instantânea, como a de tapar os ouvidos com as mãos. Como eu nada entendia, condescendentes, diziam que por lá se cantava bem, jogava-se o basquetebol, estudava-se até aos cabelos brancos e à cegueira, mas que alguns acabavam por sair para vir experimentar as delícias do bairro de Colmera. E Colmera ficava mesmo no meu caminho entre Bebora e a cidade alcatroada. Fingia fechar os olhos quando por lá passava junto do aglomerado de magalas que se desforravam nas prostitutas e dos vadios que sem dinheiro os iam insultar. Muitas portas se me fechavam quando tencionava ir a alguma festa de korem-metam31, com o argumento de que Deus estava de costas viradas para a boa vida, pelo que eu deveria renunciar aos prazeres mundanos. E reparava naqueles meus irmãos que ao sábado à tarde se atarefavam em colocar as calças de terilene com tiras brilhantes e à boca de sino, os cabelos besuntados de brilhantina e sulcavam os bairros periféricos em busca de tendas onde alguma tia mais domesticada providenciava entrada furtiva. Enquanto adormecia, ouvia lá longe os solos de violino do Abril Metam32 e as violas batendo o compasso certo duma valsa ou o tom jocoso e romântico dos brasileiros Teixeirinha e Roberto Carlos mais a melosa country americana. Uma mistura de música de fazer explodir os corações. E perante a minha insistência em saber da vida, da qual supostamente estava excluído pela abstinência do destino, demoviam-me do intento chamando-me padre reformado, antes de eu o ser, como se já tivessem adivinhado nos meus olhos e lido na palma da minha mão um futuro não paramentado. Seguindo recomendações próprias de zeladoras frequentava assiduamente a igreja de Motael para assistir à santa missa cuja santa saída era ainda mais concorrida. Constituía o motivo esperado durante toda a semana que acalentava nos jovens quadros do funcionalismo público com carreira e carteira a busca de namoradas mais límpidas e comungadas com promessa de altar, cama e filhos. Pelo que alguns abandonavam temporariamente as damas de korem-metam. À noite juntava-me aos demais parentes em redor da telefonia para ouvir as encaloradas dedicatórias de amor, desprezo ou ameaças de concorrência embrulhadas com músicas dos sempre Teixeirinha e Roberto Carlos, para a princesa tal que morava em Ai-Lele Hum ou o jacaré que se atrevia a meter-se no caminho do cavaleiro solitário. Quando o programa acabava, as luzes apagavam-se e Díli envolvia-se em silêncio com o ladrar dos cães à distância. Era altura de dar lugar aos fantasmas, bêbados e lunáticos perseguidores da Pontiana. 


    Domingo à tarde era dia de futebol. Havia equipas de Díli, filiais da metrópole como o Benfica, Sporting, Académica, as regionais Aileu e Café e a nativa União com os seus jogadores e dirigentes saídos das escolas missionárias. O estádio ficava junto ao mercado que oferecia outro atractivo aos homens dos bairros periféricos, com a luta de galos e as respectivas apostas cujas vitórias eram saudadas longamente com aclalas33 ruidosas que se sobrepunham às vozes de sai-asso34 com que os magalas estacionados em Díli saudavam os árbitros. Tinha simpatia pela Académica onde militava o meu irmão, cujas botas eu engraxava como se o melhor brilho lhe proporcionasse uma maior performance. Havia o José Alexandre Gusmão, guarda-redes, um ex-seminarista que escrevia sonetos e criava frangos na baliza. A derrota da Académica fazia com que eu fosse alvo de escárnio dos outros tékraiks35 por apostar em galo errado. Mas a minha equipa de perdição era a União, cujos adeptos insultavam os árbitros em tétum e os atletas vinham directamente do korem-metam, ainda embalados pela música de Abril-Metam, vomitavam pelos cantos do terreno e eram retirados de maca antes do fim das partidas. 


    A diocese de Díli era o ponto de encontro para a subida à colina de Dare. No dia marcado, lá estávamos nós acompanhados com parentes despachantes. Não havia lágrimas. Ninguém chorava, porque ir para o seminário e ser entregue nas mãos dos Jesuítas era como passar do Purgatório para o Céu. Pude ver novamente os rostos daqueles meus colegas dos colégios de Soibada e Fuiloro. Mais crescidos e gordos. Alguns já traziam os calções compridos até aos joelhos e os olhos reflexivos provenientes de longos e aturados preparativos durante as férias. Tinham encomendado a marca e os símbolos do seminário. Eu sentia-me incomodado pela minha falta de preparação e ponderação. Enfiaram-nos dentro daquele machimbombo fechado como pintainhos numa gaiola; habituado que estava a transportar as meninas da escola do Canto Resende, o machimbombo foi imediatamente perseguido pelos motoqueiros ruidosos que só deram pelo engano quando na estrada de terra batida foram envolvidos pela poeira de Lahane. Passados três quartos de hora estávamos no meio de um conjunto de edifícios amarelos circundados por plantações de café ensombradas por extensas árvores de Albizia mollucana. Parecia com uma granja. O local fazia a transição para o antigo posto administrativo de Laulara, onde alguém tentara implantar uma estação botânica com plantas oriundas de muitas partes do Oriente. Uma espécie de Sintra tropical. Cheirava a sândalo, canela, durião e café. O colégio chamava-se S. Francisco Xavier, antigo local de formação de professores do posto escolar. Recebia os alunos do primeiro ano do seminário e fazia a triagem daqueles que verdadeiramente tinham vocação sacerdotal. Era dirigido por um missionário timorense oriundo de Letefoho e dois professores oriundos de Ermera. Embora fossem todos originários da melhor zona de implantação do café em Timor e o colégio tivesse a orientação de uma granja rural, nenhum deles estava dotado para actividades agrícolas cujo mandatário, um tal mestre José Maria, recrutava jovens de Atsabe para o desempenho dessas actividades. Formava uma milícia rural católica. Muitos de nós certamente teríamos poucas hipóteses de frequentar com sucesso o liceu ou a escola técnica em Díli, arrancados do meio rural autóctone para uma cidade dividida entre a central alcatroada e ocupada por chinas e a periferia nativa e de terra batida. Nem todos sonhavam ser padres. Iam para ali até quando Deus o entendesse ou os homens que O representavam o permitissem. As matérias leccionadas eram as mesmas do liceu, com a particularidade de serem introduzidos o Canto Coral e a Moral. Em Soibada o mestre Egídio esforçava-se pela minha formação vocal. Ali as pautas e os compassos do solfejo não me atraíam porque achava que os músicos roubavam o divertimento do canto arrumando-o em prateleiras rígidas. Sujeitava-me aos castigos do professor, solfejando horas seguidas de joelhos e eu prometia vingança cantando com alma a morna do Mindelo contra a atrocidade do destino. Foi-me explicado como seria a vida do missionário atirado para uma paróquia longínqua sem nenhuma formação musical para as solenidades e para as rezas, com as zeladoras atentas, exigentes, excêntricas e sempre prontas para ameaças com bulas papais. E lá em baixo, no seminário, da tal casa de zinco reluzente, ouvia-se o regular toque dos sinos a anunciar o esquartejamento do dia em horários rígidos e a sonoridade dos harmónios a lembrar a inocência do limbo ou o tempo iniciático do paraíso. Dediquei-me mais ao desporto, tomando como referência não os talentosos seminaristas que se fizeram padres, mas aqueles que precisamente saíram do seminário e eram exímios basquetebolistas nas equipas de Díli. Esquecera as prioridades e algumas negativas nas pautas trouxeram-me o ultimato paternal de que ali era o único sítio viável onde eu tinha hipóteses de estudar. Que um chumbo significava a perda da vocação e o total comprometimento do meu futuro. Uma catástrofe para a família. Significava o abandono da esperança, ser atirado em desespero para a periferia de Díli, indo engrossar a longa lista daqueles que esperavam uma oportunidade no funcionalismo e na salvação temporária do serviço militar. Passei a dedicar-me mais ao estudo, persistente no retiro e no fervor das rezas. O meu nível de rendimento subiu, com ele o bom comportamento e a vocação confirmada com a passagem do ano. Estava escolhido para o seminário, assegurado o meu futuro e apaziguada a inquietação paternal. Finalmente estava no ninho da águia, com uma varanda esplêndida atapetada de buganvílias e sobranceira vista sobre a cidade de Díli, o mar e a ilha de Ataúro no horizonte. Os professores eram padres jesuítas. Uma mistura de latinidade. Portugueses, espanhóis, e o francês padre Bernardo, que fora tenente e sobrevivente da Primeira Grande Guerra, marcado com um estilhaço de granada no peito e a Marselhesa no coração. Fez voto, fez-se à China, que se fez comunista e o expulsou, pelo que guardava religiosamente uma pêra de mandarim e o ar recolhido de Buda. Ensinava Francês e Matemática e algumas vezes Franco-Matemática. Finalmente eu estava a aprender o Latim que tantas vezes pronunciara sem jeito nas missas, ladainhas e canto gregoriano. Era a mais-valia que eu poderia apresentar quando entrava em discussões linguísticas com os meus irmãos, que então se dedicavam a namoriscar as turistas australianas ensaiando as delícias do linguajar inglês. As declinações vieram com a gramática e os textos literários de Ovídio e Virgílio, arma virumque cano. Alguns colegas mais velhos encantavam-se parlando entre eles nesta língua morta e venerada como se reencarnassem imperadores, filósofos e eunucos. Tinham o dom da oratória, da escrita fluente e rebuscada e primavam pela contenção de gestos e atitudes. O raro dava prestígio, e nas férias servia-me do meu cadastro de estudante de Latim para explicar a origem das palavras portuguesas que o meu pai pescava num grosso dicionário, e, encantado, apresentava-me febrilmente aos doentes como um complemento do seu ofício. Ele salvava-lhes a pele, e quando não podia salvava-lhes eu a alma. O teatro era uma actividade regular, sobretudo de autores portugueses como Gil Vicente e José Régio. Os serões de canto e poesia sucediam-se semanalmente, havendo até quem ousasse declamar publicamente Antero de Quental e a sua dúvida suprema do divino perante uma assistência de certezas e fé confirmadas. Outros excediam-se escrevendo magníficos sonetos de que eu nada entendia, mas desde então passei a dividir os homens entre os que escreviam sonetos e os outros, os que escreviam quadras. Treinava-se a conversação em várias línguas, a discussão das ideias e o gosto pela leitura e literatura. Havia serões de arte e música clássica, filmes e acampamentos. Ouviam-se discos e a voz dum padre que cantava Sophia de Mello Breyner – vemos, ouvimos e lemos –, e o Vietname estava ali tão perto, a guerra em Angola e na Guiné. De ano em ano partiam colegas que, finda a formação liceal em Timor, iam para a metrópole estudar Filosofia e Teologia. De ano em ano chegavam novos padres que se supunha poderem trazer uma mais-valia ao quotidiano sombrio dos naturais, eram atirados para o interior, perdiam-se no anonimato e nunca mais ninguém dava por eles. Em Díli, na ausência dos prometidos, quem mais dava nos ouvidos e nas vistas eram os antigos seminaristas que, não sendo padres, auferiam duma auréola de ostensiva intelectualidade que eu conjecturava como sendo o estigma que os afastava da regência sacra. Iam ocupando postos de relevância na administração do território, publicavam artigos nos jornais, davam aulas nas escolas e casavam-se com mulheres bonitas, citadinas e vistosas. Em Dare comentava-se em voz baixa aquela prece do velho matam-doc36, que um dia fora suplicar ao prelado que queria o filho vocacionado para padre, e, caso fosse rejeitado, que ao menos fosse aceite como madre. Era uma saída menor, mas sempre uma saída. E contra a falta de saídas insurgia-se o bispo contra o governador e aproveitando as celebrações litúrgicas do dia da raça e com a presença do pretendente ao trono de Portugal, clamava pelas doações monárquicas e pela Fundação Bispo de Medeiros que se propunha atribuir bolsas de estudo aos que desejassem frequentar cursos na metrópole. E da metrópole chegavam o jornal A Bola, que era disputado por fanáticos do desporto que decoravam os nomes dos jogadores, levando o director espiritual a fazer homilias criticando seminaristas que sabiam os nomes de jogadores e ignoravam os dos santos. Um outro jornal, A Época, para o bem e para o mal parava sempre nas mãos daqueles que discutiam por tudo e por nada e achavam graça e conteúdo às desavenças de caserna dos militares graduados, às substituições de ministros com visual de óculos mais ou menos graduados e mostravam concordância com a audiência do Santo Padre aos denominados terroristas graduados, invocando que em matéria de política o Santo Padre não tinha de usufruir do privilégio ou do dom da infalibilidade. A revista Coral era a preferida: ensaiavam-se reflexões, impingiam-se sonetos e dedicavam-se quadras que, na ausência das amadas, tinham como destino uma entidade distante feminina. Aventurei-me a publicar uma quadra à vila de Lautém que eu dizia ser branca, despida e atacada de loucura. Fui sujeito a uma reprimenda e escondi a desfeita dizendo que tinha substância de mais e sílabas de menos. 


    Não sei o que terá acontecido naquele ano. Foi o da purga. Tinha completado o quarto ano com notas qualificáveis. Fui dispensado com alguns dos meus colegas que eu entendia como sendo padráveis: honestos, estudiosos e de olhos reclinados. E nesse ano, pese embora a mágoa familiar por ter apostado em mim como um cavalo destinado a uma corrida de fundo, eu desistia no meio do troço. A minha corrida era outra. 


    
      
        28 Vitiligo. 

      


      
        29 Pequeno marsupial dos cafezais. 

      


      
        30 Casas feitas de folhas de palmeira. 

      


      
        31 Festa de desluto, um ano depois da morte da pessoa chorada. 

      


      
        32 Famoso violinista, descendente de moçambicanos. 

      


      
        33 Gritos de guerra. 

      


      
        34 Expressão em tétum que significa «sai, cão». 

      


      
        35 Meninos de rua. 

      


      
        36 Expressão que em tétum significa olho distante, ou seja, visionário. 

      

    

  


  
     


    6 


    Em criança foi-me dito para nunca me aproximar do sítio onde nascia o arco-íris. Era suposto ser o local onde adormecia a jibóia que depois de um faustoso manjar bocejava para as nuvens manchas coloridas de sangue que desenhavam no espaço o trajecto percorrido ao longo da curva reptilínea. 


    Eu tinha medo da cidade de Díli que crescera como a jibóia depois de ter engolido um búfalo. Arrastava o grosso ventre na periferia. Quando passava pela cidade sentia-me como um cabrito-montês pronto a ser deglutido como sassati37 no meio daqueles prédios que se amontoavam no centro onde funcionavam a administração, as escolas, as lojas dos chinas e se estendia o jardim público florido de acácias rubras, que ornamentavam o monumento em honra dos Descobrimentos guardado por peças enferrujadas de artilharia apontadas para as velhas barcaças japonesas da Segunda Guerra Mundial, inertes e vencidas. 


    O velho e desgastado enfermeiro foi deslocado da vila de Lautém para tarefas de estancamento do sangue no hospital de Lahane. Trabalhava no sanatório onde paravam os esvaziados de pulmão que para ali foram desterrados depois de terem tentado dissimular com a masca o cuspo vermelho durante longos anos. Morava em Vila Verde, próxima do pântano de Kaikoli, atapetado de gramíneas gigantes, onde estava enterrada a central eléctrica e onde, segundo constava, ancoravam espíritos que sequestravam pessoas quando tentavam atravessá-lo encurtando o caminho do mercado. E pelo escoadouro subterrâneo enviavam-nos para o mar. 


    Era uma cidade barulhenta de carros de obras públicas com atrelados de ferro sulcando a periferia. Os carros da Sociedade Agricola Pátria e Trabalho que transportavam os firakus ululantes que iam para a fábrica de descasque e moagem do café vindo das terras dos calades38 de Ermera. Mas, sobretudo, era uma cidade ocupada por lojas dos chinas, que adormeciam na hora da sesta com as portas abertas, e por magalas que, sem guerra, deambulavam pelas praias e pelas ruas alcatroadas sem saber o que fazer do tempo. A tropa portuguesa trajava à civil para ir à cidade como quem faz eternas romarias à Senhora dos Remédios. E não era para menos, afastados que estavam da guerra nos outros territórios. A estrada marginal estendia-se duma ponta à outra da cidade, desde o farol de ferro branco, onde estavam instaladas as residências das autoridades militares e civis, passando pelo porto de Díli que cheirava a sândalo pronto a ser embarcado em forma de caixotes, até Lecidere, o farol de círio branco, a residência oficial do bispo. Continuava depois por outra, de terra batida, que atravessava a ponte de Bidau onde se falava o dito português local, até à praia da Areia Branca para onde fugiam os amantes clandestinos; mulher que de lá regressasse não era tida em boa conta. E eu fingia ignorar o rosto romântico daquelas minhas conterrâneas que pululavam de motorizada em motorizada, agarradas àqueles jovens que porventura deixavam namoradas em Lisboa como se fossem eles os últimos camelos do deserto. 


    Díli não era uma cidade branca. Era reluzente com os telhados de zinco para torrar o ar. À tardinha fechava-se como uma concha brilhante, e o entardecer era enternecedor com a ilha de Ataúro recolhida como uma sentinela no horizonte. 


    Fomos todos juntos fazer a inscrição. Uma caravana, tempos antes diria uma procissão, para espantar os nossos próprios fantasmas. No quinto ano dos liceus. Um patamar elevado para o nível académico do território que dava acesso a um bom emprego na fazenda, a chefe de posto duma vila do interior, ou ao curso de sargentos milicianos na tropa, que permitiria receber continências de súbditos e era pago com o ordenado suficiente para adquirir uma Honda 90 e atrelar uma namorada instruída. Esperavam-nos os veteranos cujos olhos encalorados sobressaíam como varapaus e nos prometiam desgraças e uma vida martirizada. Nós éramos os intrusos, invasores de propriedade alheia e, pior do que isso, aqueles a quem o destino negou o caminho: os padres reformados. Alguns dos veteranos exacerbavam a condição de guardiães daquele maldito templo que eu supunha ser de chumbo, pois haviam criado raízes sentados na mesma carteira ano após ano. O insucesso escolar era elevado para quem vivia na periferia, tinha o mar por perto que concedia uma certidão à parte, os parentes distantes e uma coabitação tão diferenciada. O liceu era um local muito selectivo onde estudavam os filhos das altas autoridades europeias, que chegavam de manhã com sono, nos carros oficiais, e eram acordados nas aulas pelas professoras, esposas de súbditos e subalternos: «O Menino Pedro dormiu mal?» Os filhos dos funcionários menores europeus e colonos que chegavam nos seus carros particulares: «Pedro cale-se!» Os filhos dos funcionários nativos: «Número 27, ou te calas ou rua!» 


    E eu no meu feudo moralista atribuíra ao local uma conotação pejorativa como sendo o antro do pecado. Embora me tivesse esforçado por mudar de opinião face às sucessivas idas ao seminário de alunos do estabelecimento secundário que para lá iam fazer o retiro, olhava-os com desconfiança como sendo funcionários do Diabo em gozo de licença graciosa. Mais tarde, pude constatar quão pouco era o proveito usufruído, embora lá estudassem donzelas bonitas, vestidas de batas brancas e curtas que deixavam ver as calcinhas brancas de renda e atraíam uma numerosa falange de cowboys e motoqueiros, que faziam autênticas paradas nas proximidades do edifício. Anteriormente era o único local que formava quadros para a administração da província. Era no liceu que a Mocidade Portuguesa assentara arraiais, alguns alunos faziam carreiras de comandantes de castelo, de boémios e cantadores, que inventavam letras soltas em tétum para colar nas canções inglesas e que depois perduraram para sempre nos corações dos batedores de korem-metam: 


    – Hau hakerek surat ida39. 


    Raros eram aqueles que tinham oportunidade de aventurar-se no terceiro ciclo e sonhar com uma bolsa de estudos para a metrópole. Normalmente acabava-se o segundo ciclo com uma idade próxima da tropa e do casamento. Face ao grande insucesso escolar e à falta de saídas profissionais, foi instaurada uma escola técnica com o nome do então ministro do Ultramar, Silva Cunha. Um edifício moderno que me lembrava um pombal e acolhia um numeroso contingente de jovens timorenses maioritariamente oriundos do interior. Procuravam uma formação técnica e rápida que desse acesso a um emprego. Foi precisamente para aí que a Mocidade Portuguesa se transferiu deixando no liceu o terreno vago para as actividades do responsável da ANP, também ele reitor. Fez-se assim o escalonamento da ala política da outra paramilitar, ambas do regime. 


    Governava Timor, o coronel Alves Aldeia, que continuava assim na senda dos governadores militares, mesmo depois de pacificado o território. Era um homem alto, robusto e enérgico, possuidor dum discurso inflamante que fazia concorrência ao do bispo, sobretudo dotado de uma grande visibilidade depois daquelas figuras pardas e cinzentas que anteriormente ornamentavam as panóplias do palácio. Tinha por missão e vontade arrancar os Timorenses e Timor do esquecimento a que fora devotado durante longos anos, então com a finalidade de ser um simples depósito de agentes subversivos. Percorria todos os cantos do território, vilas e aldeias, uma vezes de carro, outras a cavalo e muitas vezes a pé. Atravessara o mar de corocora para ir a Ataúro e fazia questão de o sublinhar, já que fora o único governador que cumprira tal feito. Cumprimentava liurais, sabia das doenças dos chefes de suku e das dificuldades da população. Quando não as sabia resolver, servia-se do saco azul para distribuir uma benesse aqui e outra acolá calando assim as queixas das autoridades tradicionais. Tinha extrema necessidade de que os seus actos fossem conhecidos em Timor, projectados na metrópole e comparados com o Timor indonésio, então menos desenvolvido. Impulsionou o jornal A Voz de Timor para melhor mediatizar os seus eventos protagonizados em actos solenes, sobretudo depois da vinda de um jornalista timorense formado em Moçambique e que fizera reportagens sobre a guerra naquele território. Era o Ramos-Horta que tinha o élan do repórter de guerra. No fundo o governador guardava uma pequena vingança pelo facto de o jornal A Seara, propriedade da diocese de Díli, ter dado voz à insatisfação local através dum artigo nacionalista dum tal Ramos Paz sobre o papel do nativo. A cada jornal o seu Ramos. O governador pensava ter o dele para desafiar o do bispo. Uma luta palaciana de donos de galos, de Ramos. Timor vivia então a sua época das descobertas. Apesar de ser uma ilha atirada para o fim do mundo e para o abandono, o exterior entrava dentro das casas de palapa. Nada do que se passava no estrangeiro se lhe escapava do conhecimento. Com os turistas australianos mesmo à mão de semear em peregrinações para as tentadoras praias de Kuta Beach em Bali e as emissoras australianas bombardeando noticiário e canções proibidas. O jornal A Seara abrira as suas páginas para os ex-seminaristas que ensaiavam as suas teses perante o olhar embevecido dos seus conterrâneos. Defendiam a legitimidade do casamento gentílico, o barlaque, que alguém ousara classificar como manifestação dum povo atrasado. E quando o jornalista se atreveu a meter a pena com um artigo dedicado ao irmão Maubere para o jornal A Seara, o governante teve então a sua oportunidade para calar a voz da Igreja. Uma pena amarga para o director do jornal suspenso, o então padre Martinho Lopes. De nada lhe valendo o facto de ter sido nomeado e exercido o cargo de deputado à Assembleia Nacional. Mais tarde a Indonésia far-lhe-ia pior: pô-lo fora de Timor. Novamente de nada lhe valendo ter sido nomeado bispo. O governante achava que a traição do seu galo de luta foi o pior que lhe podia ter acontecido. Mais do que isso por ter ousado mudar de dono. Ele que o havia criado com todas as condições e estima. Ele que havia decifrado por entre o kulit mahar40 o seu sikat ou pena mágica de jornalista. Contra a arrogância do adversário, respondeu com severidade. Reduziu-o ao silêncio, poupando o galo, como fazem os verdadeiros apaixonados daquela arte. Pode perder-se a manada de búfalos, a várzea de arroz, a plantação de café, a casa, os tesouros de mutisala41, ossan mean e ossan mutin42, as mulheres, a mulher e a fé. Mas nunca um galo de luta! 


    Incansável, Alves Aldeia fazia uma governação que mais tarde viria a ser conhecida como aberta, socorrendo-se então dum ajudante de campo, um tal engenheiro Ângelo Correia, corredor de fundo festivo e divertido, pelo que lhe foi adjudicada também a tarefa de chefe de serviços de Turismo. Já se lhe previa um grande futuro. Mas todos achavam que ele, o governador, tinha uma certa predilecção pelas autoridades tradicionais, considerando-se então um par entre os seus. Encomendou a um pintor nativo um retrato a óleo da sua figura com traje tradicional e pose ancestral. Era a reencarnação da alma heróica e lusa de D. Aleixo Corte-Real. Os liurais gostavam dele. Pelo menos mostravam tal afeição. No outro lado, o indonésio, havia um governador, também ele coronel, o El-Tari. Passaram a trocar visitas, recepções, prendas e prometiam respeito mútuo. Caravanas desportivas e artísticas iam do lado português visitar a cidade de Koepang e regressavam extasiados com a amabilidade dos governantes, o encanto das mulheres e a euforia dos vizinhos com o folclore lusitano interpretado por timorenses, ó malhão-malhão. Do lado indonésio requisitavam garbosos basquetebolistas da ilha de Java, bailarinas de Bali e a célebre cantora de Surabaia, Ervina, cujas pernas soltas e luzidias tão famosas como o sussurrar da sua voz, levavam ao desespero o arraial de Santo António tal o ajuntamento de magalas embevecidos e histéricos. Foi precisamente durante a visita de El-Tari que apareceram folhetos dispersos de propaganda pró-indonésia. Sabia-se e comentava-se, em voz baixa, os acontecimentos de 1959 que privaram algumas famílias timorenses dos seus parentes, acusados de fazerem uma sublevação e posteriormente desterrados para Angola, Moçambique e Açores. Embora alguns tivessem sido, de facto, beneficiados pela presença portuguesa, continuavam a exercitar um ódio de estimação às autoridades coloniais. Acharam que era o momento oportuno para se manifestarem clandestinamente. El-Tari tinha mais confiança em Alves Aldeia. Um era o outro em cada reino. E para não dar azo a extrapolações maliciosas, de que o namoro das duas partes vizinhas excluía uma observadora atenta, a Austrália, quiçá interessada, e que no passado havia sido interveniente, a cidade de Darwin passou também a ser parte actuante nesse namoro, melhor dizendo, no ménage à trois dos pequeninos. 


    Venâncio era o mais velho de nós todos e usava uns óculos graduados que lhe aumentavam o peso dos anos. Era o chefe de fila de um grupo de excluídos de Dare que ainda guardavam a pose e os gestos comedidos de actividades sacramentais. Vinha de bicicleta ao liceu, uma bicicleta preta e antiga de tamanho 28, adquirida em última mão a um coleccionador de ferro-velho, um desterrado macaísta. Houve quem troçasse, dizendo que aquele ex-seminarista ia primeiro para a sucata antes mesmo da bicicleta que fazia mais barulho do que os cascos do cavalo do Adriano que vinha na sua companhia, montado naquele equídeo poupado ao matadouro. Adriano era o único cavaleiro montado, mesmo solitário, daquela praça. Aliás, a cidade toda era um parque de cavaleiros solitários, uns a pé, outros de bicicleta para imitar as fitas do único cinema, o do Sporting, que desfilava os filmes de Trinitá, as comédias de amor do italiano Gianni Morandi cuja canção Non sono degno di te incendiava a rádio todas as noites e era escutada até à exaustão no programa de música a seu gosto. 


    Tínhamos combinado e jurado que nenhum de nós deveria renunciar aos tempos anteriores. O método de estudo e a disciplina mental adquirida durante os anos de reclusão deveriam ser trunfos para os tempos vindouros e uma garantia de sucesso, já testada por outros que, excluídos anteriormente, eram alunos brilhantes. A nós só nos restava cumprir o traçado. Mas a novidade residia no facto de que doravante iríamos compartilhar a sala não com as imagens da santas padroeiras e protectoras, que cada um colocava na sua carteira em busca de iluminação, mas com as colegas que cochichavam a nossa imaturidade em matérias de que algumas delas eram devotadas assinantes. Mas a ordem paternal era forte e conclusiva. Ali era o galódromo e eu deveria ser um galo de luta para travar uma batalha e não para me distrair com outras penas. As idas à metrópole de estudantes timorenses contemplados com bolsas de estudo fizeram com que o meu progenitor, esquecida a tormenta da minha exclusão da vida clerical, apostasse em mim como uma saída pelo aeroporto que seria o corolário dos anos de penúria por ele atravessados. Seria, então, o momento de ele cobrar o empréstimo com a glória de ter um filho embarcado. Eu tinha reparado no mesmo sentimento no rosto dos parentes daqueles que embarcavam. Propositadamente fui ao aeroporto para ver a partida daquele que um dia fora considerado o enfant terrible dos ex-seminaristas. Era dotado de um apurado sentido musical mas sobretudo duma inteligência que, segundo se contava, ultrapassava a medida normal. Chamava-se Abílio Araújo. Um rapaz baixo, gordo e sorridente, com pose de administrativo e pompa de governante. Dizia-se que Alves Aldeia, seu patrono, lhe havia prometido a cadeira de chefe dos serviços de Economia. Era uma aposta dos governantes, mas também de todos aqueles que ligados por algum grau de parentesco ancestral queriam ver um dos seus filhos assumir funções de responsabilidade na administração do território. Foi aí que eu vi que quem subia aos céus era quem ficava. O dono do galo erguia o vencedor. Regressava então dos céus da metrópole, para onde fora estudar Silvicultura, Mário Carrascalão, que passou a chefiar os serviços de Agricultura e Florestas. Era filho do velho algarvio Carrascalão, um homem cuja altura denunciava a perna coxa e a mão aleijada por actividades anarquistas contra o regime de Salazar, pelo que foi desterrado para Timor, casando com mulher autóctone. Fez-se agricultor próspero de café, homem respeitado e posteriormente recuperado pelas autoridades para funções de presidente da Câmara Municipal de Díli. Timor tinha o condão de pacificar os espíritos convulsivos. Um outro filho, Manuel Carrascalão, foi escolhido como candidato da ANP pelo círculo de Timor para a Assembleia Nacional. Na cerimónia da sua indigitação foi perguntado aos governantes, pelo então jornalista Ramos-Horta, se acaso houvesse um candidato alternativo o governo daria apoio logístico para ir participar no congresso da oposição em Aveiro. Supunha-se que a resposta das entidades fosse uma ordem de prisão para o jornalista enfeudado em actividades lúdico-subversivas. Alves Aldeia aproveitou a pergunta para fazer a sentença de sorte do jornalista e de desterro do candidato, com o argumento de que o governo não subsidiava a subversão. Como tal, foi indigitado Manuel Carrascalão, e notícias posteriormente chegadas aos ouvidos locais diziam que fora mandado calar quando usava da palavra na tribuna de S. Bento. Uma ofensa, consideravam alguns e acrescentavam como sendo uma ignorância aquele acto, visto ser ele o representante da parcela mais distante do todo nacional onde o mito do mate-bandera-hum perdurava com o sangue de heróis nativos como o D. Jeremias de Luca e o D. Aleixo Corte-Real. Outros diziam que podiam ter mandado ao menos outra figura religiosa, como os padres Jorge Duarte e Martinho Lopes, sábios e instruídos, para o embate com aqueles parlamentares. Mas a mãe-pátria fora sempre distraída com Timor e desta vez tinha o comportamento duma madastra. De Angola chegou o benjamim João Carrascalão, para onde fora estudar Topografia. Alto como o pai, forte como a mãe e encorpado de cuca e laurentina, cervejas ultramarinas. Regressara na companhia de Mari Alkatiri, também ele uma promessa pública, oriundo da comunidade árabe do campo de mouros, que outrora desafiou todos os preconceitos indo fazer retiro no seminário de Dare. Um muçulmano sondando os contornos das hordas monásticas e os desígnios das Cruzadas voando por sobre um ninho dum reduto jesuíta e distante enquistado nas franjas do Quarto Crescente. Tinha irmãos estudantes no liceu, com fama de usar maningas43 com diversas utilidades e possuíam o elixir da inteligência traficado pelos parentes originários das Arábias. Na altura dos testes eram severamente assediados pelos destacados repetentes. A dupla topográfica passou doravante a desfilar em carros descapotáveis vermelhos com namoradas cinematográficas pela avenida marginal. E eu, orgulhoso, quando os via passar, sonhava com a minha vez de ser chefe de serviços, carro de cinema e namorada de entortar o pescoço aos transeuntes. Estava finalmente a chegar a hora dos nativos na administração. O estudo era a tarefa prioritária para desmistificar a dita maldita de um célebre prelado que dizia que ao Timor mais valia picareta que caneta. 


    Venâncio, de caneta fina, exibia nas aulas de Português o seu raro prestígio de declinador das palavras latinas e sabedor de complicados complexos de magna mater do Pessoa, do Herculano, de Zaratustra e de Camões, do platonismo. No recanto da sua casa, como um arqueólogo perfeccionista, procurava nos apontamentos trazidos do seminário palavras difíceis e rebuscadas para enfeitar os trabalhos de casa que ele, solícito, se prontificava a declamar nas aulas, libertando-nos assim de tarefas e apertos, enrubescendo a loira professora pelo encanto e sedução dos temas abordados que terminavam sempre com a eterna busca da felicidade. E Felicidade usava umas tranças pretas e longas, encolhia os ombros e mordia os lábios de raiva, incomodada pelo artesão das palavras e pela falta de descodificação. Não esperava tanta ousadia de um padre reformado, alguém que deveria ser também escolástico em matéria de namoro. Não achava justo que ele viesse publicamente expor-se, expondo-a também a ela, em matéria que em princípio deveria partir de actos iniciáticos como breves trocas de olhar, suspeitas, roubos de lenço e por fim cartas clandestinas não como esta, sem endereço e que acabava por seduzir mais a professora do que a ela própria. E quando chegou o fim do ano lectivo, Venâncio ainda não tinha encontrado a felicidade, perdendo-se nos meandros dos complexos. Descobriu o de Caronte. Pediu uma bolsa de estudos, atravessando então os sete mares para ir tirar na cidade de Évora o curso de Regente Agrícola. 


    Adriano entrava na sala de aula com passos solenes como se ainda estivesse montado num cavalo. Tinha perfil de John Wayne e passos de Trinitá. Assobiava o tema do filme preferido sem o sibilar dos lábios. Estava sempre vestido com roupas imaginárias de cowboy embora se apresentasse com calças de terilene brilhante sem dinheiro para comprar as inflacionadas jeans, que os marinheiros filipinos do navio mercante Musi vendiam de contrabando no cais de Díli. Adriano apaixonara-se pela Fernanda que se sentava na cadeira anterior e o deixava ver os longos cabelos pretos que caíam pelas costas como uma catarata por onde deslizavam os olhos, as mãos o corpo e a alma do cavaleiro. Fernanda estava comprometida, mas não prometida pelos pais. O namorado, polícia graduado, raptou-a deixando então a cadeira vazia e o Adriano a olhar para o infinito e a dizer mal da sua sorte. Sendo ele o cowboy, cabia-lhe por ética a tarefa que o outro executou. 


    Nesse ano embarcou para Singapura o meu velho enfermeiro para acompanhar a saúde dos tripulantes do navio Arbiru e prometeu-me que no regresso, caso eu tivesse tido sucesso nos estudos, teria direito a modernizar-me dos pés à cabeça. Dito e feito. Deixou que eu pudesse exibir uma longa cabeleira e levou-me ao alfaiate chinês que me fez um par de calças à boca de sino que arrastavam pelo chão como se as minhas pernas tivessem sido encomendadas para serem umas vassouras ambulantes. O que me valeu foi o suplemento do vestuário. Eram os sapatos de tacões que propositadamente adquirira em Singapura como prenda de passagem de ano e que me permitiram ter visibilidade aérea, refrescando-me assim com o ar límpido que soprava do mar. No alto dos meus tacões eu morava no terceiro andar numa cidade de rés-do-chão. Mas nada escapava à observação daqueles batedores de desgraças alheias. Incidiram sobre mim as baterias e colocaram-me na testa uma marca que ainda hoje perdura entre os Timorenses, mesmo naqueles que nasceram depois da minha saída de Timor: Takas. Soa-me a carro antigo. A Unimog, tal a dificuldade com que eu acelerava os meus passos. 


    Findo o segundo ciclo, além de Venâncio e outros que partiram para a metrópole foram alguns marcar passo para a tropa e outros ainda picar o ponto no funcionalismo público. A idade e o enredo traçado pelo meu pai não passava pelas opções anteriores. Tendo feito então a minha inscrição no terceiro ciclo, juntei-me assim à meia dúzia daqueles que sonhavam fazer um curso superior na metrópole, caso o governador continuasse com a política de formação de quadros timorenses com a concessão de bolsas de estudo. E foi nessa altura que chegaram da metrópole alguns jovens oficiais milicianos, muitos deles punidos com a tropa por actividades políticas nas universidades e cujas mulheres passaram a leccionar no liceu e municiaram o meu conhecimento com literatura clandestina. Falavam de Coimbra das serenatas, do fado e da praxe, da Académica, da contestação e do insulto ao mais alto magistrado da Nação. Como outrora fazia publicamente com o livro da Bíblia à luz do petromax, devorava assim à luz da pilha durante madrugadas Pele Negra e Máscaras Brancas de Frantz Fanon e A Mãe de Gorki. Sentia-me diferente depois destas leituras, não tanto pelo encanto, como das histórias bíblicas, mas mais pelo pudor com que encobria as sessões clandestinas. Lembro-me de aquela professora de Filosofia lamentar o quanto o marido, capitão miliciano, estava farto da guerra, mandado para a frente de batalha em substituição dos quadros que ficavam resguardados na retaguarda. Pela primeira vez os ouvidos nativos serviram para lamento de quem outrora tinha por missão o encantamento. Timor era uma boa retaguarda. Pelo menos assim o julgava face ao encaminhamento dos sobrinhos do regime. Do Américo Tomás, do cardeal Cerejeira, do Champalimaud e de Spínola. Possivelmente haveria outros sobrinhos camuflados e silenciosos. A tropa continuava a sua campanha de moralização das hostes sem guerra, acantonadas em todas as partes do território e levando por diante tarefas relevantes na construção de escolas para jovens timorenses sem meios para estudar. Recrutavam então valores dispersos pelos aquartelamentos, metropolitanos e nativos, cantadores românticos e imitadores de bandidos, que abandonadas as espingardas, armados de viola e microfone partiam numa caravana, denominada artística, parecida com aquelas do farwest representadas nos livros de sete balas. Era certamente o único momento em que se podiam ouvir canções proibidas de um tal Zeca Afonso – Grândola, vila morena – cantadas por oficiais estudantes. Viras, corridinhos e António Mafra – eram prà aí sete e picos – por soldados dos ranchos folclóricos da província e gemidos duma mulher imitados por um cantor, bas-fond das discotecas lisboetas, na tal música francesa, Je t’aime moi non plus. De ousadia em ousadia, passaram também a exibir filmes nos quartéis, para maiores de muitos anos, e que não eram acessíveis através da sala de cinema do Sporting. Deixavam que nessa altura as portas do quartel fossem abertas para a população entendida no seu substrato feminino. A nós não restava outra alternativa senão fazer pequenas incursões militares, rastejando por debaixo do arame farpado, enquanto as sentinelas se entretinham com o perfume das visitantes e requisitadas. A carne é fraca, ainda que seja armada de ferro. Deitado em cima dos excrementos das varas de porcos que rondavam os restos do quartel, tive então a oportunidade de ver pela primeira vez aquela majestosa actriz, que me encantava como um pássaro raro e me assustava por ser igual à Pontiana. Vanessa Redgrave exibia a suprema condição da bailarina americana Isadora Duncan, apaixonava-se por aquele poeta russo que bebia vodka, fazia a revolução e dizia que gostava de fazer amor com ela, como dois tigres. Comecei a ter dúvidas sobre se, de facto, aquele comunista comia crianças. Pelo menos gostava daquela matulona americana de olhos encharcados do mar como aquela que visitava a minha casa e ia estudar mambai em Same. Uma antropóloga que mascava e falava com o acento tónico dos calades substituindo os efes pelos pês, provocando riso e descontracção. Além dela, outros antropólogos de outras nacionalidades estavam interessados em assuntos então considerados não-relevantes e menores, visto que o que nos tinha sido dado como objecto de estudo era apenas tudo o que chegava do outro lado do mundo. 


    De um momento para o outro, Abril Metam quase perdia a sua auréola mas ganhava mais encanto atirado para a periferia, onde as festas de korem-metam eram ainda iluminadas pelo petromax. Na cidade a extensão da corrente eléctrica permitia a inovação. Grupos musicais electrificados cantavam rock e faziam dançar o ieié, embora os pares timorenses, com mulheres trajadas de cambatiques, continuassem agarradinhos, mesmo no auge das voltagens de rebentar os tímpanos. Eram os Cinco do Oriente mais os Ué-Lulik que imitavam os Creedence Clearwater Revival, os Rolling Stones, os Beatles e cantavam algumas canções timorenses com batidas renovadas. Na rádio ouvia-se Amália, até que ela um dia decidiu viajar até Timor e cantar para os Timorenses, que não puderam ver o rosto do fado nos momentos da dor e da saudade. As autoridades enclausuraram-se com ela num recinto tão minúsculo que quase a sufocaram. Pareciam querer esconder dos olhos e ouvidos nativos a voz duma alma feiticeira que pudesse denunciar o encobrimento da demanda. Depois, face aos protestos da cantora, deram uma Amália fatigada e ausente no estádio vazio de timorenses. Socorri-me então da memória, para rever aquele meu colega, magricela como o pai, o filho do mestre Egídio de Soibada. Ele enchia o peito de ar para largar sopros pela garganta que saíam da sua boca como uma cascata, entoando o povo que lavas no rio. Imaginei então que teria de ser um rio do tamanho do mar e ainda não sabia que o Tejo entrava pela cidade dentro. E de tempos em tempos saíam da sua doca, jovens mais esbranquiçados que sumaúma, que o navio Timor descarregava no cais de Díli e recolhia outros, mais queimados pelo tempo que pelo sol, deixando em terra aquelas minhas conterrâneas abatidas de Loro Monu e Loro Sae44, registadas em Colmera, vestidas à pressa de minissaia desajeitada, para irem ouvir o canto da sereia no cais: 


    – Malae bá ona45! 


    O meu irmão Toni já falava bem inglês praticado em tarefas de voluntarioso e esforçado guia turístico. Formava uma dupla com Carlos Campara e ambos prometiam enquadrar-me no solícito feudo dos prazeres mundanos. Dizia um que a aprendizagem de qualquer língua partia sempre com rituais iniciáticos de actividades corporais. O outro complementava que gostava mais de falar com as camonas numa língua estrangeira como a francesa. E dizia je t’aime moi non plus, ficava por aí, com os olhos fechados. Depois concluía que o resto era latim, como quando os padres diziam a missa. Toni era quem decifrava as letras das canções dos LPs para o solista dos Cinco do Oriente. Foi requisitado para trabalhar na companhia australiana Broken Hill em prospecções nas terras de Betano, Alas e Suai. Tinha completado a idade para a tropa e preparara com algumas amigas australianas uma fuga de Timor. Embora tivesse uma robustez física de boxeur, não se sentia com patriotismo suficiente para se fardar. Algumas ameaças veladas de sargentos que diziam que o aguardavam no centro de instrução para ajuste de contas fizeram-no mais convicto de que a alternativa era mesmo dar o salto. Uma grande parte dos jovens de Díli sonhava fazer um dia o mesmo. Um outro irmão mais velho, com nome de profeta, Ananias, cansado da vida citadina, chamado pelos laços comunais, regressou às origens nas terras de Manufahi para desposar mulher autóctone e consanguínea segundo os rituais de enlace tradicional e barlaque. A família purgava-se dos seus elementos neutros e fortificava-se nas estruturas rígidas de alianças e juramentos. 


    O lamento dos pecados e a permanente disponibilidade para a autocrítica fizeram de mim um chorão. Chorei quando foi espalhada a notícia daquele navio que foi ao fundo. Um ano antes eu teria ficado órfão de pai. Parecia uma embarcação talhada contra monções e piratas. Confirmara-se com o nome de Arbiru, aquele tenente português que um dia ousara matar a fome e a sede o povo de Cailaco que se refugiara nas tranqueiras do monte, para fugir ao pagamento da finta. Eu deveria chorar de alegria face à vingança temporal dos deuses, embora tardia. Nunca uma desgraça uniu tanto um povo aos seus dominadores. Parecia ter ido ao fundo com aquela carga preciosa, esposas de altas entidades que iam a Singapura fazer compras. A história do único sobrevivente aumentou a tiragem do jornal A Voz de Timor, e embora o chefe de serviços de Meteorologia tentasse desenvolver uma explicação científica, com a apresentação do gráfico da coincidência do local da tempestade com o trajecto do Arbiru, vozes sussurravam outras alternativas, penosas, mas lançavam alguma esperança: 


    – Piratas a bombordo! – gritou alguém. 


    Enxugadas as lágrimas, o governador rumou para consultas na metrópole. Eis que os acontecimentos de 16 de Março de 1974 quase o apanhavam em Lisboa e o impediam de regressar a Timor. Fê-lo no dia em que a cidade se juntou para receber o seu nai-ulum46 que, extasiado com a recepção, não se acautelou relativamente ao futuro. Fez um discurso catárctico, flagelando todos aqueles que ousavam pôr em causa os destinos da Nação e que pertenciam a uma entidade da qual ele era o suposto legítimo representante em Timor. Foi a oratória fúnebre do liurai mutim47, ou o canto final do cisne, daquilo que foi a era do império que acabava no Ramelau. Dias depois deu-se a revolução do 25 de Abril em Portugal. 


    
      
        37 Espetadas. 

      


      
        38 Grupo etnológico circunscrito à zona central e maioritariamente falante de mambar. 

      


      
        39 Letra de uma canção em tétum que significa «eu escrevo uma carta». 

      


      
        40 Pele grossa, significa teimoso. 

      


      
        41 Colar de pérolas. 

      


      
        42 Ouro e prata. 

      


      
        43 Feitiços. 

      


      
        44 Loro Monu, pôr do Sol; Loro Sae, nascer do Sol. 

      


      
        45 O estrangeiro vai-se embora. 

      


      
        46 Chefe. 

      


      
        47 Régulo branco. 

      

    

  


  
     


    7 


    O velho enfermeiro tinha-me dito que o naufrágio do navio Arbiru era a premoniação de algo de catastrófico que estava para acontecer. Habituado que estava a ler nos sinais do tempo e no canto dos pássaros a sorte e a morte dos homens, nunca mais teve paz, depois de eu o ter visto encharcado em lágrimas como naquele dia fatídico. Chorava de amargura por tão trágico acontecimento, lembrando os momentos em que ele compartilhou com os marinheiros a movimentação das ondas, a ameaça das monções, a queda das estrelas e as belas de Singapura. Mas o redobrado lamento fez-me pensar que chorava por algo mais tenebroso, que eu supunha ser a inquietação pelos tempos vindouros. Dizia que doravante o êxito nos estudos poderia dar-me a possibilidade do exílio ou o desterro por mérito. Desta vez, essa recomendação tinha o peso duma exclusão. Quando chegasse o momento da catástrofe, eu estaria longe e impossibilitado de a compartilhar com ele, que já estava timbrado para contrariedades. 


    A notícia do movimento circulou na rádio, e os comunicados da Junta de Salvação Nacional pareciam mais um relato de futebol com que os ouvidos atentos esperavam os resultados do totobola. Aliás o futebol era o único elo de ligação constante entre a mãe-pátria e o seu território distante, sobretudo depois da ida daquele jogador timorense, Pincho, para a equipa do Belenenses. 


    Tudo continuava como dantes. O governador descia da sua residência, situada no alto de Lahane, no carro oficial e era saudado pelos guardas nativos à entrada do palácio. As autoridades continuavam a exarar documentos e os funcionários esperavam pelos vencimentos no fim do mês. Ninguém veio para a rua gritar liberdade nem mesmo desfraldar bandeiras antigas de subversão. Parecia que aquele território distante pagava na mesma moeda o esquecimento a que fora devotado durante longos anos. Embora todos soubessem que aquele quotidiano tinha os dias contados, ninguém ousava pô-lo em causa. Havia que usufruí-lo até à exaustão, quiçá ao último tostão. 


    O movimento era dos capitães e como tal cabia por direito aos seus pares a sua extensão no território. Mas estes, nas casernas, fingiam que tudo estava igual, recebiam as continências dos praças e confidências dos majores, esperavam da metrópole um mandato ou decreto que institucionalizasse o fim do regime. Desconfiava-se que o Estado-Maior esperava pela publicação do discurso do governante, proferido no dia da chegada, e depois, com o objecto do crime na mão, pedir a demissão do infractor. 


    – Como poderia ele enganar-se assim tanto!? – perguntava-me o meu pai, surpreendido com o tempo curto que separava o vento da mudança do derradeiro discurso cujo conteúdo era dissimulado pela aclamação dos presentes e ausentes. Mas guardava uma grande preocupação e curiosidade em saber o que, de facto, poderia vir nas entrelinhas. Teve momentos de consternação quando suspeitou haver uma combinação por parte das entidades como se estivessem a fazer um ritual de expiação. Ele, o governador, celebrava a profissão de fé na vida eterna, quando já sabia que Deus tinha decidido que o homem morreria de cancro. No concubinato a mulher desconfia sempre que ele é possuidor da vontade de se ir embora. Só que ele, para manter o estatuto e propriedade, mantinha-a na dependência nunca dizendo o quando da partida. E quando fazia, não dizia o porquê nem quando o regresso. Simplesmente fechava a porta na saída, sem tranca, para dizer que voltava, mesmo sendo o outro. 


    Uma coisa era a oratória pública e outra coisa os bastidores nebulosos e sebastiânicos. Dizia que eles decidiam do destino de Timor como se fosse um mandato do divino. O povo tinha-se acomodado na mão de Deus. Não importava se era a da esquerda ou da direita. O que os seus ouvidos tinham apanhado era a exuberância das palavras mas não a nuance do discurso. Pelo que guardava um tempo de silêncio e, meditabundo, retirava-se da família, enclausurando-se no sanatório com os doentes. Esperava ansiosamente pela publicação integral do discurso na primeira página do jornal A Voz de Timor, como era usual fazer-se com palavras e actos de governantes. Voltou a ler o grosso dicionário decifrando as palavras ouvidas pelo altifalante rouco como se fossem grãos de café defecados pelo laku. Alves Aldeia não satisfez as expectativas. Era a sua vingança, sabendo ele que havia quem estivesse interessado no seu posto. Ainda no pleno uso do mandato conferido pelo antigo regime e mantido pela distância e ignorância da metrópole, fez a sua própria censura. Enraiveceu todos aqueles que esperavam por palavras depreciativas dirigidas contra aqueles que subvertiam a ordem e eram aclamados nas ruas de Lisboa, para depois com um mandato na mão invadirem o palácio e exigirem do governante a entrega do poder. Outros, cabisbaixos, esperavam a publicação do discurso como a reafirmação de valores acumulados ao longo de séculos que não deveriam ser postos em causa de um momento para o outro. Ele, o governador, tinha para isso contribuído com a quota parte de leão e não deveria fugir da responsabilidade com pena de defraudar toda a história. O jornal omitira o discurso proferido e a manifestação calorosa de boas-vindas. Afinal nada aconteceu. O rugido do felino era de morte. Ele, o último governante, demitira-se da responsabilidade herdada durante os anos de estabelecimento e dos poucos em que ele tinha sido protagonista e soubera cativar a simpatia da população e a aliança dos chefes tradicionais. Cauteloso, quebrou esse quello48. Excluiu-se assim de ser aquele homem só perante a história como o náufrago do navio Arbiru, cuja sobrevivência ele contestara. Antes queria vê-lo no fundo. Fê-lo a si próprio. 


    Chegou nessa altura ao cais de Díli, o navio Timor, vindo da mesma rota batida pelas caravelas. Para uns esse momento era tido como garante que o acontecimento não era mais do que uma farsa ou uma partida para acicatar o ânimo dos desprevenidos. Para outros, se o movimento era um facto consumado, que faziam ali aqueles moços depois de uma quarentena de dias, salgados os corpos com os ventos marítimos, se depois não poderiam testar os músculos secos e tesos em terra quente e húmida. Eram jovens mais desterrados que cruzados. Iam para lá na continuação da demanda e aportavam às terras, segundo Camões, onde o Sol logo em nascendo vê primeiro ou que o lenho manda sândalo salutífero e cheiroso, no momento em que era dado como findo o ciclo do império e se dava início à fase da ressurreição e posterior morte de uma nação. Doravante, que fariam naquela terra, se a tarefa que os levara fora suprimida por quem os preparara. A notícia correu, veloz, que os lírios, assim chamados os renovados, não queriam desembarcar, uma vez que a missão estava dada como finda. Finda a guerra duma guerra que não teve início. Queriam regressar a casa. Como se tivessem ido apenas no encalço das pegadas dos monstros marinhos, seus antecessores. Outros, de malas aviadas, não tinham tanta euforia, como eu observara nos momentos anteriores, pelo regresso a casa. Teriam pressentido o futuro do território? Que enigma fez calar o canto da sereia malae ba ona? Parecia que a liberdade tinha acabado com o encanto da despedida. 


    Em Timor ninguém esperava que tal acontecimento pudesse surgir repentinamente e apanhasse os Timorenses e a sua elite preparada para assumir uma eventualidade com tamanha responsabilidade. A sensação geral era de que o acontecimento fora desencadeado mais em função dos interesses da metrópole e dos territórios maiores e em guerra. Timor, com Alves Aldeia, dava início a uma era como aquela que fora desenvolvida nos outros territórios pela guerra colonial. Muitos estudantes timorenses encontravam-se a estudar em Portugal e outros seguiriam o mesmo destino; lá poderiam servir-se dos tais manuais escolares para viajar por terras do Almeida Garrett. 


    Embora o programa do MFA atiçasse a formação de organizações partidárias, ninguém queria dar o primeiro passo. Todos sabiam quem era quem, as suas insatisfações privadas e os desejos públicos. Conhecia nos bastidores o que pensavam, pensava conhecer, os meus conterrâneos que supunha agrupados consoante interesses maiores e pequenas ambições. Quem dava mais nas vistas, pela proximidade, era aquele pequeno grupo de funcionários públicos e estudantes nocturnos que se juntavam nas festas de korem-metam, nos cafés e jardins públicos que, a coberto das piadas machistas que lançavam às transeuntes vistosas, teciam comentários sobre a minissaia da política internacional e o négligé da doméstica. Alguns, casados, outros, devorados pelo celibato, enquanto a moura encantada não se decidia a sair do seu palácio de Nu Laram, e outros, ainda, divertidos e foliões perversos. Comungavam uma esperança distante e enquanto isso não chegava iam protagonizando actos erráticos nos jornais, nas experiências religiosas ou nas provocações passageiras. Já tinham ultrapassado a fase da euforia hippy, abandonado as cabeleiras compridas, as calças à boca de sino e os sapatos com tacões. Mergulhavam no mar da revolta interiorizada. Estavam muito alinhados na roupa vincada com cheiro a cânfora e água-de-colónia. Embora o discurso alternativo fosse o da negação, alguns eram funcionários com promissoras carreiras, cumpridores de horários, com família estabelecida, filhos e responsabilidade acrescida. Aguardavam a descida dos céus daqueles que, contemplados com bolsas de estudo, se encontravam em Lisboa, e esperados como prometedores chefes de serviços encobertos pela distância. Mas que por enquanto estavam alinhados nos movimentos estudantis da extrema esquerda que os municiavam com panfletos e ideologia. 


    Eram tão díspares nas suas personalidades. Havia o extrovertido jornalista Ramos-Horta, já naquele tempo desempenhando funções de relações externas, investindo em hostes estrangeiras, para o que se fazia acompanhar por umas passageiras que, quais anjos-da-guarda, lhe municiavam saberes e sabores únicos transmitidos em noites estreladas na praia da Areia Branca. O outro era o introvertido e severo ex-seminarista Nicolau Lobato, com hábito de leitura, vestimenta monástica e escrita firme com caneta de tinta permanente. Habituado que estava a transportar o missal e a Bíblia em tempos anteriores, continuou a manter esse preceito quando passeava pelas ruas de Díli com um livro apertado no sovaco, que deveria ser de filosofia ou ciências sociais, mostrando um ar muito introspectivo, como se tivesse encontrado um oásis interior e aí tivesse permanecido. Era o filho varão do mestre Narciso de Soibada, o tal que me fazia sonhar com uma alimentação melhorada quando ia à caça. Ambos tinham sido alunos no Colégio Nuno Álvares Pereira. Ambos aprenderam Português com reguadas de mandioca seca e foram alimentados com milho grosso. Finda a escola primária, Ramos-Horta, malae oan49 descalço, dotado dum espírito subversivo, não iria aguentar uma outra reclusão no seminário, foi estudar para o liceu de Díli, continuando a exercitar o seu génio de revoltado, herdado do pai que fora desterrado para Timor por actos anti-salazaristas. Nicolau, sendo filho de professor catequista, cresceu com o credo na boca e o terço na mão, programado para grandes sacrifícios e renúncias temporais, foi estudar para o seminário. Ainda hoje não sei como foi possível à Igreja desperdiçar tamanho talento e religiosidade comparativamente com outros que não eram mais do que celebrantes de liturgia. Foi com estes dois pólos, um excessivamente mundano, e o outro profundamente religioso, que se estabeleceu o embrião da formação partidária nacionalista, então apresentada duma forma fria e ingénua por aquele jornalista no edifício da ACAIT50. Estava presente o deputado demitido Manuel Carrascalão, convencido definitivamente que só a democracia lhe poderia dar o pleno uso da palavra. Sentara-se num cadeirão e ouvia da boca do jornalista, que se esforçava por convencer os presentes e o fez duma forma tão zelosa, na maneira como olhava o ex-deputado, que este se sentiu ofendido perante tão demorada observação. Sanados os ânimos, sem mostrar nenhuma afeição à locução do jornalista, dizia pretender também a independência como meta mas num futuro longínquo, situado no infinito distante. 


    Manuel era oriundo duma família numerosa e bem vistosa pelo aparato das suas alturas e envergaduras físicas. Embora o ancião Carrascalão, deportado político, tivesse penado longamente nos primeiros tempos e tivesse sido desterrado para Ataúro, tendo nascido Manuel na travessia, fez-se colono renovado, vindo a constituir uma família abastada. Outros colonos portugueses, finda a tropa, por lá ficaram desposando mulher autóctone, obtendo regalias do governo no acesso aos empregos. Não havia malae, hóspede por imposição histórica, que tivesse passado mal em Timor e fosse alvo de retaliação pelo facto de usufruir de melhores condições que os naturais. Era lógico que findo o tempo do estabelecimento do regime se sentissem ameaçados nos seus haveres e prazeres, ainda que a reivindicação da parte subalternizada e esquecida fosse num primeiro tempo a melhoria das suas condições de vida e dignidade. O facto é que muitas dessas regalias eram garantidas pela mãe-pátria, virada madastra, paridora de órfãos. Também era natural que os Timorenses formados em escolas missionárias, educados segundo o modelo cristão cruzado e posteriormente integrados no funcionalismo público, embora averbassem ordenados ínfimos que garantiam o sustento de numerosos filhos, não estivessem dispostos a perder o conquistado. Diziam que para melhor estava bem, para pior bastava assim, excluindo desta forma a pretensão daqueles que apostavam na integração do território no estado indonésio, cuja província vizinha sofria de penúria. Argumentavam que com a liberdade poderiam exigir da mãe-pátria reparos pela ausência e desleixo, compondo então a administração com quadros locais formados na metrópole. Assim pensava o meu pai, pelo que se juntou à falange UDTista. No fundo, sonhava para mim um lugar no elenco administrativo. Coisas que passam pela cabeça de quem fez um barco e quer continuar a navegar no tempo, na rota submersa das caravelas. 


    Tinham chegado de Macau há muito tempo, para onde tinham ido fazer estudos superiores de Filosofia e Teologia. Não envergaram a batina branca, ficaram apenas pela negra. Traziam os corpos tingidos de água benta e cheiravam a incenso e paramento. Continuavam com a pose angelical, mas libertos das amarras sacramentais. Pareciam passarinhos com asas de milhafre preparados para altos voos. Eram filósofos, teólogos, latinistas, helenistas, mas acima de tudo ex-seminaristas. Oriundos das zonas do interior, nascidos e criados naquele meio autóctone onde o sagrado presidia a todos os actos do quotidiano, pelo que a influência religiosa dos missionários encontrou terreno fértil para se implantar. De adoradores de pedras a adoradores de estátuas foi apenas um passo. Estudaram nos colégios missionários, onde alguns deles tinham os pais como professores catequistas. Os tais mestres-escolas, respeitados como sábios nos saberes ancestrais, mas assumidos propagadores da doutrina e gramática portuguesas. Misturavam os pilares da sabedoria nativa com a alegoria lusitana. Regressados da cidade do Santo Nome de Deus, espalharam-se pelos serviços da administração pública, preferencialmente na alfândega, onde eram considerados funcionários superiores, e vestiam a farda branca carregada de divisas rebo-rebo51. Que a alguns entortavam os ombros, a outros, a cabeça. Já tinha ouvido os seus nomes tão distantes como os dos santificados, enquanto era aluno em Soibada. Aprendi a jogar com algumas palavras, começadas por p, referentes a um determinado seminarista, cujo nome era um tal Pedro Paulo Pires, um pintor português que tinha pedido passagem para Portugal. Ainda hoje aguardo o regresso do pintor que ficou no meu imaginário. 


    Já tinha ouvido o seu nome coroado, sem nunca o ter visto. Sabia que casara com a filha do mestre Fernando de Soibada. Mais tarde vi-o em Díli, de relance, quando adormecia naquela mota de média cilindrada que utilizava para transportar a família nos passeios vespertinos e na qual acelerava nas escapadelas nocturnas em busca das festas de korem-metan, sentando-se desajeitadamente no selim como se estivesse montado num cavalo sem sela. Xavier tinha uma cabeça grande, que o meu pai me dizia ser igual a uma panela, onde o cérebro fervia de inteligência. Nunca suava. Tinha exsudações do intelecto. Quando o calor apertava, era a altura em que ele, o velho enfermeiro, mais soletrava pragas, insurgindo-se contra o desperdício de talento pelo génio, com tanta gente precisando. Usava um bigode pequeno, como um biombo, para esconder o sorriso matreiro e ornamentava o rosto duro com uns óculos graduados de aro grosso para encurralar os olhos pequenos e fugidios. Escrevia melhor do que falava. Dele se socorriam todos aqueles que, injustiçados, lhe pediam para fazer exposição escrita, caso tivessem sido molestados nos seus direitos. Era o advogado sem toga, temido pela caneta que usava como um surik. Por esse facto era amado e adulado pelos conterrâneos. Quando abriu uma escola alternativa do ensino secundário na sua casa, onde ensinava vestido de lipa, para aqueles que perderam o jeito do estudo e foram rejeitados no liceu, teve de se socorrer do numerus clausus, face às solicitações dos vanguardistas da praia. O seu cunhado, Osório Soares, era baixo e branco como a mãe, e do mestre Fernando só herdara os cabelos ondulados. Era chefe de posto por mérito e conquista, utilizando então o cargo como um cavalo que montava para desafiar moinhos de vento. Tal como o personagem de Cervantes, ornamentava-se com um grande bigode retorcido. Todos sabiam que fora ele quem mandara espalhar os tais panfletos pró-indonésios, aquando da visita de El-Tari como uma forma de se vingar das autoridades coloniais que desterraram o seu tio para os Açores. Supunha-se que fosse uma birra passageira, uma vez que fora educado catolicamente em Soibada, sacramentado em Aitara, utilizava correctamente a língua portuguesa e mais do que isso casara com uma filha do antigo governador Óscar Ruas. Por nunca se ter encontrado, queria ser ele próprio a encontrar o seu moinho de vento. Que logo o cavaleiro haveria de vir. De morte. 


    Os irmãos Lopes da Cruz sempre foram figuras secundárias no meu quotidiano, face à insustentável presença do mano mais velho, mestre Jaime. Todos eles, filhos do mestre Humberto, um colosso que dobrava o ferro frio com as mãos. Mariano, regressado de Macau, falava pausadamente na emissora local com acentuação cantonesa. Eu sentia na rádio o prazer que o movia quando, no programa de música a seu gosto, elevava a voz com as encaloradas dedicatórias de amor para a princesa encantada que morava no China Rate, ou o aviso fatal para o cavaleiro solitário que rondava o bairro de Santa Cruz. Não havia melhor maneira de adormecer em tardes dominicais, quando Mariano substituía os insultos de Jaime Neves, o relator oficial e sportinguista, pela doçura das palavras com que descrevia as jogadas, como se estivesse a ler epístolas, ou enumerava o nome dos jogadores, como o dos santos das ladainhas. E eu complementava algumas jogadas com ora pro nobis e adormecia. Francisco herdou do pai o porte atlético, e em Dare fez-se mais basquetebolista que seminarista. Era o único que conseguia afundar. Tal sina haveria depois de o acompanhar na política. Em Moçambique, fez-se oficial miliciano, regressando então para Timor com a auréola de combatente de terroristas. Instrutor militar e discursante oficial no dia da raça, despojou do palanque os da raça que, preteridos, diziam que a oratória era uma encomenda perfeita dum general com monóculo teutónico. Finda a tropa, foi envergar a farda da alfândega, juntando-se assim ao seu vizinho da terra de Laclubar, Domingos Oliveira. Este tinha uma pose e textura mediterrânicas, bem ao jeito do seu apelido. A farda branca dava-lhe o ar de guerreiro árabe de camelo e chá servido no deserto. O rosto grande e redondo fazia-me lembrar o retrato de Abraão pronto a sacrificar o único filho por mandato divino. Adormeceu à sombra do seu apelido. Nunca ninguém deu nada por ele. Até que um dia, apareceu com os estatutos da UDT na mão e escrevia os comunicados do partido rebuscados da oratória dos grandes clássicos de filosofia, mediterrânicos. Estava finalmente acordado da sua longa sesta um dos grandes pensantes timorenses. Guardara-se para momentos úteis. Juntou-se-lhe o Francisco Lopes da Cruz e, acolitados por Paulo Pires, o tal que eu pensava ser pintor, constituíram a trindade UDTista oriunda de Soibada. 


    Xavier do Amaral foi escolhido como o rosto do Partido Nacionalista pelo perfil rústico e ancestral mais a auréola culta ocidental. Faltava-lhe a consistência ideológica. Nicolau Lobato juntou-se-lhe conferindo responsabilidade e lucidez ao líder. Ramos-Horta deu-lhe visibilidade internacional. Estava constituída a troika nacionalista de Soibada. 


    Osório Soares, continuando na sua senda de construir moinhos de vento, para ser armado cavaleiro, fundou o partido integracionista, arregimentando família e demais parentes, desterrados, mortos e vivos. Com o cunhado Domingos Pinto, também vindo de Macau, formou a dupla da APODETI. 


    O tempo corria veloz de mais e a corrente secular soltou o nódulo e escorregou por uma longa ribanceira. Todos queriam correr o mais depressa possível, mais do que o tempo providenciava, para agarrar a época certa. De grupos diversos e adversos, passaram a organizações contendoras. Como foi possível estarem escondidas tamanhas contradições? Como foi possível a árvore de Samoro ter produzido três ramos tão antagónicos? No início os comunicados partidários estavam cheios de adjectivos metafóricos e inertes. Quando descobriram que as palavras poderiam ter um efeito superior às picadas dos mosquitos, sabendo de antemão o quanto os Timorenses são excessivamente emotivos, nunca os dicionários e compêndios filosóficos foram tão consultados. Os programas radiofónicos partidários, que no início tinham uma feição de programas de divertimento, passaram a autênticos relatos de futebol, como aqueles feitos por Jaime Neves, com insultos a atletas, árbitros e demais parentes. Estalou a guerrilha radiofónica. Os ex-seminaristas ensaiavam novos catecismos com outros pecadores comunistas, fascistas ou vendidos, consoante as inclinações. 


    Aterraram então em Timor os estudantes bolseiros que se encontravam a estudar em Lisboa e que regressavam em gozo das merecidas férias. Não tinham acabado as licenciaturas, mas chegaram com prática associativa ensaiada em actividades nas cantinas e associações de estudantes. Era a nova vaga e levavam o que então estava em voga. Não tinham pose administrativa e cultivavam o ar desleixado de revolucionários. Partiram de Timor de fato e gravata e regressaram quase descalços, levando um velho professor catequista a lamentar o quanto em vão foi o seu esforço, dizendo que mais valia não terem ido para a universidade e terem ficado em Timor a cultivar as várzeas do Natar Boro. Meu pai recomendou-me que me livrasse de tal regresso, pois seria ele que me faria uma recepção como antigamente se fazia no esconjuro dos filhos mal-agradecidos. 


    Venâncio regressava para as merecidas férias políticas. Alguém me informara que Évora era uma cidade antiga, romana e católica, onde estava sediado o seminário que passou a acolher os seminaristas timorenses, uma vez que a rota de Macau estava dada como finda. Évora passou a acolher também os bolseiros timorenses que acabado o segundo ciclo optaram pelo curso de Regentes Agrícolas. Era o destino fatal de Venâncio, paramentado ou não. Regressou da metrópole mudado de aspecto. O corpo encurvado fizera-se erecto e o rosto dócil tornara-se duro pela firmeza da nova convicção que eu entendia como sendo uma nova confissão. Habituado que estava a ser receptador de doutrinas, assimilava uma com a mesma intensidade com que rejeitava a anterior. Já não era mais aquele platónico que tentava convencer os catecúmenos à resignação, com argumentos que havia um paraíso extraterreno, mas o duro militante que queria impor a aceitação dum paraíso terreno, testado e frutuoso em outras latitudes com uma nova nomenclatura e acessível aos rejeitados. Para ele, o que estava em causa não era o amor-próprio mas o do povo, que outrora era entendido como o do próximo. Quiçá a mesma bandeira que empunhava quando seminarista de sineta na mão acompanhava o padre Júlio Aço a percorrer os bairros periféricos de Díli distribuindo a extrema-unção aos moribundos. No resguardo, eu notava que ele continuava subtraído de felicidade. 


    Felicidade encantara-se com aquele meu colega Victor Gândara, que eu pensara ser um padre ideal. Ela estava cheia do seu nome, quando Venâncio chegou. Nunca o governo tinha oferecido tantas bolsas de estudo como nesse ano. Desbaratava o que havia poupado durante anos. Timor seguia à risca a política das pequenas poupanças. Felicidade fez-se a Lisboa para estudar Medicina no mesmo avião que eu e outros contemplados com bolsas. Um voo na Swissair fretado para ir buscar a tropa portuguesa que, farta de travessias marítimas, longas e penosas, queria chegar rapidamente a casa. Que isto do mar era uma coisa antiquada feita à medida daqueles loucos navegadores que se fizeram ao oceano em busca de outras terras e gentes, quiçá deles próprios. Na despedida, vi o rosto dos meus parentes satisfeitos como se tivessem enviado uma encomenda para um sítio distante e seguro. Depois quando me viraram as costas abraçaram-se e choraram à espera do tal momento do qual me excluíram. 


    Já tinha visto fotografias e documentários sobre a cidade branca inundada de sol, pombas e telhados vermelhos. Esperava ver um mar de gente encher as ruas com flores e cores. Era um domingo chuvoso, frio e nebuloso, quando aterrámos no aeroporto. Um Outubro de Outono invernal. As avenidas estavam vazias, com figuras dispersas de gente vestida de preto. Lembrei-me então da Amália e fui-me deitar para quando acordasse ir à procura do tal rio onde o povo todo foi lavar as mágoas que me chegavam da rua na voz de um outro cantor, Adriano Correia de Oliveira: 


    – Tejo que levas as águas... 


    
      
        48 Pulseira, símbolo de aliança. 

      


      
        49 Filho de estrangeiro branco (português). 

      


      
        50 Associação Comercial Agrícola e Industrial de Timor. 

      


      
        51 Carregado de ornamentos. 

      

    

  


  
     


    8 


    Pouco a pouco fui aceitando a ideia de que o aeroporto da minha infância era afinal um campo de matagal. Isto é, era mais um campo de uso múltiplo do que de aviação. O avião era um pássaro de ferro que só aterrava de vez em quando assustando os cabritos, rolas e gafanhotos. E quando aterrava era monstruoso, movido a hélices, fazia muito barulho, queimava a relva e só transportava entidades. Os motores chegavam primeiro com o estrondo que quase levantava o tecto da escola e fazia esvoaçar a esteira que cobria o chão de terra batida como um tapete voador. Corria em direcção ao descampado quando as asas do avião, batidas pelo sol, reluziam como um pássaro estrelado sobrevoando o mar. Desciam então, como dos céus, autoridades civis, militares e religiosas. E eu tentava decifrar qual delas tinha o rosto mais parecido com Deus. 


    Tinha ido várias vezes ao Aeroporto da Portela à espera de algum parente, fugido da guerra civil para a Austrália, como um entreposto que depois despachava para o remetente uma carga dispensável para seu consumo. Afinal aqueles em quem eu depositara confiança, os cavaleiros do apocalipse, excluídos de tarefas clericais e revelados para actividades laicas, não souberam evitar a contenda sangrenta deflagrada entre os partidos irmãos. Inglória foi a peregrinação de santuário em santuário. As palavras foram silenciadas pelo canto das armas e a firmeza das baionetas. O fratricídio como destino e a bíblica rendição à fatalidade como nas histórias antigas. 


    Eram na maioria funcionários públicos os que chegavam. Vinham cobrar o subsídio do enterro. No fim da era do império tiveram direito a licença graciosa. Desterrados à força para um local onde alguns nunca tinham estado. Não consegui arranjar nenhum parente próximo para abraçar e chorar exteriorizando as mágoas acumuladas pelas mortes e pelo infortúnio daqueles que, sobreviventes, ficaram definitivamente à mercê dos desígnios da sorte. De um lado e doutro da fronteira. Soube mais tarde que o meu velho enfermeiro ficara cativo nos calabouços da FRETILIN. Tinha a sua quota parte de culpabilidade por ser aderente da UDT. Na ausência daqueles que atravessaram a fronteira, onde outrora ele fora investido em tarefas de salvaguardar vidas, pagava por ele, por eles e por ninguém. É essa a sina dos desafortunados. 


    Pior sorte tiveram outros. Morrer de morte sangrada nas mãos dum irmão, como Abel. 


    Não fui ao aeroporto recebê-los. Chegavam do lado errado da fronteira despojados de sonhos. A Indonésia devolvia os órfãos à madrasta depois de com eles em nome dos filhos ter feito a morte da paridora que fora proclamada mãe máter pela FRETILIN. Triste sina é essa de quem, querendo construir um reino à imagem e semelhança do outro que já não é, nem o quer, foi abandonado à mercê das conjunturas. No início, face às sucessivas vagas vindas de África, foram também declarados como sendo retornados. Os retornados de Timor. Depois o desenraizamento prevaleceu e com o drama daqueles que então em Timor morriam nas montanhas, foram pouco a pouco reciclados, por quem os rejeitara como sendo os desalojados pela invasão, para chorar as suas próprias culpas. Mas a elite política refugiada, sacudida a sua quota parte de culpa no desfecho fatal daqueles que por lá ficaram, mantinha uma reserva muito grande relativamente aos estudantes bolseiros, aos quais considerava como guardas vermelhos, expoliadores do passado e do presente. Mas reconheciam que era o Maubere quem, por enquanto, trabalhava melhor no terreno face às contínuas devoluções de cadáveres indonésios, vindos do território ocupado em helicópteros que eles silenciosos contabilizavam. Quanto ao futuro, esperavam que, com o tempo, depois da expiação e do expurgo, os homens se reconciliassem com a verdadeira natureza do povo e da terra. 


    Em boa verdade eu temia aproximar-me do vale do Jamor. Eles tinham visto a morte vermelha, matada e morrida. O bom senso dizia-me que a fera ferida se cicatriza afiando as garras. Temia pela minha pele. 


    Morava numa residência de estudantes na Lapa. Um sítio aristocrático que albergava um ninho de futuros gestores, que então liam pela cartilha marxista, pública ainda não privatizada. Eram jovens oriundos das várias partes da província, das regiões autónomas e dos novos países africanos de expressão portuguesa. Uma coabitação que eu supunha de fantasmas retirados dos manuais escolares. Todos tinham estado no sítio de cada um, sem nunca lá terem ido. Conhecíamo-nos pelo passado. Embora lamentassem a minha sorte, guardava para mim a esperança dum deslumbramento que me haveria de tocar, como os olhos brilhantes daqueles operários, que entravam na tasca onde eu comia a sopa, pediam o copo de três e assinalavam o xis no totobola. Eu tinha recuperado o tal paraíso infantil, prometido, que a cada dia crescia forte no meu peito, de tal forma que era aí dentro que eu me tinha desterrado. Quisera atravessar o rio para a outra margem e olhar a cidade em cada manhã e no seu entardecer. Mas a travessia ainda não tinha o tempo certo e Venâncio quando falava de Caronte dizia que era a última coisa a fazer. E só em caso de desgosto amoroso. Recusei convites de colegas que me prometiam festas animadas, populares e santificadas, romarias, colheita de azeitonas e matança do porco enquanto não me foi feita a revelação que eu julgava prestes a acontecer na esquina da minha rua. E como o tempo tardava e nada me acontecia, decidi ir ao encontro da aparição. Apanhei o comboio matinal para o sítio prometido que me fora anunciado como o centro do mundo. Era aí que se cruzavam todos os comboios da terra, os homens de diferentes raças, do Norte e do Sul, cruzados e maometanos. Tinha a certeza que só a realidade poderia concretizar as minhas fantasias carregadas ao longo do tempo e da peregrinação pelas escolas missionárias. Fechei os olhos para não ser importunado pela paisagem que circundava o nó da terra nem pelo agouro dos pássaros migrantes. Queria ser surpreendido. Quando o comboio estacionou e os altifalantes anunciaram o fim da linha e a mudança de troço, abri os olhos. Era uma estação, vazia, de ferro estendido e quente que queimava o meu comboio que adormecia na linha como uma jibóia morta. Perguntei para onde tinham ido os outros comboios e as pessoas diferentes que, em princípio, deveriam berrar, chorar, abraçar, amar, matar e morrer naquele sítio. Era como se fosse o local onde os homens exteriorizassem aquilo de que são capazes. Do melhor e do pior. Em nome de Deus e dos símbolos. Mas parecia um deserto, um local silencioso e abandonado onde escoavam o refugo do império. E como ninguém me respondia, fui perguntar ao chefe da estação que local era aquele. 


    – Entroncamento – respondeu-me sem me olhar. 


    – Entoncamento?! – perguntei novamente não acreditando no que via. 


    Perante a minha estupefacção, quiçá desilusão e como se tivesse adivinhado o propósito que me fizera deslocar a tal terra: 


    – O que é que esperava? – sorriu, trocista. – Se vem aqui à procura de encantamento devia ter ido a Fátima. É lá que acontecem os milagres! 


    Como eu continuava parado, fazendo-o julgar-me um desses curiosos à procura de algum fenómeno estranho, quis despedir-se de mim com uma pergunta sobre a minha proveniência: 


    – Ouça lá! Donde é que o senhor vem? 


    – De Timor – respondi. 


    – Ah! Passa por aqui muita gente lá da sua terra! Como aquilo anda tudo mudado, vêm para aqui em busca de bênção. Depois enganam-se nos santuários! Nunca estive em África. Tive um primo que foi para lá – fez uma pausa em busca do nome da terra, e pelo tempo que demorou parecia percorrer novamente a rota das caravelas. Por fim, abriu bem os olhos, oscilando-os em todas as direcções descortinando a bruma do tempo, disse: – Não sei bem se era Angola ou Moçambique. Não interessa! – sacudiu os ombros. – E agora regressou descalço! – concluiu, rendido ao fatalismo. 


    Calou-se lamentando os sapatos do primo perdidos em África. Calei-me com o meu encantamento esquecido algures em Timor. Comprei o bilhete de regresso, convencido definitivamente a estabelecer-me junto ao rio. À espera do momento certo para fazer a travessia. 


    De cada vez que a realidade me matava uma ilusão, recuperava outra como nas contas do rosário. Passeava nas margens do rio na hora em que a cidade se esvaziava, principalmente quando chovia e a praça ficava liberta de transeuntes. Acompanhava o trajecto daqueles que, abandonados os escritórios, rumavam às casas onde os esperavam as tarefas domésticas. Embora estivesse liberto dessa normalidade, esperava por ela. A guerra, os heroísmos e traições eram, no fim de contas, actos extremos na busca dessa normalidade. Permanecer no limiar só podia significar loucura. Sentava-me junto ao cais das colunas, sempre pensei que fosse das colinas, no sítio onde eu julgava terem aportado o par de enguias que veio na rota das caravelas atrás do cheiro do sândalo. Sonhava com o dia em que elas haveriam de levantar a cabeça e vir ter às minhas mãos à espera que lhes desse ovos como fazia o meu avô. Levava continuamente nos bolsos ovos, pronto a socorrer-me deles num momento sugestivo. As luzes do cais iluminavam as águas e reflectiam o brilho que eu supunha serem olhos dos meus entes fluviais. Os barcos passavam rapidamente, indiferentes, transportando viandantes adormecidos como figurantes de um filme de amantes cansados e bailarinas extenuadas. 


    Alguém me bateu nas costas. Recusei-me a virar, pensando que fosse o outro a querer pedir-me novamente tabaco. Com tanta gente a passar, logo teria de ser eu o alvo escolhido. As minhas costas não estavam certamente encurvadas pelo peso da nicotina. Aliás o último maço tinha-o oferecido àquele vagabundo, livrando-me de ser na noite um pirilampo. Ele precisava mais do que eu. Uma outra estrela no firmamento ou simplesmente um semáforo ambulante acenando paragens a essa correria louca encenada na fúria devastadora dos dias em busca de nada. Mas desta vez as mãos estavam mesmo pousadas sobre o meu ombro, pesadas e tinham o cheiro da humidade e do tabaco de Balibó. Virei-me. Eram uns olhos parecidos com os das enguias que eu supunha habitarem o lodo do rio. Assustei-me. Por momentos pensei que fossem a transfiguração desses entes submarinos. 


    – Chamo-me Domingos! – sossegou-me. – Este é o Mali Mau! – indicou-me com o olhar o parceiro. – Viemos agora da Trafaria, onde trabalhamos nas obras, e vamos para Odivelas. – Vamos ali ao café. 


    Pegou-me pelo braço direito arrastando-me por entre a multidão que corria em direção ao cais, onde o nevoeiro e o fumo espalhado pelo vendedor de castanhas escondia o barco, e as pessoas desapareciam como se se tivessem atirado ao rio. 


    Sentámo-nos no café, à espera que alguém nos servisse. Domingos era forte e baixote, tinha um rosto redondo e sorria sempre. Era daquelas pessoas que escondem as lágrimas com sorrisos. Mali Mau era magro, direito como uma mandioca seca, fitava-me com os olhos atentos, distantes. Estavam certamente à espera do momento em que eu me apresentasse. Mas continuava mudo. Domingos levantou-se e foi ter com o empregado que não tinha nenhuma vontade de se aproximar de nós. Tocou-lhe nas costas com a mão direita amansando a fera. O empregado olhou para a sua camisa branca, sacudiu-a com as mãos e disse: 


    – Diga lá o que quer? 


    – Chá! – disse Domingos, quase suplicando. 


    – Chá?! – repetiu o empregado, espantado, olhando para a mesa vizinha, onde se acomodavam umas senhoras vestidas de peles, carregadas de pó-de-arroz que deixavam as chávenas manchadas de bâton. – Chá!? – voltou a repetir a pergunta, medindo Domingos de alto a baixo. 


    Domingos pegou no bule e distribuiu o chá pelas três chávenas. Teve tanto cuidado que não deixou cair nenhum pingo no tabuleiro, perante o olhar embevecido das damas de vison. Como se em toda a vida tivéssemos tomado chá vespertino. 


    – Moramos em Odivelas. Bem perto daqui... 


    – Conheço – sosseguei-o. 


    Em Timor tudo estava perto. O tempo não contava e as distâncias eram simplesmente reduzidas pelas palavras. 


    – Onde é que tu moras? – perguntou-me, tentando arrancar a novidade que lhe atravessava o rosto e, com o esforço que fazia, desenhava uma careta florida. 


    Eu tinha sido descoberto. Julgava que o frio, o tempo e a latitude tivessem deformado o meu rosto e atitudes, tal como acontecia nos tempos em que os funcionários, quando vinham de licença graciosa, regressavam com acentos e acrescentos da metrópole. Fiquei encantado ao perceber que a minha cabeleira afro, imitada dos Black Panthers, não conseguia esconder o meu jeito de filho de calades. 


    – Em Lisboa – respondi. 


    Domingos sorriu. Compreendeu a minha relutância em desfazer imediatamente a carapaça de mistério com que eu me envolvia. Tomámos silenciosamente o chá e diluímos as nossas atenções, acariciando as chávenas quentes. Cada um mergulhava no passado para descobrir o presente de um e de outro. 


    A FRETILIN querendo justificar a sua imagem de movimento libertador e regenerador dos valores ancestrais ergueu como bandeira um símbolo destituído das suas máculas colonial e cristã, restituído à sua primeira condição de nativo e gentio e que doravante passaria a ser o rosto do homem novo: o maubere. A UDT achava que conotar tal povo com essa expressão significava retirar-lhe dignidade e não achava justo que se pudesse arvorar como símbolo uma palavra que ela própria utilizava para rebaixar quem não tinha instrução. Diziam que era como se tivessem ido recuperar um homem novo de uma casta antiga roubando a teoria de Rousseau, o bom selvagem. Mas todos sabiam que essa palavra tornada mítica ou ofensiva pelas formações partidárias adversas tinha um passado e um perfil. Domingos e Mali Mau personificavam o tal maubere, excluído das benesses do colonialismo português, rosto de velho num corpo de criança, descalço e analfabeto. Nunca teve acesso à instrução, não leu os manuais escolares, não sabia onde ficava Portugal, nem a língua falada, e uma grande parte, apesar do esforço ciclópico dos missionários, não tinha sido baptizada e mergulhava ainda nos cultos gentílicos. Eu perguntava qual a razão por que vieram para Portugal. Se não teriam, de facto, feito uma opção errada e que fariam eles nesta terra sem um conhecimento prévio das coisas e dos lugares. Notei que vestiam jeans, blusão de marca e calçavam botas de couro. Afinal eles estavam adornados segundo a época. Formavam um misto de maubere com cantor pop. 


    – Domingos quê? – perguntei pelo apelido. 


    – Só Domingos! – disse-me com voz forte e conclusiva. – Foi o meu patrão que me deu o nome – engoliu o chá para recuperar a memória. – Mas queria ser baptizado para ficar com um apelido. Talvez Sávio, como o do santo. Mas a guerra estragou-me o baptismo e eu já não quero o apelido. 


    – Patrão?! 


    – Sim, o china de Bobonaro! 


    Olhou-me à espera dum sim afirmativo confirmando o meu conhecimento sobre tal patrão. E como eu nada dizia, acrescentou: 


    – Era matroz52. Tomava conta dos filhos do china. Limpava-lhes o rabo e comia chau-mim. Depois ajudava o motorista da camioneta. Punha o calço e dava à manivela – com a mão fez o gesto rotativo. – Na primeira viagem que fiz para Díli, como ajudante do motorista, fomos apanhados pelo tiroteio entre os malais que fugiam para Atambua e os soldados mauberes que os perseguiam, intercalando o punho fechado com o dedo no gatilho. O meu patrão fez marcha atrás e só parámos na fronteira. Depois fugi para Atambua. E quando foram buscar os outros, tiveram de nos trazer também. 


    – Os outros?! 


    – Sim! Malais, funcionários e familiares que agora moram no vale do Jamor. 


    Mali Mau continuava calado mas observava-me atentamente. Quando acabámos de tomar o chá, a chuva continuava a bater raivosamente na cidade. O empregado arrumou as mesas e as cadeiras e depois veio pôr-se ao nosso lado com um balde de água cheio de detergente e com a vassoura na mão, pronto a expulsar-nos do sítio. Batia com os pés no chão salpicando gotas. Parecia querer dizer: ou se vão embora, ou entorno isto em cima de vocês. Domingos pagou o chá e agarrou-me pelo braço, arrastando-me até à paragem do autocarro. 


    – Vamos para Odivelas – ordenou. 


    Ainda eu não tinha dado a minha resposta já estava dentro do primeiro autocarro que estacionara na paragem. Com um destino à mercê da chuva. À medida que o autocarro atravessava a cidade, via-lhes os rostos calmos, encostados à vidraça salpicada de gotas, e os olhos brilhantes direccionados para o exterior em busca de referências exactas percorridas anteriormente. Os passageiros foram abandonando os seus lugares ao longo das paragens intermédias e o frio que entrava pelas portas eriçava-me os pêlos como se alguém invisível tivesse entrado pela janela para ocupar os assentos vagos. Quando ficámos apenas os três a olhar uns para os outros, para o motorista e para o descampado, pela primeira vez vi-lhes os olhos transtornados. 


    – É a última paragem – disse o motorista, desligando as luzes. – Façam o favor de sair. 


    Era uma charneca e ficava lá para os lados da Portela. Tínhamos apanhado o primeiro autocarro, fugindo da chuva sem saber para onde nos levava. Como que empurrados por algum espírito sobrenatural que nos quisesse armar uma partida, fomos parar a um local desconhecido, e o motorista, um fantasma, que na hora de ponta tivesse substituído o verdadeiro, aproveitando-se da calamidade do trânsito e do temporal. 


    – Não é Odivelas! – sussurrou Domingos. 


    – Rain-fila! – disse Mali Mau olhando para o descampado e depois para o firmamento em busca de uma estrela orientadora. E sem falar connosco, descalçou as botas, despiu a roupa e ficou completamente nu. Depois, voltou a vestir tudo de novo, mas às avessas, tal como a natureza, como forma de encontrar o caminho do retorno. 


    Domingos viu-o de olhos trocados e agarrou-o imediatamente pelo braço com força antes que ele, possuído pelo instinto da terra, fosse por aí fora levado por alguma corrente de ar ou por uma estrela cadente e passageira. Dirigi-me ao motorista que, curioso, espreitava a cena pelo vidro e se armara com um pau para se precaver contra qualquer imprevisto. Informei-me sobre o caminho de regresso, explicando-lhe o motivo da confusão. Entrámos novamente no autocarro e quando Mali Mau, revirado Mau Mali, mostrou o passe, o motorista ficou um tempo atónito observando o transtornado viandante. Parecia pelo sorriso que esboçava no canto dos lábios que ia pedir um passe com a fotografia virada do avesso. 


    – Estes gajos – sacudiu o pau – andam sempre ao contrário! – riu desalmadamente. – É por isso que se confundem com a noite! – concluiu, clarificador. 


    Mali Mau agarrava-se ao corrimão para não bater com a cabeça nas escadas, à medida que subíamos para o quinto andar dum prédio inundado de sotaque brasileiro da novela, Gabriela Cravo e Canela. Era um edifício destinado aos desalojados das colónias, que um dia coloriram os discursos esfuziantes dos ultramandarinos. A porta estava aberta e era um minúsculo quarto com quatro beliches apertados, onde seis mancebos, indiferentes à sedução da Sónia Braga estampada nos cartazes colados nas paredes, adormeciam de boca aberta. Atafulhavam-se em volumosas mantas, que lhes cobriam o peito a barriga e o baixo ventre, deixavam à mostra os rostos duros e volumosos, adornados com lábios carnudos e forte dentadura e direccionados pelos narizes achatados próprios dos calades. Os pés grandes recolhiam-se mas deixavam ver os dedos grossos e espalhados, como um pente de bananas, mas onde o calçado utilitário deixava marcas profundas, provocando saliências calosas. Adivinhei logo que eram certamente originários das regiões montanhosas, onde cultivavam a mandioca, o café e o milho, e que de um momento para o outro lhes acontecera um rain-fila e tinham sido despejados num local que nem em sonhos sabiam onde ficava. Mali Mau atirou-se imediatamente para a cama superior do beliche vago, sem se preocupar em recompor o vestuário trajado para encontrar caminhos transviados. Talvez tivesse pensado que ainda não tinha encontrado o verdadeiro e só o sono lho poderia trazer de volta. Levava para a cama os olhos vermelhos como se tivesse sido pescado do rio salgado. Nunca lhe perguntei como tinha sido o sonho dele nessa noite. Mas pela forma como se mexia na cama e respirava parecia um javali caído num poço armadilhado por caçadores. Domingos pegou na sua manta e estendeu-a no chão como uma esteira. Oferecia-me a sua cama com o colchão militar verde, escurecido pelo tempo, pelos corpos que por lá passaram e marcas deixaram, mais a beata esquecida que fez uma autêntica cratera no meio duma pastagem verdejante. Ele achava que o meu corpo era mais sensível ao chão de cimento. Mas a forma como se deitou paralelamente à minha cama fazia parecê-lo um guardador. Domingos e Mali Mau no regresso do trabalho encontraram-me, como a um búfalo longe da sua manada, da qual, eles, porventura, procuraram saber o dono. Mas que, por enquanto, achavam que tinham obrigação de tomar conta dele, de mim. Não consegui dormir por causa do cheiro das botas descalças e suadas e pelo concerto ruidoso das suas respirações. Pareciam escalar montanhas, ou escavar o fundo das suas memórias. Temia pelo seu futuro. Que fariam nesta terra como se tivessem passado do real para as páginas duma crónica de escravos trazidos pelas caravelas descrita pela pena de Pigafeta. Quis fugir durante a noite, mas o frio, o medo e a ausência de transportes fizeram com que eu ficasse deitado sem fechar os olhos, para caçar as novidades ou atrocidades que eles em sonhos verberavam. Esperava, logo pela manhã, com eles já iluminados pelo sol, poder reconhecer algum afilhado do meu pai, ainda que fosse gentio, para me contar o infortúnio ou a sorte do meu velho enfermeiro. Quando me levantei, nenhum deles estava no quarto. Apenas o calor de corpos ausentes. Nas camas os cobertores abandonados cheiravam a suor, humidade e laku. Tinham partido pela manhã cedo antes do nascer do Sol e a coberta onde Domingos se deitara estava posta ao longo do meu corpo. Teriam eles estado ali junto de mim tentando decifrar quem eu era? Eles eram quem em Timor se levantava antes do canto matinal do galo. Madrugadores desde sempre. Pus as mãos nos bolsos das calças em busca dos ovos sagrados destinados às enguias adormecidas no lodo do Tejo. A fome apertava-me o estômago, e pensava cometer um pecado original desviando uma dádiva ao divino. Certamente que nada de mal me iria acontecer, uma vez que outrora, quando ajudante da missa, já comia sobras de hóstias. Tive de retirar imediatamente as mãos com os dedos colados pela albumina. Os bolsos das calças estavam cheios de batido de ovos que se espalhou até ao meu baixo ventre. Não estava em condições de sair à rua. Valeram-me umas calças novas, de marca, que mais tarde soube serem do Nai Buti. O prédio, qual galinheiro, começava a dar os primeiros sinais de vida. Rostos originários de paragens paradisíacas espreitavam pelas janelas, quiçá em busca do sol, do calor e das praias que outrora ornamentavam os manuais escolares quase tostados pelo bronzeamento dos veraneantes. 


    Nunca mais os vi. Eles vestiam, calçavam, fumavam e amavam com o preço destas saídas matinais. Sem esperar pelas esmolas ou compaixão de ninguém. Porque tais sentimentos e proventos tinham outra direcção que não aquele aglomerado varrido pelo vento. 


    
      
        52 Moço de recados. 

      

    

  


  
     


    9 


    Decidi finalmente ir ao vale do Jamor. Um convite dum colega do meu velho enfermeiro. Era Natal e nesta época ninguém guarda ressentimentos. Depois se verá. Não falámos de política nem de parentes que por lá ficaram. Um pacto selado com o rosto virado para o televisor e uma cerveja na mão. Às vezes murmurávamos palavras que mal cabiam entredentes, e o meu anfitrião tinha esperanças que aquele fosse o último Natal de verdade como aprendera na Bíblia. Frio e pobrezinho. Ansiava por outro mais quente, mais ao sul, próximo de Timor. Ali na Austrália, desejada e sonhada, bastando que um parente menos indolente endereçasse uma carta de chamada. 


    O vale do Jamor era mais de desamor, do cheiro fétido do rio e da lama que circundava as tendas de lona oferecidas pela Cruz Vermelha. O grosso dos seus habitantes eram funcionários públicos conotados com a UDT. Esperavam tratar dos seus documentos, a reintegração no funcionalismo público ou a reforma antecipada para apressar o salto do canguru para a Austrália. A tormenta da estada era submergida pela esperança do El Dorado do Cruzeiro do Sul. Passada a fase de adaptação, alguns foram, de facto, integrados nos serviços públicos e foram saindo do vale de lágrimas que enxugaram noutros bairros. Outros, sem meios, por lá ficaram e voltaram a recuperar os velhos hábitos do quotidiano da cidade de Díli. Em redor de algumas barracas cresceram hortas e houve quem criasse galos, supostamente de luta, para fazer renascer a emotividade das apostas no bazar semanal. Mas havia recomendações expressas de que a paixão pela luta de galos deveria cingir-se a cores menos violentas, excluindo desta forma o execrável manu mean53. As barracas deixadas vagas pelos habitantes, emigrantes ou deslocados, foram imediatamente ocupadas pelas agremiações desportivas com carácter regional e sob a influência de uma personalidade carismática. Organizavam bailes, ora num clube por causa dum baptizado, ora noutro por causa dum aniversário. Surgiram variadas equipas de futebol que disputavam torneios diversos com formações oriundas dos arredores. Fizeram-se torneios de basquetebol para as equipas femininas. Um coro infantil, com trajes timorenses, percorreu várias localidades de Portugal cantando e dançando o folclore, sendo requisitado para uma mostra no Casino Estoril na presença da princesa Grace do Mónaco. De retornados de Timor, passaram a refugiados de guerra e embora mantivessem o culto do patriotismo lusitano com romarias a castelos e lugares sagrados, vigílias em mosteiros de feitos heróicos, começaram a difundir a cultura timorense invocando o drama daqueles que morriam nas montanhas e que tempos antes os expulsaram para o outro lado da fronteira, mesmo para as garras dos grandes lagartos de Java. Mas o vale do Jamor era um feudo anti-manu mean, sob o olhar atento de dois missionários mais ou menos vigilantes. 


    Apareceram um dia na residência, sem que para tal fosse informado. Eles sabiam de mim sem eu nunca lhes ter dito nada. Eram o Domingos, Mali Mau e Nai Buti. Vinham devolver-me as minhas calças e traziam um par de sapatos pretos que penduravam nas mãos de Domingos. Tal prenda ressuscitou um velho presságio. Só se calçam de preto os mortos, ainda que toda a vida tenham raspado a pele pelo chão. 


    – Que número calças? – perguntou-me Domingos, ao mesmo tempo que lançou para os meus pés os tais sapatos pretos. 


    – Não és o meu anjo da morte, pois não!? – disse-lhe a brincar. – Não gosto de sapatos pretos! Quando morrer, quero ir descalço como nasci! Além disso não calço 42! 


    Domingos recolheu os sapatos e disse que talvez servissem ao grande Inácio. Nai Buti não fazia jus ao seu nome. Era mesmo escuro. Talvez lhe tivessem posto o nome para lhe clarear o futuro. Devolveu-me as calças lavadas e nem perguntou pelas suas de marca construída. Sentaram-se na minha cama, e Domingos, embora não soubesse tocar viola, pegou na minha e ensaiou um tebe54 dedilhando desordenadamente nas cordas. Os outros dois fizeram um coro ao mesmo tempo que me incitavam a acompanhá-los. Tirei do armário restos de uma garrafa de brandy e as canções evoluíram até o conteúdo ficar reduzido à sua última instância. 


    – Nós temos um grupo cultural – disse Domingos. 


    – O quê?! – fiquei surpreendido. 


    – Um grupo cultural! Danças e cantares do maubere! 


    Pela primeira vez eu ouvi da boca dum genuíno a sua autoproclamação. Um maubere de sete costados. Afinal eles estavam mais bem adaptados ao terreno. Como os búfalos tanto em terra seca como em pântano lodoso. A minha concepção de cultura, formulada através de aquisições circunscritas aos antros forrados de grossos e pesados livros, ficou profundamente abalada pela forma ostensiva como ele, um analfabeto, pronunciou a palavra cultural. Mas traziam uma mensagem com uma requisição. O pequeno ensaio que fizeram no meu quarto era um convite dissimulado para fazer parte da tal associação. Diziam que eu poderia dizer alguns poemas, não daqueles poetas nostálgicos, reaccionários e colonialistas, mas dos revolucionários da nossa terra. 


    Foi assim que me apresentei numa tarde de fim-de-

    -semana na presença do então ministro da República Democrática de Timor-Leste, Abílio Araújo, que presidia ao fórum que decidia da minha inclusão. Era o meu reencontro com o tal sobredotado que um dia pensara que faria parceria na administração do território português com Mário Carrascalão. Tive de fazer a minha autocrítica perante o representante pelo meu passado burguês, decadente e com prática contra-revolucionária. Pelo mesmo método que outrora no seminário utilizava nas confissões públicas durante os retiros. Ele lembrava-se disso certamente pelo sorriso, de Gioconda que esboçava no canto dos lábios quando findei a minha apresentação. Prometi seguir-lhe o exemplo. Não houve penitência. Mas aquele sorriso enigmático ficou a pesar como uma tonelada de rosários. Fui admitido naquele knua de mauberes preparados para missões culturais e também militares cujo objectivo ainda hoje não sei bem, se era Maputo, segundo o ministro, onde estava acantonada a facção traidora, ou a travessia do mar de Timor com um submarino de pedal que alguém sonhara construir. Era a altura em que, face ao cerco de silêncio montado em torno das notícias que chegavam do interior, cabia a cada um a tarefa de ser mais ousado que o outro. Ainda bem que eles em Timor nunca esperaram por nenhuma das nossas façanhas. Diziam que só contavam com as suas próprias forças, enquanto nós repetíamos a palavra de ordem, sem sabermos que o endereço do recado tinha como destinatários os apóstolos da causa. E foram-se definhando na distância. Enquanto se acalentava o sonho na construção do submergível artesanal, fomos percorrendo o País de norte a sul, de colectividades em colectividades, dançando o tebe, cantando foho ramelau55 e declamando poemas de Borja Costa. Competíamos com os grupos culturais nascidos no vale do Jamor sob o emblema da UDT e que reclamavam o estatuto de portugueses do Oriente. Ao mesmo tempo, reciclámos os bailes de antigamente com músicas de encostar as cabeças e os corações, depois o que mais virá, para atrair a falange reticente e trocando as letras de amor pelas sugestivas frases de saudades da terra e dos outros que lá ficaram para cativar elementos mais susceptíveis. De baile em baile, o vale do Jamor foi sendo conquistado, sobretudo depois da saída dos líderes daquela formação partidária, que, atraídos por uma situação mais gratificante na Austrália, deixaram os súbditos à mercê dos invasores vermelhos. Triste sina essa dos súbditos! Foi-nos apresentado o ministro da Defesa, também ele um ex-seminarista, outrora um tenor e ginasticado corredor de fundo, e que, nos momentos de pausa dos cantos revolucionários, retomava os seus dotes artísticos, entoando com saudade e voz trémula as baladas do seminário de Dare. – Dare uma vez, Dare toda a vida! – segredava-me um camarada, convicto padre reformado. Mas eu notava que aquele jovem engrossava a olhos vistos com o peso da responsabilidade ministerial. Enviado numa missão ao exterior para angariar apoio específico, fizera-se paladino em vários recantos do globo, onde o esperado não passara além duma recepção com marcha e fanfarra. Pelo que, atormentado, buscava conforto no recurso aos hinos que entoava quando era crente e exibia as suas potencialidades vocais em louvor do Eterno. Mas a memória destes dias sonoros não me retirou a atenção para o facto de estar ali na presença de ministros de Timor-Leste. No fundo, um altar alternativo e laico, mas sempre um altar, educados que estavam os seminaristas para o púlpito. Afastados do dever de salvar as almas aos gentios, cabia-lhes doravante a tarefa não menos importante de salvar a pele aos Mauberes. Desfazendo imediatamente os equívocos, não fosse o Diabo tecer comentários distorcidos, e na necessidade de apresentar algo de concreto, logo assumiu a postura ministerial reciclando os culturais mauberes em pelotão militar enquadrado com distintivos recuperados das forças armadas coloniais. Faltava fazer a travessia. Ninguém soube mais nada do arquitecto naval. As notícias então veiculadas falavam de vitórias militares e no terreno as campanhas do cerco e aniquilamento do exército indonésio faziam uma autêntica razia, culminando com a morte de Nicolau Lobato, irmão do ministro da Defesa com licença de combate, e ambos filhos do saudoso mestre Narciso de Soibada. 


    Era o fim do ano de 1978. As disputas pelo poder no elenco governativo no exterior, cada um querendo apresentar uma valência maubere superior ao outro para reivindicar a exclusividade do mandato, deixaram mazelas no interior de Timor. Um alto responsável desabafava em tétum que era melhor ida idak buka nia dalam. Acabava assim o tempo do sonho. À procura do caminho de cada um fomos passear pelo rio no dia em que dava início o ano de 1979. Domingos confidenciava-me que o patrão chinês, instalado na Austrália, lhe tinha feito uma proposta para se juntar a ele. Não ia voltar a ser china-atan porque o filho do patrão também fora morto na invasão. Mali Mau não dizia nada e olhava continuamente para o rio onde um pedaço de jornal boiava sobre a água. Foi recolhê-lo como se se tratasse duma mensagem vinda do outro lado do mar. Dizia que falava de Timor, embora não a soubesse ler. Trazia, de facto, uma pequena notícia sobre a morte do líder. Fez um barco com o papel molhado, soprou-o e devolveu-o ao rio até ser sucumbido pelas ondas revoltas provocadas pelos cacilheiros. Veio sentar-se ao meu lado. Apagou as lágrimas e começou a enunciar uma longa história, que dizia nunca contar a ninguém, mas que lhe voltava constantemente em sonhos suados como se nadasse no fundo do rio. 


    – Quando a minha mãe estava grávida de mim dizia que queria um futuro afortunado para o filho. Procurou saber, junto de gente abastada, a origem da fortuna, mas só lhe responderam com factos consumados, como heranças ou dons naturais, de que ela logo desistiu. Até que um dia lhe apareceu uma velha que lhe disse que seria possível, caso fosse bafejada pela sorte, ter um encontro fortuito com o espírito da sedução, a Pontiana. Não acreditando no acaso, ela municiou-se para o efeito. Todas as noites se sentava em frente de casa junto do velho gondoeiro onde supunha que a dita habitava. Armadilhou-se com cheiro de flores e perfume de sândalo ao mesmo tempo que deixava uma panela de barro cheia de água para a atrair como um espelho. Achava que, petulante, como todas as sedutoras são, ela haveria de vir reclinar-se na panela para se olhar e lavar o rosto antes de ir enfeitar-se para ir seduzir os mancebos errantes. Mas a vigília era por diversas vezes perturbada pela chegada das corujas, e ela, agourenta, fazia uma fogueira donde retirava brasas com que expulsava essas intrusas barulhentas. Outras vezes era o meu pai que reclamava a presença dela junto da esteira. E dizia que, se ela não fosse ter com ele, haveria de ajustar as contas com a dita. Muitas luas passaram e a prolongada espera fez com que a minha mãe, à medida que se ia enchendo de mim, fosse ficando cada vez mais esquelética. Quando eu vi a luz do dia e dei o primeiro berro, ela teve o último suspiro e apagou-se na escuridão. Meu pai enterrou-a junto ao gondoeiro, prometendo vingar-se da dita cuja. Quando tencionou cortar a árvore, viu o rosto da minha mãe no meio do redomoinho que se fazia na folhagem e correu atrás do turbilhão que foi atravessando outras terras semeando desgraças e pilhagens. De tal forma que já era conhecido como o ladrão da tempestade pelos agricultores. Fizeram muitas esperas e calcularam o dia em que ele deveria atravessar pela enésima vez um vale rodeado por duas colinas, um corredor onde passava o vento. Distribuíram-se pela entrada consoante as duas casas principais. Diziam que ele estaria certamente cansado. Quando a tempestade passou, puxaram a corda de ambos os lados e ele tombou no chão. Parecia um cavalo selvagem, com crinas levantadas, babava-se e arfava dos pulmões, soltando o ar acumulado ao longo de meio milénio de perseguição do espírito da minha mãe. Quando enterrámos o meu pai, as duas casas que se juntaram para o laçar entraram em contenda por causa da pertença da corda. Reivindicavam a exclusividade. Expulsos da aldeia, os parentes da casa Kaibauk encontraram refúgio na gruta do grande lagarto que logo prometeu reparação. Foi assim que a minha aldeia, então dominada pelos parentes da casa Nakroma, foi incendiada. Andei de um lado para o outro. Depois vim aqui parar, como se tivesse vindo pelo fundo do rio. É por isso que sinto essa constante humidade dentro de mim. 


    – Olha, fiquei sem o ar como o teu pai – disse-lhe como se as minhas palavras pudessem confortá-lo dessa mágoa que lhe extravasava o peito amarrado pelas costelas salientes. 


    Mali Mau abriu as mãos e ficou de peito aberto soltando as amarras para receber o ar frio que atravessava o corredor do cais das colunas. 


    – Vou ficar por aqui mesmo! – indicou a estátua do cavalo de D. José. 


    Ainda hoje se passeia pela baixa, ora rondando a estátua e o cavalo, ora sentado no cais, ora misturado com os vendedores de pulseiras, de cabedal, de enfeites e sonhos. Deixou o cabelo crescer à maneira de Bob Marley mas o corpo pequenino e o andar leve e solto indiciam a alma maubere. Às vezes ajuda António na celebração daquele ritual do homem estátua. Senta-se no chão, como a sua mãe, e revive a longa espera pela chegada da dita para ter um futuro afortunado. 


    António estica-se para a frente quando o tlim da moeda ressoa e a voz do rasta entoa nas colunas: 


    – No woman, no cry! 


    
      
        53 Galo-vermelho. 

      


      
        54 Ritmo de uma dança tradicional timorense. 

      


      
        55 Hino da FRETILIN. 

      

    

  


  
     


    10 


    Recebi a notícia da família de que ele entretanto regressara do mato. Não era bem um regresso. Antes restituído à cidade com vida. Nunca pensei que pudesse aguentar tanto. Em criança tinha-o visto, quando doente, socorrer-se da seringa e injectar-se nas nádegas com penicilina. Como um animal lambendo a ferida sem esperar pela ajuda de ninguém. Mas o avanço da idade e a falta de notícias durante longo tempo fizeram-me levantar sérias dúvidas. Deambulando pelo mato sob a intempérie, e cada dia que passava subtraía a minha esperança de ainda o encontrar vivo. Minha mãe nunca quis usar o luto antecipado atirando-se para a desgraça. Quando ele se apresentou na vila de Liquiçá, deram-me imediatamente o alarme. Ele passou a ser o meu herói. Não tanto pelos feitos heróicos ou pela dedicação à causa, mas sim por ter sobrevivido a uns e a outros. Sobretudo depois das histórias contadas por aqueles que passaram pela penúria da guerrilha e pela injúria dos militares indonésios, mais tarde recuperados pela que, em tempos, fora considerada a mãe pátria, posteriormente desmistificada como terra do colonizador, por último acolhedora ao abrigo do programa de reconstituição de famílias estabelecido pela Cruz Vermelha. Vinham reconstituir-se, usufruindo ainda do velho laço colonial que a destituída mãe-pátria concedera aos seus antigos súbditos, ainda que o cordão umbilical tivesse sido cortado duma forma que fez sangrar o filho e penar a mãe. 


    Fui ao aeroporto esperá-lo. Desta vez eu tinha a certeza de encontrar um parente directo para abraçar. Vinha com a família que o amparava. Ninguém chorou, ou porque as lágrimas tinham secado, ou porque a alma achava que deveria reservar para outros momentos o líquido que escorrendo faz do homem mais humano. Abraçou-me como se estivesse ausente. Sem eu sentir o calor do sangue que outrora lhe engrossava as veias da testa quando, suado, regressava a cavalo depois de ter ido resgatar a vida a um doente numa aldeia distante e satisfeito me pegava no colo e me embalava até adormecer. Parecia ter vertido todo o líquido vermelho da vida na terra antes de embarcar. Como se ele próprio soubesse para o que vinha, embora oficialmente tivesse dito que queria recuperar a memória perdida num acidente vascular. Fizera-se acompanhar do tal espírito gentio e nativo, inconstante e revoltado, que às vezes se retirava deixando-o a vaguear pelo tempo e, outras vezes, regressava com o peso e a autoridade tradicional. Parecia encantado com a longa jornada e ter permanecido no espaço, no voo transcontinental. Tive de socorrer-me da memória para o compreender. Fez-me lembrar o tempo da infância, em que depois da travessia marítima entre Díli e Ataúro, e findo o trajecto, não me pude aguentar em pé e tombei no chão, embalado pelas vagas do mar mas satisfeito por ter pisado terra firme. Eu tinha a certeza que ele, uma vez recuperado da travessia, haveria de ir buscar lentamente, ao refugo da memória, a lembrança desta terra que outrora me impingia como sendo verdadeira, na conjugação dos verbos, na soma da aritmética, na paisagem da geografia, circulando através das linhas do comboio com a saída na estação do Entroncamento. Ele tinha por hábito ler um grosso dicionário da língua portuguesa. E eu achava que as palavras, enegrecidas pelos tumultos, haveriam de surgir à luz do dia, encadeadas umas nas outras. Mas o tempo da permanência no mato fê-lo esquecido do vocabulário. Quando falava, acrescentava, nas frases, palavras oriundas das várias línguas autóctones, que aprendera no tempo do exercício da tarefa de enfermeiro, para decifrar as maleitas que se escondiam por detrás dos idiomas dos enfermos. Às vezes, reciclava também o inglês aprendido com os comandos australianos na Segunda Guerra Mundial. A amnésia fez ressuscitar a memória não requisitada. Saudava os transeuntes, julgando serem parentes ou antigos pacientes e, como não era correspondido, dizia não compreender como os homens podem ser tão esquecidos ou perder tão facilmente a memória. Depois, enraivecido, insultava: 


    – Comunistas! 


    Nunca o vi desiludido. Sentia era a falta de espaço, amarrado que estava às quatro paredes de uma pensão da segurança social. De vez em quando desaparecia e argumentava posteriormente ter ido ao mato. Para respirar. Mas ia à estação de caminhos-de-ferro para ver os comboios partirem com destinos que ele dizia serem Maubisse, Tutuala, Balibó e outros que só ele conhecia os nomes. O tempo passava, e com ele, a esperança que pudesse recuperar do sucedido, ter direito de usufruir em última instância a satisfação de poder encantar-se com a realidade como antes fizera por obrigação de me instruir. 


    Outrora, durante a época da administração portuguesa, como funcionário público, podia usufruir da tão desejada licença graciosa. Nunca pensou nisso, atarefado que estava com o quotidiano dos numerosos filhos e enfermos. Em jeito de lamento dizia que era benesse para quem era oriundo da metrópole ou tinha laços familiares com europeus. A ele, nativo, cabia-lhe a gratificação da aspirina. Para se curar das dores de ficar aquém do cabo das tormentas. E ensinava-me a trincar estes comprimidos para terem um efeito rápido na altura das enxaquecas antes dos exames. Trouxe os papéis que conseguiu reunir para tratar da reintegração e aposentação que lhe poderia garantir uma volta pelo país real. Quando lhe falei dessa possibilidade, respondeu-me que já tinha conhecido tudo e não sentia nenhuma vontade de percorrer novamente tais caminhos e lugares. Queria de volta os atalhos do mato. Soube de notícias das mortes de velhos amigos e conhecidos, anciãos como ele, que fugidos da tormenta na terra morriam na época do frio do Inverno ou na secura do Estio. Não foi aos enterros. Não é que não quisesse. A família quis poupar-lhe a via dolorosa daquilo que lhe poderia acontecer. Ver o fundo da terra virada e revirada mil vezes. Não o repouso dos corpos, mas o tempo da doação da carne e da recuperação dos ossos. Eu pensava no destino daqueles velhos, que atravessaram continentes, fugindo da morte matada para virem morrer de morte velha, sem direito a que cresçam nas suas campas o eucalipto branco e o capim. Como os búfalos, arrastados pelas torrentes das águas da ribeira de Carau-ulum e submersos no lodo da foz que escoa no mar homem, ou tassi mane. 


    Concluído o processo de reintegração, decidiu escolher habitação própria no outro lado do rio, junto às águas turvas e espaçosas de Miratejo. Para ter uma visibilidade única sobre a cidade que fora a capital do império. Uma casa barata, uma gaiola apertada, como que o legado do que fora todo o seu património adquirido desde a reclusão no colégio de Soibada, passando pela invasão japonesa, a peregrinação pelos recantos do território como enfermeiro, a prisão na guerra civil, mais a longa vigília pelo mato com a guerrilha. Encontrado o pouso, finalmente podia sair para ir às celebrações atrasadas das constantes reconciliações dos partidos timorenses no exílio que prometiam respeito mútuo e vestir cores menos agressivas. Os vermelhos mais rosados, e os azuis quase celestiais. 


    Aparecia de quando em vez. Morava longe, tinha de apanhar o comboio, depois o barco e por último a camioneta. Não tinha pressa. Caminhava como se fosse o dono do tempo. Deve ser a única gratificação que a vida concede aos velhos. Tinha o passo lento dos búfalos que enterram as patas na lama, e o olhar sofredor e sacrificado dos animais de estimação e do estilu56. Tocava a campainha, depois subia para o primeiro andar, tirava o chapéu com que limpava o suor do rosto, saudava os meus pais em tétum. Depois sentava-se ainda com a máquina fotográfica a tiracolo. Recuperava a respiração dizendo que os de Ataúro eram os melhores nadadores na piscina de Soibada. Sublinhava bem o nome desta última localidade para suscitar autoridade e respeito da minha parte. Era o mestre Alberto. O único ancião que visitava o meu pai. Viera para Portugal depois da invasão e agora ocupa o tempo captando momentos para a posteridade. Visitava casas de timorenses, restabelecia laços antigos e era portador de novidades e outras verdades. Tinha feito várias peregrinações à Terra Santa e outros santuários. Trazia fotografias destas localidades por onde passara e contava histórias, demorando-se mais numas do que noutras. O meu pai ausentava-se olhando para o tecto querendo também mostrar outras fotografias que ele guardava no interior dos seus olhos, sem possibilidades de extrair o negativo. Cada um queria mostrar trofeus dessas errâncias. Almoçavam e falavam de amigos distantes e desaparecidos. O mestre Marçal, o mestre Quintão, o enfermeiro tal e outros tantos. No meio das contagens exibiam algumas lágrimas que ocupavam toda a dimensão dos olhos e disfarçavam-nas dizendo que era altura de tirar algumas fotografias para a posteridade. Cada um colocava-se sério junto a um móvel que servia de prumo e, à vez, faziam o clique na máquina. E como se tinham esquecido de colocar os respectivos bonés, que os deixavam desprotegidos, voltavam a encenar o momento anterior, já recompostos. Sentavam-se novamente, olhavam para todos os lados e de vez em quando, um lançava uma palavra como um isco para pescar do outro um diálogo consistente. De repente falavam ao mesmo tempo de histórias antigas e diferentes. Só se acertavam quando falavam da guerra de Manufahi. Um, o mestre Alberto, do reino de Lacló, fiel às autoridades coloniais, e o meu pai, originário de Manufahi, fiel a D. Boaventura. Coincidiam na argumentação de que o malae pecara ao tentar seduzir a rainha nativa. Era como se se quisessem reconciliar novamente da guerra que deu como definitivas as campanhas de pacificação. Depois de quase um século reviviam a memória do que fora um marco na história de Timor. A sublevação de Manufahi e posterior derrota, sob os olhares atentos de Gago Coutinho, esse mesmo que depois fez a travessia aérea do Atlântico Sul. Eles, os dois, com antepassados em barricadas diferentes. Murmuravam canções dos velhos tempos que eu deduzia serem cantos de animação das hostes. Calavam-se repentinamente e mostravam os rostos duros e doloridos da época quaresmal quando a sombra da tarde começou a envolver o apartamento e os embrulhou num manto velho. Como se fossem entes ressuscitados do passsado. E naquele momento aquelas presenças atiravam para cima da geração que eu não representava, e cuja educação e saúde eles cuidaram, um dedo acusador: – Que fizeram vocês de nós, de vós próprios e do povo que deixámos vivo nas vossas mãos?! 


    Despediam-se e um pegava o caminho do retorno a casa e o outro também, olhando a escuridão da noite. 


    Às vezes o meu pai dava-me a impressão de querer contar coisas do tempo anterior no mato. Eu tinha ouvido notícias acerca das campanhas indonésias e das atrocidades que chegavam pela rádio maubere. Ele estava lá e eu ansiava por saber da realidade das coisas. Heroísmos e traições, mortes e abandonos, suicídios e assassínios. Mas ele atravessava ainda mais o tempo, fugindo das minhas perguntas e falava da guerra contra os Japoneses misturada com a guerra de Manufahi. Quando tentava abordar o sofrimento no mato, fechava-se como uma rocha. Depois chorava sem lamento. Como a humidade matinal escorrendo pelas pedras. 


    Falaram-me dele como sendo bravo e possuidor do matam-élic, feitiço que lhe permitia transfigurar-se em diferentes animais para iludir a perseguição dos militares. O tal José Alexandre, cabeludo guarda-redes da Académica, poeta de sonetos e que fora seminarista em Dare. Era ele o tal Xanana Gusmão que comandava a guerrilha e incendiava os corações nas montanhas e as almas dos jovens nas praças. Já tinha visto fotografias suas com o rosto de Che Guevara e pose de profeta. Foram-me dados alguns dos seus discursos, todos eles com uma oratória e construção literária que me fazia lembrar o meu colega Venâncio quando se dispunha falar sobre Pessoa, na altura em que este não era excluído do seu património cultural. Mesmo assim, a minha desconfiança e incredulidade nos líderes ex-seminaristas não foi posta em causa com este novo ressurgimento. Antes pelo contrário. Temia que o aparecimento dum novo iluminado pudesse conduzir o povo para um extermínio colectivo. Como aqueles profetas que vão até ao fim no seu encantamento, arrastando uma multidão de desesperados. Nunca morrem sozinhos. E Dare já tinha oferecido outros iluminados que depois perderam o brilho e deixaram o povo à mercê da escuridão. Mas o facto de ter obrigado os militares indonésios a deslocarem-se para as montanhas para um acordo de cessar-fogo criava expectativas de melhores dias. Punha assim fim à suicidária palavra de ordem: – Negociações, nunca! 


    Chegavam então de Timor os primeiros jovens pela mão da Cruz Vermelha e mostravam as chagas e as marcas da tortura. Citavam constantemente até ao abuso o nome do comandante da guerrilha. Como se fossem eles os mandatados do profeta recolhido na montanha. Imitavam os discursos políticos do líder e a inocência levava-os ao extremo de procurarem imitar os tiques e truques linguísticos do poeta e embrulhavam-se nas palavras e no enredo dos discursos sem saber depois sair dos novelos com que construíam a oratória. Falavam o português alternando o clássico com o de Bidau. Para eles a língua passava a ser um instrumento de combate. Não interessava a construção. Mais importante do que a gramática era a denúncia do genocídio praticado pelo exército indonésio em Timor. Eram acima de tudo missionários da causa. Como aqueles voluntariosos dominicanos que um dia aportaram em Timor e foram pela ilha adentro em busca de gentios para semear a palavra de Deus, denunciar a escravidão da alma e prometer um paraíso celestial. Vinham para recuperar os incrédulos apoiantes entre os quais eu me encontrava. Mais do que isso, para recuperar a mãe-pátria, que, sentada de véu e grinalda na mesa farta da Europa, donde se ausentara em peregrinações por terras do além-mar onde parira órfãos revoltados e filhos emancipados, deliciava-se no seu regresso em ceias de candelabro revivendo o glorioso passado e façanhas relevantes nas telenovelas brasileiras. Uma mãe encantada com as performances do primogénito. Mas aqueles jovens estavam mesmo determinados nessa missão. Os gestos esquerdistas de punho fechado foram substituídos pelo sinal da cruz; e os hinos revolucionários, pelas orações antes das meditações políticas. Como se quisessem tirar a prova real de que havia um povo igual na crença e na fala cujo drama estava esquecido. Uma nova cruzada dos filhos da demanda vindos na rota das caravelas retornadas. Clamavam que os filhos não tinham de pagar pelos erros dos pais. E que estes não devem nunca enterrar a esperança que fora ressuscitada das cinzas por esse novo profeta que se chamava Xanana Gusmão. Tentei por várias vezes falar com o velho enfermeiro sobre essa lenda viva, que outrora eu depositava a minha esperança na salvação da honra da minha família, representada pelo meu irmão, defesa esquerdo, que fintado pelo perigoso dianteiro João Metan se estatelava no chão, enquanto eu fechava os olhos de vergonha e nunca mais os abrindo porque a claque festejava o golo dos encarnados, e o guarda-redes estendido no chão. Ele nunca mencionou o seu nome. Temia que o seu pronunciamento lhe pudesse denunciar o feitiço. Fez isso ao longo da sua vida. Quando atravessava as ribeiras, não clamava pelo ente que lá habitava, o crocodilo. Durante a travessia do mar nunca invocava o nome do dono das águas coralíferas, o tubarão. Achava que ainda estava na continuação duma longa travessia. Que os homens necessitavam dum espírito ou rain-nain57 velando pelos seus caminhos. Aconteceu isso na guerra de Manufahi com D. Boaventura. Dare que fora bombardeada cobria-se outra vez com o seu telhado de zinco reluzente, com o seu fazedor de sonetos. Crescia então a minha esperança de voltar para a ilha de Ataúro conforme a promessa feita ao velho sokão. 


    
      
        56 Cerimónias tradicionais de consagração. 

      


      
        57 Dono da terra. 

      

    

  


  
     


    11 


    Fora a décima primeira vez que se perdera. Quando as autoridades o trouxeram de volta, recomendaram que a polícia não tinha por missão resgatar quem se ausentara no tempo. Trazia a roupa suada e molhada, colada à pele como a de um náufrago. Os cabelos crescidos e soltos, a barba branca e densa como dum bé-nain ou o espírito das águas. Depois de alguns dias de reclusão para recuperar do esforço despendido andando por terras que ele dizia serem de Betano, em busca de um parente errante, a luz entrando pela janela restituiu-lhe o norte. Quando se levantou não se aguentou em pé e tombou no chão. Mas os olhos estavam distantes. No sul de qualquer coisa. Depois de muitas tentativas ganhou o equilíbrio e o centro. Reconstituída a casa de Manufahi, pediu-me que o levasse de novo até à praia de Betano. Era aí o local onde os navios australianos atracavam para transportar os refugiados durante a ocupação japonesa. Queria salvar o búfalo que vira em sonhos ser levado pelas águas da ribeira de Carau-ulum que desaguavam naquele local, antes de fazer-se ao mar, numa embarcação propositadamente enviada pelos antigos combatentes australianos para o recuperar. Procurou a sua caixa de seringas, esquecida algures em Timor, tantas vezes utilizada para sufragar os pacientes. Amparou-se nos meus braços e depois caminhou sozinho prescindindo das muletas. Da praia da Ponta do Mato, no Seixal, avistava-se a cidade de Lisboa, e a maré baixa encurtava as distâncias. Confidenciou-me a sua tristeza pelo facto de não ter encontrado o parente desejado. Ele que fora propositadamente a Betano para o efeito. Depois de cada andamento estacionava, e os seus olhos percorriam toda a extensão da praia. Vultos distantes de cacilheiros lembravam-lhe o navio do resgate. E tirava um lenço branco dos bolsos para acenar, assinalando a sua presença. Os peixes mortos, esquecidos na areia pelas ondas retraídas da maré vazia, continuavam intactos. Sem quem os comesse, navegavam em terra seca. Recolheu-os, um a um, e foi-os depositando nas águas. Não tencionava devolver-lhes a vida. Sabia que estavam mortos. Como antigo enfermeiro, tinha a percepção exacta do que era a morte. Que o rio se comportava como o tempo atirando para as margens os mais enfraquecidos. Mas o facto de ver alguém morrer fora do seu sítio horrorizava-o. Dizia que o único proveito que a terra tira realmente dos seus filhos é quando morrem. Devolvem sempre o que dela extraíram. Quando deu por terminada a tarefa, atravessou toda a dimensão da praia e foi-se enterrando dentro das águas. Por mais que o chamasse não ouvia a minha voz. Atravessava o rio a pé em direcção à cidade branca iluminada pelo sol. Recuperado pelos apanhadores de bivalves justificou-se dizendo que o chamavam do outro lado. Com um espelho gigante. Que o navio do resgate enganara-se na margem. 


    E ele de rio. 


    Chegou então a tão desejada carta de chamada proveniente da Austrália. Levei-lhe um dicionário de inglês a seu pedido. Tencionava recuperar a língua que aprendera com o malae-matam-balanda58. Que a memória tão pródiga em reciclar assuntos não requisitados fora teimosa em devolver-lhe convenientemente as palavras. Irritado, trincava os dentes com raiva, fechava os punhos com que dava murros no ar, exercitando-se na arte de mestre de silat, e insultava em mambai. Mas os dias quentes e secos do mês de Junho depressa lhe dificultaram a respiração. Com medo de ficar privado dessa oportunidade única, quis apressar o voo. Achava que tinha uma missão a cumprir na Austrália cobrando uma dívida antiga. Cortou o cabelo rente, fez a barba e vestiu um fato novo. Estava trajado como um cobrador da história. Foi à cidade de Lisboa tirar as fotografias para o passaporte. Duas diferentes, em poses contrárias, como se fossem a frente e o reverso. O ponto da partida e o fim da travessia. No regresso, não conseguiu subir as escadas que o levavam para o primeiro andar. Ficou no rés-do-

    -chão à espera da ambulância. A sirene repetitiva anunciava o sonho desfeito. No quarto do hospital soletrou-me vagamente aos ouvidos os nomes trocados dos combatentes australianos. Delegava em mim a sua tarefa. Quis o destino que se cumprisse o enredo: mate-bandera-hum. Um lençol branco, como uma bandeira despida de cores e de símbolos, cobria-lhe o corpo nu e moreno. Pronto para encontrar o caminho do retorno ao monte de Cabalaqui. A morte devolveu-lhe o mote. O encanto não passara de um autêntico rain-fila. 


    Nas ruas de Lisboa, os jacarandás floriam como se a natureza não perdesse nunca a memória das cores. Como archotes, velavam pelo canto dos loricos, cacoaques e outros pássaros feridos, na época de ai-dik-funam59. 


    
      
        58 Estrangeiro de olhos claros. 

      


      
        59 Flores da árvore ai-dik — Eritrina sp. 

      

    

  



