






















Seta despedida

Maria Judith de Carvalho

Seta despedida

http://groups.google.com/group/digitalsource


Índice

Seta Despedida

George

A Absolvição

A Alta

As Impressões Digitais

Vínculo Precário

Uma Senhora

Sentido Único

O Grito

O Tesouro

A Mancha Verde

Frio




Seta Despedida

Às vezes faz um esforço e vê a casa como se ela fosse nova, com os traços nítidos e com as cores vivas da primeira vez das coisas, móveis pesados, volumosos, quase agressivos, e paredes bem lisas. Então lembra-se da criança, das crianças que lá moraram, meninas de várias idades mas muito parecidas, do pai, da mãe, da avó, da criada e do gato. O pai era um homem claro, lento e ausente, mesmo quando falava fazia-o como quem não liga grande importância a nada nem a ninguém, vê-o sempre a abrir o jornal ou a dobrá-lo depois de o ter lido. Quando mostrava um sorriso, o que era raro, todos se sentiam - deviam sentir-se - muito gratificados, era uma espécie de atenção concedida. A mãe, nos últimos tempos, estava quase sempre com os olhos inchados ou então a descansar,  não faça barulho que a mamã está a descansar, dizia a criada que foram sucessivas criadas, sem rosto e sem nome, mas todas baixas, fortes, morenas, beiroas. A avó sempre tinha sido velha, era como se o tempo não pudesse feri-la mais.

O gato, esse foi enorme e imponente, depois mirrou, foi mirrando como é natural acontecer aos seres que vivem ao lado de quem cresce, embora nunca tivesse atingido, por falta de oportunidade (foi levado, uma noite de boémia, pelo carro camarário), o modesto lugar que lhe competia entre as criaturas da sua infância. Quanto à menina, às meninas, são quase sempre indecisas e vaporosas, flutuam, têm algo de ectoplásmico, fecha os olhos, agora, e andam vacilantes por aqui e por além, depois bate as pálpebras e eis que perdem a visibilidade e se alteram, se dissipam. Meninas errantes e transitórias, aloiradas ou descoloridas como retratos antigos. E, rente às suas pernas sem contorno definido, desliza a mancha amarela do gato que se chamava Aristides e miava como quem canta, mesmo quando uma das mais pequenas o pisava por engano, ao movimentar-se, ainda hesitante, por entre cadeiras e pernas de mesa.

Às vezes vinham outras crianças que moravam perto e essas eram barulhentas e acabavam por ir todas para o quintal das traseiras ou para o quarto dos brinquedos, porque a mãe estava a descansar. E havia em toda a casa o grande silêncio dos segredos e dos risos abafados. Uma das crianças chamava-se Ísis e o pai, quando a via, dizia sempre “Olá, deusa! “.

Todas as pessoas foram morrendo, mais tarde ou mais cedo, de mortes diferentes que podem ter sido a chamada morte ou a chamada vida, e acabaram por desaparecer dentro de uma cova e cobertas de flores, ou talvez à superfície, na outra ponta da cidade ou do outro lado do mar. Foram-se tornando vagos habitantes de uma mente desmemoriada, como eram, que vozes tinham? Quanto à menina, às meninas, também se foram apagando, apagaram-se quase por completo, nunca totalmente, claro, delas só ficou quem nesse instante teve uma espécie de vislumbre, antes de o nevoeiro descer de novo sobre a superfície dos dias.

“Fui aquela, esta, esta ainda”, gosta de pensar. Entre uma e outra nunca houve uma transição lenta, suave e imperceptível como são as transições, mas uma espécie de dilúvio universal, e todos desapareceram debaixo das águas revoltas e das terras e das coisas que elas arrastavam consigo. Só ficou a casa-arca, boiado mal ou bem, mais ou menos à deriva, e dentro dela a mulher, à espera sabe lá de quê, à espera de coisa nenhuma. Como seria? De vez em quando há uma resposta à pergunta que faz. Nesses momentos surge entre nada e nada, bem nítida, quase viva, mas são breves instantes e tudo foge.

Esquece-se em frente dos espelhos, principalmente do grande, do hall. Vai avançando devagar, estaca como se não pudesse dar mais um passo ou como se dá-lo fosse perigoso, portanto desaconselhável. O espelho é, de súbito, um lago imóvel e a sua imagem reflecte-se comnitidez na água de vidro. A luz é fraca e isso ajuda a profundidade dos pegos. E ela bóia à superfície, desfaz-se, refaz-se.

Amanhã vou pintar o cabelo, decide. Porque no amanhã de certos dias pinta sempre o cabelo ou compra um bâton diferente, mais claro, mais escuro, incolor, pinta os olhos ou ignora-os, usa ou não óculos escuros. Há ocasiões em que a encontram, hesitam, será ela?, devem pensar. “Meu Deus, estás diferente, que te aconteceu, mulher?” Apetece-lhe responder que morreu e ressuscitou, que estava na idade dos peixes e houve um cataclismo e se encontra agora na dos lagartos, mas ninguém iria compreender as suas palavras. Nem ela própria. Porque além da cor do cabelo, ou do lápis com que pintou os olhos, tudo está absolutamente igual.

Lembra-se muito bem de que era segunda-feira e era Novembro, mas isso talvez fosse por causa das castanhas.

“Quem?” - disse a última badalada ou a última palavra, longa e forte, a recusar desfazer-se. Depois foi um grande silêncio cheio dos ruídos característicos de todos os silêncios, uma buzina ao longe, um ladrido, uma madeira que estalou de secura, uma tossezinha abafada, um segredo. Quem?

Tudo aquilo durou, deve ter durado, uma eternidade. Quando a própria lembrança da pergunta se esvaiu, as tosses e também o bichanar e o mover dos corpos levezinhos, nos bancos, foram sendo mais fortes. 

Só o cão se calara. Fora com certeza dar um giro.

“Ninguém quer falar?”, perguntou então a professora, que era magra e usava uns óculos redondos, muito espessos. “Se ninguém confessa tenho de passar revista às vossas pastas e aos vossos bolsos, Tu! “, exclamou de ponteiro em riste, “vem cá. E antes de mais explica como é a caneta. De que cor?”

A miúda sardenta subiu ao estrado e disse outra vez, na sua voz aflautada, que era uma caneta muito bonita que o pai lhe tinha dado no dia dos anos. Preta, era preta e com um nome em letras douradas. Que a tinha na pasta e que depois já lá não estava e que...

“Muito bem, espera aí. Meninos! Tragam cá as vossas coisas. Um por um. Vamos começar por ti. “

Estojos abertos sobre a grande e velha secretária cheia de pingos de tinta ressequida, pastas despejadas, bolsos voltados do avesso. Tesouros de cromos, de moedas, de caricas, dois espelhinhos, três pentes, canivetes. UM, dez, vinte alunos regressaram aos seus lugares com o ar virtuoso e vitorioso da inocência publicamente reconhecida. Ao vigésimo primeiro a miúda sardenta gritou: “É esta! É a minha caneta, é a minha linda caneta! 

“E a professora olhou longamente a culpada, disse-lhe que não saísse depois da aula, tinham que ter uma conversa as duas. E entregou o corpo do delito à sua legítima e triunfante proprietária.

Como o seu lugar era na última fila, a ré desceu a coxia central quase sem forças nas pernas. Todos a olhavam e riam dela e diziam coisas que mal percebeu porque estava envolta na pesada capa da sua ignomínia. Nítida só a palavra ladra que ninguém pronunciara mas que nem por isso era menos forte. A professora disse então: “Silêncio, vamos terminar a aula, ainda faltam dez minutos.“

Talvez nunca tivesse sofrido tão intensamente, pensou mais tarde, em tempo de sofrimento adulto e compreensões possíveis. Porque tudo é relativo - e ela, naquele dia, tinha ombros estreitinhos, falta de palavras para se defender, e a firme convicção de que ficaria para todo o sempre com uma marca na testa. E conseguiu pensar o menos possível naqueles minutos, nos que se lhes seguiram. De resto, sempre o fez tão à superfície, tão de passagem, tão de fugida para outros pensamentos, que acabou por não saber ao certo se teria mesmo roubado a caneta ou se alguém a teria metido no seu bolso para a incriminar. Porque num engano - razão que deu à professora e a que se agarrou com unhas e dentes - nunca acreditou muito.

A senhora condenou-a então a pena suspensa. Que por aquela vez... Mas se repetisse... Quando saiu da aula, a fazer-se pequenina, receava o pior. Risos, insultos, pancada, quem sabe. E ladra, dizia a voz. E ladra. Atravessou os risos e os segredos e deitou a correr pela rua fora, de aflita não pensava, logo não temia, já não. A certa altura veio-lhe um cheiro a castanhas assadas, e avistou, ao fundo da rua, o fumo branco, grosso e aromático que saía da assadeira. Procurou a moeda, sentou-se num degrau a comer, melhor, a devorar. Os problemas graves sempre lhe abriram o apetite.

No dia seguinte estava com febre e não foi à escola. Depois falou-se em pneumonia. Depois, já não sabe porquê, mudaram-na de colégio. Mas agora, pensando melhor, lembra-se de que, na véspera do dia da caneta e das castanhas, o pai tinha saído de casa com duas malas depois de uma discussão violenta com a mãe, e nunca mais tinha voltado. Mas telefonava todos os dias a saber se ela estava melhor. Quando ficou boa passou a ir almoçar com ele todos os domingos. Primeiro só com ele, depois, também, com a sua nova mulher.

De vez em quando mexe em velhos papéis, em velhos álbuns. Há dias encontrou uma fotografia sua meio apagada. Tinha os olhos muito abertos, queixo no ar, braços fininhos escorridos ao longo do corpo, e estava muito séria. Macambúzia talvez fosse mais certo. O vestido era azul, vestiam-na quase sempre de azul, era decerto a cor que a mãe preferia. Ouviu a voz do pai, de máquina em riste: “Vou disparar.” A voz estava perdida no tempo, mas ela ainda a ouvia às vezes, quando não esperava, quando não estava a pensar nisso. “Vou disparar! “ Disparar como se a fuzilassem. Ela, encostadinha a uma árvore de um jardim qualquer, e, na sua frente, o pelotão de execução, melhor, o fuzilador. A palavra existiria, fuzilador? E havia no seu peito um pequeno receio duro e doloroso de fim, depois uma ressurreição sem glória, porque nem a morte nem a vida eram importantes. “Pronto. Fica como ficar”, disse o pai, aborrecido, e sentou-se no banco, perto da árvore. A mãe apertou o casaco contra o peito e disse: “Começa a estar frio.” Mas, de súbito, duvida, pensa: Seria a mãe ou a outra? Qual delas teve frio na tarde da fotografia?

E o tempo foi passando. Seta despedida não volta ao arco.

Às vezes há reuniões de amigos. Sempre em casa porque o marido nunca gostou de sair à noite, sempre no primeiro sábado dos meses.

As pessoas falam ou cacarejam, algumas, um dos homens, pelo menos, faz pequenos discursos sobre aplicações de capitais, coisas assim. Há também risos soltos ou apertados, e uma ou outra frase que dura um pouco mais que as outras. As mulheres, entre elas Ivette (ou Arlette, nunca sabe ao certo), trazem quase sempre vestidos pretos, e usam jóias de fantasia.

Ela é nessas alturas uma pessoazinha incolor, apagada, às vezes ausente, porque em certas ocasiões acontece-lhe despir o corpo, deixá-lo na cadeira, ou, melhor ainda, no Maple que está habituado a coisas dessas, parte, vai para bem longe. A mãe, que às vezes aparece “para lhe dar apoio moral”, procura-a pela sala movendo lentamente a cabeça, e tem uma ruga vertical entre as sobrancelhas. Ela anda por ali. Porque uma palavra a arrastou para outra palavra, uma imagem para outra imagem, mais vivas e reais do que as presentes.

Outras vezes vai desenhando com traço fino as pessoas na tela do fumo, embora as suas mãos continuem presas, a esquerda ao joelho direito, a direita ao cigarro. Porque fuma com a mão direita como todos os desocupados. Sente-se então longe longe, como se os outros falassem uma língua estranha, ou como se o mal fosse dela, bicho esquisito entre bichos de uma mesma raça.

Nessa noite foi por entre risos e conversas decerto cheias de interesse para a maioria, que a ideia, melhor, o esboço da ideia, ou talvez o seu vislumbre, chegou. Disse-a alguém, mas ao mesmo tempo caiu de uma gaveta miniatural dentro da sua cabeça, ou de uma estante onde estava arrumada e esquecida. Caiu, foi caindo e ficou por assim dizer aos seus pés. Apanhou-a, embora continuasse quieta e encolhida, e procurou ler o que lá estava escrito preto no branco. Entretanto sorria atenta e interessadamente aos olhos um pouco estrábicos de alguém que falava consigo, melhor, que dizia um monólogo em sua intenção, ao mesmo tempo que metia um cigarro entre os lábios e o acendia. Tratava-se de Ivette ou Arlette a dizer que só fora para fugir à rotina, na verdade nem lhe apetecia, conhecia Londres como os seus dedos. Pôs o isqueiro em cima de qualquer coisa e continuou a falar agora de um avião que não pudera aterrar porque os controladores estavam em greve, uma maçada. Era o início de uma longa crónica de viagem, dava para pensar em muitas coisas, sobretudo na rotina, que não era bem aquela a que Ivette ou Arlette se referira, mas outra bem diferente. Porque o que lhe caíra aos pés dizia que a rotina, pois claro, mas a rotina do marido. E que ela vivia, desde o dia em que se tinham encontrado, na rotina dele, e antes disso na da mãe. Que, em suma, nem a rotina era sua, nunca fora. Houvera uns gritos a rasgar o silêncio mas quase todos estavam esquecidos. E isso, que talvez fosse sem importância, que faria decerto rir as pessoas se ela resolvesse dizer em voz alta: “Olhem, descobri uma coisa sensacional, querem ouvir? Nem rotina tenho, escolheram-na para mim (qual escolheram, nem isso), e eu tenho vivido nela sem dar por nada. “

Ivette ou Arlette fez um gesto mais largo e o isqueiro caiu na carpete. Moveu então o pé lentamente, como quem muda de posição, empurrou-o para debaixo do maple. Olhou para a mãe e deu com os olhos dela muito atentos. Tinha aquela ruga vertical, muito acentuada, entre as sobrancelhas, e a expressão de quem não compreende ainda muito bem mas já compreendeu qualquer coisa. Sorriu para ela e levantou-se porque Ivette ou Arlette e o marido, e o outro casal, se tinham levantado por já ser tarde. A mãe saiu ao mesmo tempo porque alguém lhe dava uma boleia.

Nessa noite, quando o marido adormeceu, pesadamente como sempre, levantou-se e foi sentar-se na sala. Não levara para a cozinha copos nem cinzeiros, e havia um cheiro grosso, desagradável, a tabaco frio, a álcool, e também ao perfume muito intenso de uma das mulheres. Sentou-se para pensar. Mas ainda não havia em si espaços para pensamentos, só para sensações. Como se tivesse recuado e recusado - por enquanto - a ideia de há pouco. Ou ainda como se se preparasse para a receber melhor, em silêncio, de alma mais tranquila, ali, na sala de visitas, e a sós. Antes de se sentar, porém, tirou de debaixo do maple para onde o seu pé o empurrara o isqueiro de Ivette ou Arlette, e olhou-o com atenção. Era um isqueiro qualquer, vulgaríssimo, de metal prateado. Pô-lo em cima da mesa redonda, de vidro, e partiu. Tinha a sensação de que algo havia retirado a cor ao mundo, subitamente a preto e branco (um preto e branco discreto, nada de altos contrastes), mas sem que uma tão grande transformação houvesse sido anunciada. Viu vagamente pessoas, as que ali tinham estado e outras, e elas apareciam-lhe soltas, nem uma raiz, nem uma aura que as prolongasse até si, que a aflorasse sequer. Tão subitamente estranhas, as pessoas. Manequins falantes, passeando como manequins, e ela acabando por ser um deles, embora imperfeito. Ela e a perfeição... Mas um manequim que se levantava às oito horas, que sujava e lavava panelas, que fazia uma cama, que ia às compras, que ouvia rádio como pano de fundo, que olhava para o relógio porque talvez estivesse a fazer-se tarde para qualquer coisa.

Embora quieta abriu e fechou gavetas silenciosas e sem segredos. Todas menos uma onde havia, dentro de uma caixa de madeira pintada, uma flor que alguém lhe dera há eternidades, dois lenços cuja existência tinha esquecido, uma pulseira de pechisbeque também já sem história, a lembrança de uma caneta preta com um nome em letras doiradas. Nessa gaveta há também, agora, um isqueiro.

Pegou em livros e voltou a colocá-los no seu lugar entre outros dois livros que tinham - deviam ter - uma qualquer afinidade. Porque horas antes ainda era importante, aconselhável, que os livros morassem em família, melhor, em grupos que se entendessem como irmãos ou camaradas. Agora, porém, nesse instante, já não, para quê? O que era aquele volume e o outro e o outro senão papel que uma máquina qualquer sujou de tinta e outra cortou? Mas nem isso pensava, claro. Sentia-o, era tudo. De súbito era como se já não houvesse relações entre aquele cenário e as criaturas de Deus e as coisas de Deus e do diabo. A caneca mandarim caiu-lhe das mãos - terá caído? - e fez-se em cacos. Mas nem uma gota de sangue se perdeu. Porque a caneca era, de súbito, uma caneca de loiça que se quebrou, acontece, tudo está condenado. Sentia-se num lugar estranho, quieta e um pouco atordoada, e se-al bússola.

Foi ao frigorífico buscar um ovo cozido. Estava, de súbito, esfomeada. E acabou por não pensar mais naquilo porque tinha sono, foi deitar-se e adormeceu como uma pedra.

- Não te apetecia às vezes mudar? - perguntou ao marido com ar natural e a voz de todos os dias.

- Mudar o quê? - espantou-se ele sem exagero.

- Sei lá. Mudar. De casa, por exemplo. Nasci aqui, estou farta. Mudar de cara. Às vezes olho para o espelho e sinto um cansaço... Tu não? Mudar de língua. De rua. 

De país. Mudar de vida. Arranjar papéis falsos, sei lá!

Ele poisou a colher, limpou a boca devagar, olhou-a, e na sua testa havia várias interrogações.

- Que diabo te deu? Sentes-te bem?

- Não sei.

- Não sabes o quê?

- Se me sinto bem.

- Dizes às vezes umas coisas...

- Não te acontece olhar para ti, para mim, para as paredes, para as pessoas, na rua? Não sentes que houve engano? Não sentes, pelo menos, que pode ter havido engano?

- Que engano?

- Sentes-te bem na tua pele? Sentes-te sempre bem na tua pele?

- Se queres saber, nunca me incomodou.

- Que bom!

Ficou calada, longamente calada, enquanto ele, decerto já a pensar noutra coisa, comia. A certa altura disse:

- Tive hoje um problema com o carro.

Ela, porém, recusou-se a ouvi-lo. Acontecia.

- Estou certa de que houve um engano continuou. - Absolutamente certa. Porque hei-de eu ser assim, estar aqui, contigo...

- Gostaste de mim, suponho - respondeu com frieza.

- Claro, claro. Mas aí está, porquê? E tu de mim? E porque havíamos de nos ter encontrado? Também gostaste de mim, não é verdade?

Um sorriso largo, tranquilizado. O sorriso de quem, ora aí está, percebeu tudo. As mulheres...

- Mas que diabo se te meteu na cabeça? Claro que gosto de ti, claro que és a única pessoa de quem verdadeiramente gosto.

Deu consigo a sorrir daquele “verdadeiramente” com tanta inocência: lançado. E a pensar que é necessário prosseguir. Ele não compreendia e ela não sabia explicar-se melhor. Ou não podia. Ou não o desejava.

- Óptimo - disse. - Vou buscar o frango. Com ervilhas.

Adoro frango com ervilhas.

- E eu fiz frango com ervilhas. São as pequenas coisas que dão gosto à vida, não é verdade?

- Claro que sim.

Já quase no fim da refeição, disse ele: 

- É verdade, o Ricardo telefonou esta tarde.

- Quem é o Ricardo?

- O marido de Ivette.

- Ivette ou Arlette?

- Ivette.

- Ah.

- Parece que ela perdeu um isqueiro. Pensou que podia tê-lo deixado cá em casa.

Disse-lhe que te perguntava.

- Um isqueiro?

- Um isqueiro de prata. Ela sorriu vagamente.

- Não encontrei nenhum isqueiro - disse.

George

Andam lentamente, mais do que se pode, como quem luta sem forças contra o vento, ou como quem caminha, também é possível, na pesada e espessa e dura água do mar. Mas não há água nem vento, só calor, na longa rua onde George volta a passar depois de mais de vinte anos. Calor e também aquela aragem macia e como que redonda, de forno aberto, que talvez venha do sul ou de qualquer outro ponto cardeal ou colateral, perdeu a bússola não sabe onde nem quando, perdeu tanta coisa sem ser a bússola. Perdeu ou largou?

Caminham pois lentamente, George e a outra cujo nome quase quis esquecer, quase esqueceu. Trazem ambas vestidos claros, amplos, e a aragem empurra-os ao de leve, um deles para o lado esquerdo de quem vai, o outro para o lado direito de quem vem, ambos na mesma direcção, naturalmente.

O rosto da jovem que se aproxima é vago e sem contornos, uma pincelada clara, e quando os tiver, a esses contornos, ele será o rosto de uma fotografia que tem corrido mundo numa mala qualquer, que tem morado no fundo de muitas gavetas, o único fetiche de George. As suas feições ainda são incertas, salpicando a mancha pálida, como acontece com o rosto das pessoas mortas. Mas, tal como essas pessoas, tem, vai ter, uma voz muito real e viva, uma voz que a cal e as pás de terra, e a pedra e o tempo, e ainda a distância e a confusão da vida de George, não prejudicaram. Quando falar não criará espanto, um simples mal-estar.

Agora estão mais perto e ela encontra, ainda sem os ver, dois olhos largos, semicerrados, uma boca fina, cabelos escuros, lisos, sobre um pescoço alto de Modigliani. Mas nesse tempo, dantes, não sabia quem era Modigliani e outros que tais, não eram lá de casa, os pais tinham sido condenados pelas instâncias supremas à quase ignorância, gente de trabalho, diziam como se os outros não trabalhassem, e sorriam um pouco com a superioridade dessa mesma ignorância se a ouviam falar de um livro, de um filme, de um quadro nem pensar, o único que tinham visto talvez fosse a velha estampa desbotada do Angelus que estava na casa de jantar. Com superioridade, pois, e também com uma certa indignação. Ou seria mesmo vergonha? Como quem ouve um filho atrasado dizer inépcias diante de gente de fora que depois, Senhor, pode ir contar ao mundo o que ouviu. E rir. E rir.

Já não sabe, não quer saber, quando saiu da vila e partiu à descoberta da cidade grande, onde, dizia-se lá em casa, as mulheres se perdem. Mais tarde partiu por além terra, por além mar. Fez loiros os cabelos, de todos os loiros, um dia ruivos por cansaço de si, mais tarde castanhos, loiros de novo, esverdeados, nunca escuros, quase pretos, como dantes eram. Teve muitos amores, grandes e não tanto, definitivos e passageiros, simples amores, casou-se, divorciou-se, partiu, chegou, voltou a partir e a chegar, quantas vezes? Agora está - estava -, até quando? em Amsterdão.

Depois de ter deixado a vila, viveu sempre em quartos alugados mais ou menos modestos, depois em casas mobiladas mais ou menos agradáveis. As últimas foram mesmo francamente confortáveis. Vives numa casa mobilada sem nada de teu? Mas deve ser um horror, como podes?, teria dito a mãe, se soubesse. Não o soube, porém. As cartas que lhe escrevia nunca tinham sido minuciosas, de resto detestava escrever cartas e só muito raramente o fazia. Depois o pai morreu e a mãe logo a seguir.

Uma casa mobilada, sempre pensou, é a certeza de uma porta aberta de par em par, de mãos livres, de rua nova à espera dos seus pés. As pessoas ficam tão estupidamente presas a um móvel, a um tapete já gasto de tantos passos, aos bibelots acumulados ao longo das vidas e cheios de recordações, de vozes, de olhares, de mãos, de gente, enfim. Pega-se numa jarra e ali está algo de quem um dia apareceu com rosas. Tem alguns livros, mas poucos, como os amigos que julga sinceros, sê-lo-ão? Aos outros livros, dá-os, vende-os a peso, que leve se sente depois!

- Parece-me que às vezes fazes isso, enfim, toda essa desertificação, com esforço, com sofrimento - disse-lhe um dia o seu amor de então.

- Talvez - respondeu -, talvez. Mas prefiro não pensar no caso.

Queria estar sempre pronta para partir sem que os objectos a envolvessem, a segurassem, a obrigassem a demorar-se mais um dia que fosse. Disponível, pensava. Senhora de si. Para partir, para chegar. Mesmo para estar onde estava.

Os pais não sabiam compreender esse desejo de liberdade, por isso se foi um dia com uma velha mala de cabedal riscado, não havia outra lá em casa. Mas prefere não pensar nos primeiros tempos. E as suas malas agora são caras, leves, malas de voar, e com rodinhas.

A outra está perto. Se houve um momento de nitidez no seu rosto, ele já passou, George não deu por isso. Está novamente esfumado. A proximidade destrói ultimamente as imagens de George, por isso a vai vendo pior à medida que ela se aproxima. É certo que podia pôr os óculos, mas sabe que não vale a pena tal trabalho. Param ao mesmo tempo, espantam-se em uníssono, embora o espanto seja relativo, um pequeno espanto inverdadeiro, preparado com tempo.

- TU?

- Tu, Gi? Tão jovem, Gi. A rapariguinha frágil, um vime, que ela tem levado a vida inteira a pintar, primeiro à maneira de Modigliani, depois à sua própria maneira, à de George, pintora já com nome nos marchands das grandes cidades da Europa. Gi com um pregador de oiro que um dia ficou, por tuta e meia, num penhorista qualquer de Lisboa. Em tempos tão difíceis.

- Vim vender a casa.

- Ah, a casa.

É esquisito não lhe causar estranheza que Gi continue tão jovem que podia ser sua filha. Quieta, de olhar esquecido, vazio, e que não se espante com a venda assim anunciada, tão subitamente, sem preparação, da casa onde talvez ainda more.

- Que pensas fazer, Gi?

- Partir, não é? Em que se pode pensar aqui, neste cu de Judas, senão em partir? Ainda não me fui embora por causa do Carlos, mas... O Carlos pertence a isto, nunca se irá embora. Só a ideia o apavora, não é?

- Sim. Só a ideia.

- Ri-se de partir, como nós nos rimos de uma coisa impossível, de uma ideia louca. Quer comprar uma terra, construir uma casa a seu modo. Recebeu uma herança e só sonha com isso. Creio que é a altura de eu...

- Creio que sim.

- Pois não é verdade?

- Ainda desenhas?

- Se não desenhasse dava em maluca. E eles acham que eu tenho muito jeitinho, que hei-de um dia ser uma boa senhora da vila, uma esposa exemplar, uma mãe perfeita, tudo isso com muito jeito para o desenho. Até posso fazer retratos das crianças quando tiver tempo, não é verdade? É o que eles acham, não é? A mãe está a acabar o meu enxoval. Eu sei. Há um breve silêncio, depois George diz devagar:

- Que calor, cheira a queimado, o ar. Terá sido sempre assim?

- Farto-me de dizer: cheira a queimado, o ar. Ninguém me ouve.

- Ninguém ouve ninguém, não sabes? Que aprendeste com a vida, mulher?

A sua voz está mole, pegajosa, difícil, as palavras perdem o fim, desinteressadas de si próprias, é como se se preparassem para o sono.

- Creio que estou atrasada - diz então, olhando para o relógio. - Estou mesmo - acrescenta, olhando melhor. - E não posso perder o comboio. Amanhã bem cedo sigo para Amsterdão. Estou a viver em Amsterdão, agora. Tenho lá um atelier.

- Amsterdão é? Onde fica isso? Mas é uma pergunta que não pede resposta. Gi fá-la por fazer e sorri o seu lindo sorriso branco de 18 anos. Depois ambas dão um beijo rápido, breve, no ar, não se tocam, nem tal seria possível, começam a mover-se ao mesmo tempo, devagar, como quem anda na água ou contra o vento. Vão ficando longe, mais longe. E nenhuma delas olha para trás. O esquecimento desceu sobre ambas.

Agora está à janela a ver o comboio fugir de dantes, perder para todo o sempre árvores e casas da sua juventude, perder mesmo a mulher gorda, da passagem de nível, será a mesma ou uma filha ou uma neta igual a ela? Árvores, casas e mulher acabam agora mesmo de morrer, deram o último suspiro, adeus. Uma lágrima que não tem nada a ver com isto mas com o que se passou antes - que terá sido que já não se lembra? - uma simples lágrima no olho direito, o outro, que esquisito, sempre se recusa a chorar. É como se se negasse a compartilhar os seus problemas, não e não.

A figura vai-se formando aos poucos como um puzz1e gasoso, inquieto, informe. Vê-se um pedacinho bem nítido e colorido mas que logo se esvai para aparecer daí a pouco, nítido ainda, mas esfumado. George fecha os olhos com a força possível, tem sono, volta a abri-los com dificuldade, olhos de pupilas escuras, semicirculares, boiando num material qualquer, esbranquiçado e oleoso.

À sua frente uma senhora de idade, primeiro esboçada, finalmente completa, olha-a atentamente. Deidade não, George detesta eufemismos, mesmo só pensados, uma mulher velha. Tem as mãos enrugadas sobre uma carteira preta, cara, talvez italiana, italiana, sim, tem a certeza. A velha sorri de si para consigo, ou então partiu para qualquer lugar e deixou o sorriso como quem deixa um guarda-chuva esquecido numa sala de espera. O seu sorriso não tem nada a ver com o de Gi - por que havia de ter? -, são como o dia e a noite. Uma velha de cabelos pintados de acaju, de rosto pintado de vários tons de rosa, é certo que discretamente mas sem grande perfeição. A boca, por exemplo, está um pouco esborratada.

Sem voz e sem perder o sorriso diz:

- Verá que há-de passar, tudo passa. Amanhã é sempre outro dia. Só há unia coisa, um crime, que ninguém nos perdoa, nada a fazer. Mas isso ainda está longe, muito longe, para quê pensar nisso? Ainda ninguém a acusa, ainda ninguém a condena. Que idade tem?

Quarenta e cinco anos. Porquê? É muito nova - afirma. - Muito nova. Sinto-me velha, às vezes. É normal. Eu tenho quase 7O anos. Como estava a chorar, pensei...

Encolhe os ombros, responde aborrecida:

- Não tive desgosto nenhum, nenhum. Um encontro, um simples encontro...

- Também tenho muitos encontros, eu. Não quero tê-los mas sou obrigada a isso, vivo tão só. Cheguei à ignomínia de pedir a pessoas conhecidas retratos da minha família. Não tinha nenhum, só um retrato meu, de rapariguinha. E retratos de amigos, também. De amigos desaparecidos, levados pelas tempestades, os mais queridos, naturalmente. Porque... o tal crime de que lhe falei, o único sem perdão, a velhice. Um dia vai acordar na sua casa mobilada  ...

- Como sabe que...

- E verá que está só e olhará para o espelho com mais atenção e verá que está velha. Irremediavelmente velha.

- Tenho um trabalho que me agrada.

- Não seja tonta, menina. Outro dia vai reparar, ou talvez já tenha dado por isso, que está a ver pior, e outro ainda que as mãos lhe tremem. E, se for um pouco sensata, ou se souber olhar em volta, descobrirá que este mundo já não lhe pertence, é dos outros, dos que julgam que Baden Powell é um tipo que toca guitarra e que Levi Strauss é uma marca de calças.

- Isso é ignorância, não tem nada a ver com a idade.

- Talvez seja ignorância, também. Talvez seja. Estou a incomodá-la, parece-me.

- Dói-me simplesmente a cabeça.

- Desculpe.

George fecha os olhos com força e deixa-se embalar por pensamentos mais agradáveis, bem-vindos: a exposição que vai fazer, aquele quadro que vendeu muito bem o mês passado, a próxima viagem aos Estados Unidos, o dinheiro que pôs no banco. O dinheiro no banco, nos bancos, é uma das suas últimas paixões. Ela pensa sabe? - que com dinheiro ninguém está totalmente só, ninguém é totalmente abandonado. A velha Georgina já o deve ter esquecido. A velhice também traz consigo, deve trazer, um certo esquecimento das coisas essenciais, pensa. Abre os olhos para lho dizer, para lho pensar, para lho atirar em silêncio à cara enrugada, mas a velha já ali não está.

O calor de há pouco foi desaparecendo e agora não há vestígios daquela aragem de forno aberto. O ar está muito levemente morno e quase agradável. George suspira, tranquilizada. Amanhã estará em Amsterdão na bela casa mobilada onde, durante quanto tempo?, vai morar com o último dos seus amores.

A Absolvição

Julgava ter perdido para sempre aquela voz por nuvens ou mares ou cidades. Até por ser difícil partir e chegar - o que acontecera várias vezes trazendo consigo na bagagem uma voz tão bem resguardada que se mantivesse ilesa. De resto não era, vendo bem talvez nunca tivesse sido, uma voz muito importante. Familiar, sim, próxima em tempos, perigosa, mas não importante. Uma entre muitas na multidão da vida.

Por isso, nesse dia, quando o telefone rompeu o silêncio, não a reconheceu logo. E, quando conseguiu localizá-la, talvez tivesse começado por a rejeitar. “É impossível”, pensou. “Não pode ser.” Parecia-lhe quase certo que a voz se tivesse afogado em todo aquele mar que as separava, quem sabe se não fora mesmo devorada pelos peixes. No entanto, logo que conseguiu ficar serena, a voz de Eduarda estava ali, igual a si própria, embora, que coisa esquisita, completamente estranha. A voz de sempre, gritada quando estava longe, como se receasse que as coisas importantes que tinha para dizer - sempre importantes porque eram suas - não fossem bem ouvidas e percebidas.

- ÉS tu? - perguntou pela terceira vez.

Es tu, Lúcia?

- Sou eu - disse cautelosamente, e ficou à espera. Não sabia muito bem o que dizer. Fingir-se ignorante? Mostrar que sabia de quem se tratava? Perguntar pelo marido dela, que era seu irmão? Mas pareceu-lhe demasiado cedo para agir assim, de chofre, mergulhando em plena família. Esperar era melhor. De resto, a outra sabia muito bem que nunca nenhum dos sobreviventes se preocupara muito em saber como estavam os outros. Esperou portanto. Eduarda já sabia que ela era ela, logo...

- Sou a Eduarda. Tens tempo para me ouvir? Sentiu que lhe aconselhavam prudência. Quem, não sabia ao certo, mas alguém era. Ela própria, decerto, quem mais podia ser?

- Ia sair agora mesmo, tenho um encontro importante, de trabalho.

- Como sempre, não é?

- Como sempre.

- Posso ligar amanhã?

- Amanhã estou em casa toda a tarde.

- Então até amanhã. ÀS três horas, pode ser? - À hora que quiseres.

Desligaram, e a sua mão aflorou o pequeno globo terrestre que tinha sobre a mesa e que às vezes acendia à noite, olhando, invariavelmente, para o seu pais distante, onde houvera gente que tinha morrido ou se afastara. Ou fora ela a afastar-se? Gente, em todo o caso, que amara e por quem fora amada. Mas que já não existia. Os pais tinham morrido num desastre, o irmão em Eduarda, Júlio em distância, os amigos... Mas esquecem-se tão facilmente os amigos (ou conhecidos?). Sobretudo quando o mundo é tão grande e cheio de montes e vales.

- Os amigos - disse em voz alta. - Os amigos - repetiu.

Não ia agora mesmo sair, não tinha um encontro importante de trabalho. E pensou como fora estranho aquele conselho logo seguido e aquelas palavras tão breves entre ambas. Como se se tivessem visto na véspera, como se falassem constantemente uma com a outra, como se tantos anos de afastamento nunca tivessem existido.

Fora a sua primeira amiga (ou conhecida?), Eduarda. Não por escolha mas por acaso, moravam na mesma rua, tinham sido colegas no liceu, depois no primeiro ano da Faculdade. Só no primeiro ano, porque depois Eduarda desinteressara-se das “belas letras”, como passara a dizer em ar de troça, e voltara-se para o “bom casamento”, e depois, mais tarde, para o “grande amor”. O bom casamento, porém, dominara. “O dinheiro é o principal, minha querida Lúcia, é o principal”, dissera um dia. “E o mais difícil. O resto aparece depois, não te rales. “ Lúcia não se ralava. Até ao dia em que grande amor e bom casamento se juntaram em Vicente, que era seu irmão e acabava de herdar de uma madrinha rica e sem filhos. Ora Vicente era pouco atraente e Eduarda sempre gostara de homens bonitos, altos de preferência. E Vicente não era nada disso. Ele e Eduarda só deviam ter de comum os números. Vicente era um tecnocrata por vocação, formara-se em economia e enriquecera.

O casamento de Eduarda coincidiu, sem que Lúcia tivesse percebido logo porquê, com o fim da amizade entre ambas. Só se encontravam nos jantares de domingo, mas nessas ocasiões Lúcia sentia-se pouco à vontade, como se, de súbito, fosse uma estranha na sua própria casa.

Os pais adoravam Eduarda que, de resto, fazia tudo para ser adorada, e Lúcia sentia-se excluída das conversas, em que nunca entravam as “belas letras”, mas que giravam quase sempre à volta dos “belos números”. Às vezes ausentava-se, embora o seu corpo estivesse presente, e quando regressava falava-se da compra de umas acções ou de umas terras ou (lembrava-se perfeitamente) de uma arca portuguesa de sicúpira de fins do século XVI, “a Eduarda gosta muito de móveis antigos e é uma boa aplicação, as antiguidades valem sempre mais”. Era Vicente quem falava. Também vinham muito à baila os amigos, os novos, os do casal, gente com iate, com avião particular, alguns deles amorosos, com apartamento em Paris e tudo.

Quando saíam, a mãe suspirava de felicidade e o pai tinha no rosto a expressão satisfeita de quem fez algo de muito importante, a obra-prima do artista. E dizia:

- O Vicente não podia ter arranjado melhor. A Eduarda é a mulher que lhe convém. Acho que ele sempre sonhou com uma mulher assim.

- E aqui tão perto, não é? Ainda bem, ele merece - dizia a mãe.

- E tu, quando te resolves? - perguntava, perguntou pelo menos uma vez o pai.

Mas Lúcia não tinha obrigatoriamente que responder, porque nos últimos tempos o pai e a mãe faziam perguntas, mas partiam sem esperar pela resposta, estavam ali mas já pensavam noutra coisa. Pensariam?, perguntaria a si própria no dia em que Eduarda telefonou a contar tudo aquilo. Talvez não, talvez não pensassem noutra coisa. Melhor, talvez não pensassem noutra pessoa. Mas como podia adivinhar?

Um dia, ao jantar, a mãe disse com naturalidade:

- O Vicente pediu-me o colar de pérolas para a Eduarda. Não quis responder sem falar com vocês.

O pai respondeu:

- Minha querida, o colar é teu, tu fazes o que entenderes com ele.

- E tu, que te parece?

- O mesmo. O colar é seu. Depois levantou-se e saiu. Ultimamente safa quase todas as noites. Ou se encontrava com Júlio ou iam ambos para a reunião. Porque começara a interessar-se por política. Na verdade sempre se interessara, mas esse interesse tinha aumentado muito sensivelmente nos últimos tempos. E viria muitas vezes a pensar, mais tarde, à distância conveniente, se isso não teria tido origem nas conversas ricaças do irmão e da mulher, no deslumbramento dos pais por esse filho e essa nora tão realizados e ao mesmo tempo ainda tão ambiciosos.

A mãe censurava-a. Saía todas as noites, era de mais. Por onde diabo é que andava? O pai nunca tinha dito nada, mas isso tinha um significado que ela conhecia bem. O pai não gostava de tocar em assuntos desagradáveis. 

E o seu silêncio dizia muito. Aquele devia ser um assunto extremamente desagradável. E então era como se não a visse sair, se não a ouvisse entrar, se não desse mesmo, às vezes, pela sua presença em casa. Mas Lúcia era muito jovem nesse tempo, e tinha dificuldade em medir e em compreender - ou tentar compreender - sofrimentos tão dominados e que talvez lhe parecessem de um exagero despropositado.

Um dia preveniram-na de que ia ser presa e aconselharam-na a fugir. Conseguiu atravessar a fronteira, depois o mar, e só quando estava bem a salvo telefonou para casa. Não disse por que razão fugira, até porque os pais não estavam a par desse lado um tanto perigoso da sua vida e era difícil explicar tudo isso pelo telefone. Só alguns anos mais tarde, quando a visitaram - já então estava casada e até divorciada _, contou por alto a razão da sua repentina partida. Teve, no entanto, a impressão vaga de que não a tinham acreditado. Mas pensou que não valia a pena fazer juras e dar pormenores. Os pais estavam velhos e doentes, e aquela visita tinha o que quer que fosse de despedida, de última vez. Essa impressão tomou-se ainda mais forte no aeroporto, quando eles começaram a afastar-se. Caminhavam devagar, como se os pés lhes pesassem de mais, e hirtos, como se se esforçassem por não olhar uma vez mais para ela.

Eram quatro horas quando o telefone soou. A voz que chegava de além-mar era mais baixa e mais lenta do que na véspera. Mais difícil, talvez.

- Alô! És tu? Lúcia ouviu-se perguntar:

- Não te sentes bem?

- Há muito tempo que não me sinto bem - respondeu Eduarda. - Tenho uma leucemia, como deves saber.

Devia? Devia porquê?

- Como havia eu de saber?

- Julguei que alguém...

- Perdi todos os contactos. O último que tive foi uma carta, umas linhas, do Vicente a comunicar a morte dos pais.

- A minha doença foi um segredo de família. Dá vontade de rir. Um segredo bem guardado. Há muito tempo que isto dura mas só há pouco chegou ao meu conhecimento. 

O Vicente quis-me poupar. Uma estupidez, mas, enfim...

- Por que é que resolveu dizer-te agora? Houve uma risadinha nervosa.

- Algum dia tinha de ser. No estado em que estou era impossível esconder durante mais tempo. Pediu ao médico, que é nosso amigo, para me dizer umas coisas numa linguagem que eu talvez não percebesse. Percebi.

- Já estavas doente quando os pais morreram?

- Já devia estar. Sentia-me cansada. já me sentia muito cansada.

- Os teus filhos... quero dizer, agora.

- Sabiam, claro. Todos sabiam. O principal interessado é sempre o último...

Há uma explicação. Amor.

Agora foi um riso cacarejado, sabido.

- Continuas a mesma, não? A... mor. Não será mais lógico dizer, por exemplo, tranquilidade, paz? É que, aturar uma pessoa que sabe que vai morrer um dia destes, não deve ser uma panaceia. E eu não queria morrer. E eu não nasci para ser uma panaceia.

- Eu sei.

- Não sabes - afirmou Eduarda. - Não sabes. Mas eu vou-te dizer. Foi para isso que te telefonei.

- Achas que é necessário? Não sei o que queres dizer-me, mas...

- Tenho falado muito com o padre Maurício. Ele acha que sim, que é necessário.

Foi então que a linha caiu. Caiu também o padre Maurício no meio da conversa. Que vinha ali fazer o padre que casara Eduarda, tão católíca apostólica romana, com Vicente que até então se dissera, não propriamente ateu mas indiferente? O padre era então um homem gorducho e corado e Lúcia gostava de conversar com ele porque não era pessoa para querer converter ninguém à força. Mas achara que era necessário aquele telefonema. Necessário a que, a quem?

Deixou-se ficar onde estava, à espera da continuação, que não se fez esperar.

- Não estranhavas os teus pais nos últimos tempos?

Que últimos tempos? Mas tropeçou na pergunta que não esperava. Agora eram os pais.

- Digamos... nos últimos meses que cá passaste. No último ano. Antes da fuga.

A fuga. Devia ser assim como se referiam, em família, no seu local de trabalho, entre os amigos, à sua partida. Mas estava certo, fora mesmo fuga. Pensou um pouco, não na situação em si, que não podia esquecer, mas em como havia de se referir a ela, assim, pelo telefone, sobre o mar.

- Um certo afastamento. Uma certa distância. Por culpa minha, decerto. Nunca lhes disse nada, nunca lhes expliquei...

- O quê?

- Tudo. A minha vida. Interrompeu-a. Embora tivesse feito uma pergunta, mal ouvira a resposta. Sentia-se que mais queria falar do que ouvir. Tratava-se de si e não de Lúcia.

- Dias depois de teres desaparecido, poucos dias depois, o teu pai teve o primeiro enfarte. Quando ai foram não te disseram?

- Não me disseram nada.

- É estranho. O teu pai era muito secreto, mas ela podia...

- Não falou nisso. Mas disseste o primeiro enfarte...

- O segundo foi anos depois quando ia a conduzir.

Houve um silêncio e Lúcia pensou que a linha caíra de novo. Mas não, Eduarda voltou e a sua voz era mais rápida e mais áspera.

- Queria pedir-te desculpa. A palavra não é essa, queria pedir-te perdão.

A dificuldade fora vencida e a palavra ali estava, perdão.

Estava sinceramente espantada. Perdão de é? que.

- Pois é. É difícil mas tem de ser. De todo o mal que te fiz.

Espantou-se mais.

- Quando? Que mal? Tu, a mim?

- Também podias perguntar porquê. O porquê até é o mais difícil de explicar. Não havia razão nenhuma. Eu fui sempre mais bonita do que tu, fiz o bom casamento que desejava. Porquê então? Tu... incomodavas-me. Tu sabias que eu queria acima de tudo na vida fazer o chamado bom casamento. Calhou ser com o teu irmão, uma maçada. Mas não ia desistir só porque o Vicente era teu irmão.

- Ainda não percebi.

- Não chega dizer que me incomodavas? Na verdade só queria riscar-te da minha vida. Como isso era impossível fiz o que podia para que tu própria tomasses a iniciativa.

- O que foste dizer aos meus pais?

- Nada, claro. Disse ao Vicente, fui dizendo. Conheço-o bem.

- E através dele...

- Falei-lhe em homens, em vários homens.

- Só houve o Júlio.

- Nunca lhe falei do Júlio. De dinheiro sim. Do dinheiro que te pagavam.

- Meu Deus. Foi Eduarda que rompeu o silêncio.

- Como vês, foi difícil, mas pronto, já está. O padre Maurício disse-me que era necessário dizer-te tudo. E eu queria que me perdoasses. De coração aberto, Lúcia. Posso morrer daqui a meses, daqui a horas. Diz que me perdoas. 

- Devias ter pedido perdão aos meus pais. Ao meu pobre pai.

Nessa altura não sabia que ia morrer. Julgava que ainda tinha uma vida na minha frente. Era tão forte, Lúcia. A morte parecia-me uma coisa tão vaga, tão remota, seria mesmo verdade que as pessoas morriam?

Lúcia queria acabar com aquilo, acabar o mais depressa possível. De coração aberto, dissera a outra, na sua casa luxuosa, do outro lado do mar.

- Perdoo-te, pronto. Queres mais alguma coisa?

- Não - disse Eduarda. - Adeus. E desligou o telefone.

Daí a poucos meses partiu. Vicente escreveu a comunicar. Era uma carta menos seca que a última, por ocasião da morte dos pais. Elogiava a pobre Eduarda, tão perfeita, só lamentava que as duas não se tivessem entendido melhor. Sentia-se que considerava Lúcia culpada desse facto. Consolava-o pensar que a mulher estava agora em paz. Fora o que ainda na véspera lhe dissera o padre Maurício, um excelente amigo.

Lúcia dera-lhe essa paz, mas sobre os seus ombros pesava agora, para sempre, a culpa, pensou. Quase todas as noites sonhava com os pais, principalmente com o pai, sempre silencioso, sem uma pergunta, sem uma censura. E acordava sempre sem vontade de viver.

Depois, foi vivendo.

A Alta

O mais estranho não era aquele quase silêncio, rasgado às vezes por uma ou outra campainhada, que talvez fosse um grito de desespero ou medo, e depois, muito depois, pelos passos tantas vezes reticentes que consentiam em lhe responder. Não era também a imobilidade total dos primeiros dias de guerra (a última no tempo) nem a novidade monótona do cenário, todo ele feito de altas paredes lisas e um pouco sujas como se tivessem sido mil vezes tocadas, enquanto mulheres vivas e mulheres mortas iam passando por aquelas oito camas de ferro estreitas e iguais. Não, o mais estranho era ela própria, aquele seu corpo de súbito tão importante, manejado como se fosse de vidro e pudesse quebrar-se a um gesto menos cauteloso.

“Porquê tantos cuidados?”, pensava a velha professora, talvez porque pensar fosse a única maneira compensadora de usar o tempo. Nunca gostara de conversar, e menos ainda de ouvir as conversas dos outros, e agora estava condenada a escutar as companheiras e as gentes faladoras que as visitavam ao fim da tarde, contar em voz bem forte as suas vidas secas e os seus problemas vazios. Lembrava-se de que estivera à porta da paz, que tentara mesmo forçar a fechadura, mas que não a tinham deixado ir em frente. Fora uma luta corpo a corpo num pré-purgatório (chamavam-lhe recobro), uma luta inglória que perdera. Porquê tudo aquilo? Um corpo a mais ou a menos neste mundo cada vez mais superpovoado... Um velho corpo, ainda por cima, tão descarnado e doente, tão sem esperança... Seria isso o juramento de Hipócrates?

As outras falavam disto e daquilo, e ela fechava os olhos e punha-se a pensar com muita força na sua casa, nas suas coisas, até nos miúdos, que ela não via como seus netos mas como filhos do filho querido. E também no pesadelo de há uma semana que não conseguia esquecer. Ela torturada pelos demónios brancos e, de súbito, uma pequena sala escura com um pátio ainda mais escuro ao fundo. De um verde de Sintra no Inverno, ao fim da tarde.

Na sala uma mobília de verga e ela sentada numa cadeira de baloiço, à espera de quê?, pensava com mais força ainda para ultrapassar os limites, mas não havia mais nada para lembrar. Porquê uma mobília de verga, uma cadeira de baloiço porquê? e o pátio verde-escuro, ao fundo, à sua direita? “Quietinha, quietinha”, tinham-lhe dito e repetido nos primeiros dias depois do salvamento, como se ela fosse uma criança ou estivesse senil. Depois passara a ser o contrário. Que se mexesse, que o senhor doutor queria que se sentasse na cadeira, que desse uns passos. Pois não via que era importante dar uns passos, largar aquela cama, que isso era indispensável?

Importante? Indispensável? Seria ridículo se ela acreditasse em tudo o que lhe diziam. Nunca fora muito crédula, e então agora... De resto, eram palavras pronunciadas sem a mínima convicção. Diziam-nas mas já a pensar noutra coisa, já a olhar para outro lado, já em trânsito.

As moradoras das outras camas acreditavam, ou talvez fingissem, em todo o caso diziam-lhe que tinha mesmo que se mexer, se não, depois, havia as escaras. Depois? 

Dava consigo a sorrir ou a pensar que sorria. Ora depois.

O senhor doutor era um dos semideuses daquele mar poluído, sempre acompanhado nas suas deambulações por duas ou três brancas, assépticas sereias sorridentes. Semideus chegava pois com a sua corte. Em vez do tridente, um estetoscópio. Era jovem e alegre, distribuidor de saúde, cortador de pontos geralmente ao sé, timo dia. Perguntava sempre à velha professora se os alunos não a vinham visitar e ela respondia uma vez mais que já não tinha alunos, estava reformada, só quem a visitava era o filho.

Nesse dia semideus surgiu à porta com as “aquáticas donzelas”, foi parando junto das camas, deu ordens, disse que muito bem muito bem. “Iria dar-lhe alta?”, pensou a velha professora que, de olhos fechados, via os seus móveis, os seus retratos antigos, amarelados, os objectos que lhe recordavam este ou aquele rosto quase perdido no tempo. O retrato do casamento, numa pequena moldura de madeira e prata. Um grupo, ela e os alunos. Pusera-o na parede sem bem saber porquê. Perdera-os a todos de vista. Àqueles e aos outros que durante anos ensinara.

“Por que não vem morar connosco?”, dissera-lhe o filho por várias vezes. “Que horror estar aqui sozinha!” Ela sorria, devia sorrir, porque ele, o seu filho tão amado, não percebia nada de nada, e nem sequer suspeitava de que ela só ao entrar a porta de casa, só ao fechá-la, se sentia tranquila, protegida, quase feliz. Fora sempre assim. Era-o agora. Sentia--se na situação indigna, embora reconfortante, de uma azevia enterrada na areia das profundidades. Fora de casa, fora dali, havia perigos, sempre os houvera. Os colegas, os alunos, os transeuntes, até os amigos, (tão poucos, os amigos), todos tinham sido sempre “os outros”. O marido, esse fora tão breve, deixara marcas tão leves que ela não conseguia lembrar-lhe o olhar, a voz. Teria havido algum tempo em que ele não fizera parte dos outros? O filho não, o filho era o seu corpo e a sua alma, e todos os dias ao fim da tarde passava lá por casa, agora pelo hospital. “Olá mãe! “, exclamava.

Agora o médico aproximava-se, parava ao seu lado.

- Quando tenho alta, senhor doutor?

- Um dia destes. Na segunda-feira, talvez. Já falei com o seu filho, ele depois explica-lhe tudo. Vem cá hoje, não vem?

- Vem sempre, todos os dias. É um bom filho.

- Isso é óptimo. Até porque... Calou-se, já ali não estava.

A doente da cama à sua esquerda disse então que era uma felicidade ter um filho assim. A nora é que ainda não viera vê-la, nem os netos... Que a nora tinha muito que fazer, e os netos... crianças...

Fechou os olhos porque não queria continuar a conversa, e aquelas mulheres nunca se calavam, nem de noite. A nora tinha realmente muito que fazer. E era boazinha, só que... Não sabia educar os filhos, talvez fosse mesmo incapaz de o fazer. Era boazinha mas um pouco mole, nunca a vira lutar mesmo com as crianças que eram violentas e agressivas quando os pais não estavam por perto. Batiam nas pessoas, já lhe tinham batido, e ela nem forças tivera para lhes dar uma abanadela. Preferia não ir a casa do filho. Preferia esperar por ele.

Apareceu ao fim da tarde e a velha professora viu-o logo, até porque àquela hora tinha sempre o olhar fito na porta. Beijou-a na testa e sentou-se à beira da cama:

- Olá, mãe. Falei com o doutor. Ele disse-me que vai sair na segunda-feira. 

- Que bom, meu querido!

- Mas também me disse que a mãe não pode viver sozinha, não pode mais viver sozinha.

- O quê? - perguntou, incrédula.

- Foi o que ele disse. Não pode mesmo. já combinei tudo com a Alice, e ela põe-lhe uma cama no quarto dos miúdos...

- Que ideia a tua - e quase não podia respirar. - Claro que vou para a minha casa. Talvez não na primeira semana, mas depois...

- Tem que ser, não há outra alternativa. Até vai ser bom, a mãe toma um pouco conta deles. Sabe como é a Alice... Até vai ser bom, mãe. Para nós e para as crianças. E para si, claro.

- E a minha casa? - perguntou a medo. As minhas coisas?

- Não são assim tão importantes, pois não? - disse ele sorrindo, também como se falasse com uma criança.

Ela hesitou, deitou por assim dizer uma vista de olhos ao seu habitat de sempre, à toca protectora, acabou por dizer:

- Tens razão, deves ter razão. Não são importantes.

Mais tarde as outras doentes haviam de lhe dizer que devia estar contente por ter alta, e ela responder-lhes - ia que claro que sim, estava muito contente. Como podiam elas perceber o horror de perder uma guerra e ser refém? Semicerrou os olhos e pensou que ensinara toda a vida crianças, mas que nunca gostara de crianças e elas percebiam isso, são muito espertas, mesmo as pouco inteligentes. E agora, ao fim da vida, ia ser lançada às crianças.

Pôs-se então a pensar com muita força, a que podia, que queria morrer e resolveu não respirar e ficou muito quieta, à espera do fim. Mas, claro, não conseguiu atingir o ponto necessário e respirou bem fundo e sentiu lágrimas, embora elas não caíssem, nem mesmo se debruçassem nos seus olhos.

- Está combinado - disse em silêncio. Como quiseres.

As Impressões Digitais

Havia três meses que tudo mudara. Vozes de sempre - de quase sempre - tinham sido silenciadas, ruídos familiares de teclados sem música tinham desaparecido. Era como se alguém tivesse erguido um muro burocrático deixando-o sozinho do outro lado, do lado do deserto. Coisas sempre tão necessárias, de presença tão imprescindível como o despertador, julgava dantes, tinham perdido a importância, estavam, de súbito, a mais, no seu pequeno universo.

É certo que todas as manhãs se levantava à hora antiga, à hora a que o seu corpo estava habituado a vir ao mundo, mas logo um nó se lhe apertava no peito cortando-lhe a respiração. Que iria fazer do dia, como iria usá-lo, gastá-lo, chegar ao seu fim sem grande dor? Andava então de cá para lá como se percorrer a casa (ou as ruas do quarteirão) o ajudasse a devorar, a digerir todo esse nada a que o tinham, sem apelo nem agravo, condenado. Pegava, de passagem, na caixa de estanho, no cinzeiro de prata que fora presente de casamento, no pequeno Cristo de pedra-sabão que um colega - que colega? - lhe trouxera de um país qualquer, no delicado solitário de cristal com trepadeiras de casquinha, noutras coisas que salpicavam a casa, e sentia, porque era mais uma sensação do que um pensamento, que elas eram uma espécie de marcos ou até de documentos, pontos de referência, enfim. Sem a sua constante presença não teria decerto tantas memórias, tantas certezas ou quase certezas, não saberia se isto ou aquilo fora realidade ou estivera simplesmente num dos seus sonhos pequenos e nítidos que eram como que fotografias à Ia minute coladas na branca folha das últimas horas da noite.

Recordava, por exemplo, o dia em que trouxera para casa, decerto porque Rina fazia anos, a taça de vidro amarelado - “Cristal, meu caro senhor, e da Boémia”, assegurava o antiquário -, pegava nela com cuidado, olhava-a atentamente à luz. Como Rina ficara contente! Pusera a taça aqui e além, à experiência, deixara-a por fim dentro de um raio de sol, ainda lá estava. O homem passava devagar do quarto para a sala, às vezes entrava no outro quarto, o mais pequeno, que fora do filho. Também esse estava cheio de memórias. Livros, a viola que comprara um ou dois anos antes de partir para a guerra, um cinzeiro de madeira. Depois daquilo levara meses a ouvir a musiquinha que ele tocava. Tapava os ouvidos com as mãos, a mulher dizia: “O que tens?”, mas ela sabia, sempre soubera tudo o que se passava à sua volta. “Então, José”, dizia mansamente. “Então, José.”

Agora só, o homem olhava para os objectos do tempo da sua vida, que dantes não eram tão importantes, não gritavam tanto a sua presença, ele podia mesmo dar-se ao luxo de os olhar sem os ver, de os tocar sem os sentir, de os ignorar. E forçava-se por não entrar no quarto do filho, por não olhar para a viola, cujos sons também tinham acabado por morrer.

A mulher-a-dias vinha uma vez por semana limpar a casa e arranjar-lhe a roupa. Era uma criatura inexpressiva e sem idade, ossuda e descarnada, mas possuidora de algumas qualidades indiscutíveis: não falava, cuidava dos objectos com veneração, e nunca lhe pedira aumento, que ele, de resto, não poderia dar-lhe, agora que estava reformado. Chamava-se Augusta, dona Augusta, dizia ele, atencioso. Um dia por semana não havia nem um grão de pó e isso lembrava-lhe Rina, pobre Riria, sempre tão dedicada à casa. Fora talvez ela, a casa, que a ajudara a ultrapassar o desaparecimento do filho, morto sabia-se lá como, em que circunstâncias. Em combate, fora-lhe comunicado. E, ao longo desse tempo de horror, Rina, de olhos vermelhos às vezes, aspirava, encerava, lustrava o cenário.

Às vezes chegavam cartas da irmã mais nova, que também era viúva e vivia sozinha numa vila qualquer, para o norte. Estivera lá uma vez e guardava várias reminiscências de um largo com árvores, de uma rua estreita, quase sem luz, de uma casa de primeiro andar com varandins bojudos de ferro, verde-escuros. Do interior não se lembrava, era como se não tivesse existido. Na última carta ela perguntava-lhe mais uma vez por que não ia passar uns dias lá acima. Sempre que escrevia lhe fazia aquela proposta, mas ele pensava que a fazia por falta de assunto. Não se viam há tantos anos que era difícil arranjar coisas para dizerem um ao outro. No tempo de Rina, do pequeno, era mais fácil. Agora, porém... Que havia um velho homem só de dizer a uma mulher quase nas mesmas condições, ainda que se tratasse de uma irmã? Se a visse, se a encontrasse na rua, pensava às vezes, não a reconheceria. Até a voz lhe perdera, mas isso era normal, nunca conservara durante muito tempo as vozes das pessoas. Mesmo a de Rina... Mesmo a do pequeno... Costumava quase sempre responder com outras perguntas: “E tu por que não apareces? Aqui em Lisboa há sempre coisas para ver. Há quanto tempo não vens tu a Lisboa?” Escrevia e ficava pensativo. A ideia da possível vinda da irmã não o entusiasmava. Coisas para ver... Que coisas? Onde poderia levá-la se ela um dia resolvesse descer o mapa? A uma revista? Ao jardim zoológico fazendo o trajecto de metropolitano? Ao shopping das Amoreiras? À Gulbenkian? Ao Centro Cultural de Belém? Pensava e encolhia os ombros. Um dia chegou uma carta e ele leu-a e ficou pensativo. Ela dizia-lhe que não, que não podia viajar, custava-lhe muito andar por causado reumático. “Lembras-te da nossa mãe? Estou quase como ela.” E acrescentava: “Mas tu, agora que tens o tempo todo por tua conta...“

Como se isso, ter o tempo todo por sua conta, fosse o máximo da felicidade e merecesse parabéns. Em todo o caso ficou pensativo. Por que não iria? É certo que não havia entre eles uma ligação profunda. Primeiro porque ela era mais nova, uma criança, pensava dantes, depois porque casara cedo com um indivíduo de quem ele não gostava e fora viver para cascos de rolha.

Quando o cunhado morrera, há anos, lembrava-se de que estivera tempos sem fim diante de um papel em branco sem saber o que havia de dizer. Eram, no fundo, dois estranhos que, de vez em quando, escreviam superficialidades um ao outro. O tempo. O reumático. A Aninhas que lhe fazia muita companhia, quem diabo seria a Aninhas? 

A dona Augusta que era quem lhe valia, a ele. O colesterol. O coração. A dieta. O tempo outra vez. Coisas assim. Tão estranhos que ele nunca lhe contara o que sentira quando o tinham reformado, posto de parte, como se lhe dissessem que ele já não pertencia a este mundo, e os passos que ainda lhe faltava dar eram passos na direcção da morte.

“... agora, que tens o tempo todo por tua conta...”

Por que não iria? Escreveu a dizer que sim, que na semana seguinte, talvez na terça ou na quarta, aparecia por lá. Mas que não estivesse a fazer despesas. Bastava-lhe um prato de sopa, uma sanduíche.

Pôs-se a arranjar a mala. Era um homem meticuloso e que não tinha o hábito de fazer malas. Dona Augusta recomendara-lhe que não se esquecesse do pijama e das chinelas de quarto, e deixou-lhe ambas as coisas em cima da cómoda. O pijama pois, as chinelas, dois pares de peúgas de lã (devia fazer frio lá em cima), cuecas, duas camisas, uma camisola grossa, a pasta de dentes e a escova, o estojo da barba. Que mais lhe faria falta?, pensou. E olhou em volta, lentamente, porque, para nada lhe fazer falta, teria de levar os objectos que o rodeavam e que tinham todos eles uma história, uma data, uma razão de ser, todos. Até a colcha da cama, que a mulher levara um Inverno a fazer, até o retrato de ambos quando jovens, com a assinatura de Gaubert, de caras lisas, tão sem marcas. E, ao mesmo tempo, como era reduzido o indispensável à vida. Caberia numa mala ainda mais pequena, se ele a possuísse.

- Quando volta o senhor? - perguntou dona Augusta-a-silenciosa, muito interessada.

- Eu passo por cá na véspera e deixo-lhe uma sopa. É só aquecer.

O homem agradeceu a atenção.

Sentado em frente da irmã pôs-se a reconhecê-la aos poucos. Os olhos claros, meio fechados pela gordura, de olhar um pouco dissimulado, achava dantes numa rapariguinha, esquecera-o, voltava a encontrá-lo numa mulher de cinquenta e tal anos, de cabelo sal e pimenta. Já dantes, longe no tempo, ela gostava de olhar para as pessoas quando as via distraídas, e baixava os olhos para o prato ou para a renda que fazia constantemente - para o enxoval - quando se sentia observada.

- Finalmente podes descansar - disse.

O pobre Joaquim nunca teve essa sorte, foi sempre um mouro de trabalho, até ao fim da vida, coitado.

- Por que não descansas também, tu? Olhou-o com espanto.

- Eu? Mas eu descanso, estou a descansar agora.

- Estás a fazer renda.

- Ah, isto! - Teve um riso grosso. - Mas isto não é trabalho. Com alguma coisa nos havemos de entreter, não?

Ele lembrou-se de Rina a limpar pratas, a encerar móveis. Daquele cheiro muito activo a cera quando às vezes entrava em casa. Não seria um trabalho ricas um entretenimento, um modo de gastar o tempo? De esquecer a vida?

- Que fazes com isso? - perguntou. - Um lençol. Prometi-o à Aninhas.

À Aninhas? Uma sobrinha do Joaquim. Boazinha, é quem me vale, faz-me muita companhia. já te tenho falado nela.

- Ah, sim, é verdade.

O homem olhou em volta. Móveis velhos cobertos por toda a espécie de napperons muito brancos, muito limpos, muito bem engomados. Nas paredes grandes molduras com retratos de gente morta, os pais de ambos, os pais do cunhado, também. Tão mortos, Senhor. Teve um grande desejo de partir logo no dia seguinte, de arranjar uma desculpa qualquer, mas qual? Deu um beijo no ar, junto à face gorda e mole, disse que estava cansado, foi-se deitar.

Não partiu no dia seguinte mas logo no outro, no comboio da manhã. Despedira-se para sempre da irmã, pensou logo que as últimas casas da vila desapareceram.

Subiu a escada devagar, pesadamente, sentia-se muito cansado da viagem, deu a volta à chave e entrou. A casa tinha o cheiro ou a ausência do cheiro das casas desertas, fechadas mesmo por poucos dias. Atirou a mala para cima da cama, suspirou fundo, foi à cozinha beber um copo de água. A panelinha da sopa lá estava, à sua espera, e ao lado um papel em que a mulher-a-dias rabiscara qualquer coisa. Veria no dia seguinte. Agora só lhe apetecia despir-se e meter-se na cama. Mas a mão avançou, pegou no papel e ele tomou conhecimento de que dona Augusta tinha muita pena mas não podia voltar porque a mãe estava muito mal, na terra, e não tinha quem a tratasse. Um aborrecimento. Outra qualquer que viesse pedir-lhe-ia mais dinheiro e talvez não fosse tão cuidadosa. Para a terra. Que terra seria a de dona Augusta? Era pouco curioso, não sabia nada dela, onde morava, se era casada, solteira ou viúva. 

Era dona Augusta, uma empregada que encontrara um dia num anúncio de jornal, mais nada. Amanhã perguntava ao merceeiro se sabia de alguém. Agora ia deitar-se e dormir, estava exausto.

Logo que a noite morria porque o dia começava a romper-lhe o véu, ele acordava. À sua volta tudo ainda era vago e impreciso e ele então esperava um pouco mais até que a luz que se espalhava sobre o mundo e pelo seu quarto fosse mais forte. Espreguiçava-se então, sentava-se na cama, lutava contra a ainda inércia do seu corpo, que ultimamente nunca deixava por completo de estar fatigado. Olhava em volta, olhava sempre em volta. Olhou também nessa manhã. E então viu que a paisagem não era a mesma. Porque lhe faltava a taça amarela - de cristal, meu caro senhor, e da Boémia - e a colcha, e na parede, mesmo ao lado, o pequeno Cristo de pedra-sabão. Meteu apressadamente os pés nas chinelas, foi até à cozinha, quem sabe se dona Augusta não resolvera lavar a taça e a esquecera depois... Mas o Cristo? Teria metido o Cristo na barrela? Batia-lhe o coração quando entrou na sala. E sentou-se porque não tinha força nas pernas para verificar que a caixa de estanho e o cinzeiro de prata e o solitário e muitos outros marcos da sua vida também tinham desaparecido. Levantou-se com esforço, tropeçou até ao quarto do filho, e a viola já lá não estava.

O homem não teve ocasião de saber que outras coisas, como alguns talheres de prata e o transístor e o ferro eléctrico, tinham partido.

O seu último pensamento foram os objectos que eram as impressões digitais da sua vida sem história. Deixou-se escorregar para uma cadeira que havia no quarto do filho e fora a sua cadeira de trabalho, e fechou para sempre os olhos.

Vínculo Precário

Eram quase seis horas, mas o dia como que parara havia muito, no seu maior calor. Um tempo de árvores sem aragem, de gente sem férias, caminhando depressa ou descansando um pouco, ao sol sombrio das esplanadas. Marta ia quase sempre a pé até casa, para poupar o dinheiro do autocarro, mas também, ou principalmente, porque àquela hora andar era agradável. De caminho comprava o jornal para ler os pequenos anúncios. Há uma semana que andava a ler anúncios à procura de uma saída qualquer, mas ainda não encontrara nenhuma. Não tinha menos de 35 anos e não era fluente em inglês. Também não tinha curriculum que valesse a pena, nem era dinâmica. Empenhada... não, não era, nunca fora empenhada. Responsável, sim. Mas logo a seguir vinham os tais 35 anos (às vezes eram mesmo 25) ou então, Senhor, exigia-se tenacidade e vontade de vencer, mas vencer o quê?

À sua volta as pessoas caminhavam como formigas que se ignoram, que ignoram, enfim, a sua qualidade de formigas. Que estranhas deviam ser, vistas do alto, todas iguais, sem idade nem sexo nem cor. Formigas que o divino pé, caminhando incessantemente pelo mundo, ia poupando, ia esmagando ao acaso.

Quando soube que o escritório onde há mais de vinte cinco anos trabalhava ia despedir metade do pessoal (os mais velhos talvez, os menos dinâmicos e empenhados, decerto), deu consigo a pensar que a única solução era acabar de vez com tudo. Porque, na sua idade, onde ia arranjar outro emprego? Claro que havia quem oferecesse três meses de trabalho não prorrogável. Como se as pessoas só tivessem três meses prorrogáveis, que pena. Depois... Ora, depois, quem quer saber? Nem mesmo Manuel, que lhe dissera: “Eu a ti aceitava, sempre era qualquer coisa. De resto estás a precipitar-te. Ainda não sabes ao certo, até pode ser que não sejas despedida...“

Chegou a comprar medicamentos, e a verificar se havia uísque por causa do Manuel, mas, em todo o caso, tirou uma garrafa e guardou-a no fundo do armário da cozinha. Era a receita Marilyn. Enfim, durante anos acreditara-se nisso. Claro que havia outras hipóteses a considerar, encontradas, ao longo da vida, quase sempre em livros mas também na realidade: o comboio de Ana Karenine, o mar (ou seria um rio?) de Virginia Woolf. 

Mas tudo era demasiado difícil, arriscado. E se falhasse? Para mais, sempre detestara a violência, não gostava de álcool e faltava-lhe a coragem necessária para avançar. Depois, tinha medo de ir sozinha.

Que era muito medrosa, dizia-lhe às vezes o Manuel.

Era mesmo. Ainda hoje tinha medo da noite e da solidão. E da morte natural (em que circunstâncias?) e da vida. Era isso, também tinha medo de viver. Talvez porque ela, a vida, lhe pregara algumas partidas feias e lhe fora dando esmolas de amizade, de dinheiro, de beleza, no tempo em que a beleza, Vinícius, era tão fundamental, de amor. Mas a pior partida, a mais pérfida, talvez tivesse sido a sua incapacidade de lutar, mesmo pouco, por qualquer dessas coisas. Entrara sempre em becos sem saída, metera os pés pelas mãos, não chegara nem partira a tempo, dos lugares. Talvez porque sempre tinha sentido um vínculo muito precário com a vida. Nunca nada lhe parecera seguro, tudo fora instável e mesmo um pouco ameaçador.

E, era isso, tinha medo de ir sozinha. Não se tratava, no entanto, de viagem para combinar fazer em companhia. Companhia de quem? O amigo - o amante, diria, com o vinagre necessário, a mãe, se fosse viva -, sentia-se bem na vida, nas vidas que tinha, quantas seriam? _, gostava de as viver, as coisas sempre lhe tinham corrido bem. Aparecia duas ou três vezes por semana, bebia o seu uísque, falava de uma ou outra coisa que não queria contar à mulher, ficava ralada com tudo, mesmo com coisas sem importância, pedia para lhe passar um artigo à máquina. Marta nem mesmo podia falar-lhe, para desabafar, de Marilyn e de Virginia Woolf e de Ana Karenine. Iria julgar que ela estava doida e tinha um verdadeiro pavor de doenças mentais. Todos têm os seus medos particulares.

Não queria. Não podia pensar na ausência do Manuel. Sabia que ele nunca deixaria a mulher e isso não era portanto um problema. Problema era saber se ele não a deixaria um dia a ela. Por isso ouvia sempre atentamente os seus pequenos problemas, por isso só lhe falava muito por alto dos seus, acompanhando-os sempre com um sorriso que lhes retirava quase toda a importância.

Manuel tinha um amigo que estava a tratar-se COM UM psiquiatra. Falara nisso durante algum tempo, depois deixara completamente de se referir ao caso.

- O teu amigo? Aquele...

- Nunca mais o vi. - E ponto final.

O patrão de Marta tinha medo de ser roubado. Em tempo, em velocidade de trabalho. Às vezes atravessava a sala onde ela morava há mais de vinte anos, sentada a uma secretária a que chamava sua, e punha-se a andar devagar, e parava como quem não quer a coisa, e olhava em volta, e havia no seu olhar, no seu franzir de testa, uma censura muito clara. Porque havia sempre alguém que indesculpavelmente não estava ali no seu lugar, ou que se preparava para acender um cigarro, ou até que largava o computador para respirar fundo. Considerava-se roubado, era isso. Serviam-se do tempo que era muito seu porque o pagava, gastavam-no sem lhe pedir licença para o fazer. Devia sentir qualquer coisa assim, o pobre homem. Talvez mesmo sofresse, sofria sem dúvida, coitado. “Em que livro encontrara uma pessoa assim?”, pensou. Encolheu os ombros. “Li de mais e vivi de menos”, pensou. “Misturo pessoas vivas e pessoas mortas com personagens de ficção, que cansaço.”

A pouco e pouco foi-se desviando do caminho habitual e andou às voltas.

Entrou num jardim onde nunca entrara e sentou-se no primeiro banco vazio, porque, de repente, estava muito cansada. Passou os olhos pelo jornal, deteve-se nos anúncios, mas, como sempre, não havia nada que pudesse interessá-la. Pôs-se de novo a caminho de sítio nenhum. Não queria ir para casa, embora soubesse que não havia mais nenhum lugar para si. Mas a casa também não lhe dizia, de repente, nada. Como se não fosse sua. E, realmente, não o era. Ela não tinha nada. A posse era uma das coisas que lhe haviam sido negadas. Nem pais, nem irmãos, nem marido nem filhos. Manuel? Durante quanto tempo? Nem queria pensar nisso, recusava-se. Se um dia ele não aparecesse, não lhe telefonasse sequer.. E o pior é que essa hipótese surgira-lhe desde o princípio como inevitável. Mais tarde ou mais cedo... Era uma hipótese lógica. Por que havia de não lhe acontecer?

Às vezes perguntava a si própria o porquê do seu corpo, da sua casa, do seu modo de ser, o porquê de estar neste mundo à espera de coisa nenhuma. Nessa tarde andou durante horas a pensar nisto e naquilo, e era quase noite quando chegou a casa.

Deitou-se vestida em cima da cama por fazer e dormiu pesadamente. Mas, antes de o sono chegar como uma onda, ainda pensou que no dia seguinte tinha de resolver uma situação qualquer, importante. E que talvez Manuel aparecesse.

Uma Senhora

Era uma criatura de brancas mãos limpas e coração sereno. Tinha também um rosto liso, que o tempo se recusava a marcar, como o têm às vezes os muito santos e os muito pecadores, aqueles, enfim, a quem o pecado não preocupa grandemente, por desconhecimento total ou familiaridade. Todos a admiravam muito. Ela era, de resto, digna dessa admiração, por muitas e variadas razões, e até porque vencera na vida. Sozinha, gostava de afirmar às vezes em conversa, mas só quando vinha mesmo a talhe de foice, porque não era pessoa que se autoelogiasse com exagero, não tinha esse mau gosto. Claro que havia pessoas que duvidavam, mas há sempre gente assim desagradável, frustrada, que fazer? Ela não ligava, pairava acima de coisas dessas, mesquinhas, maledicências, tudo, queria lá saber. Tinha um olhar azul, intenso, gelado ou quente, conforme convinha, mas tão corrosivo que diluía as palavras e até os pensamentos inconvenientes dos outros. Talvez fosse essa a razão de tudo correr tão bem na loja - tinha uma loja e vários empregados -, sem discussões, sem reivindicações de maior.

Todos eram unânimes em a considerar uma senhora. Não uma mulher, não, uma senhora. Era-o, de facto, com tudo o que uma tal designação pode conter de admirável, de detestável, de frio, de longe. Uma autêntica senhora.

O tempo foi passando, para todos embora seja sempre outro, diferente, mais claro ou mais escuro, mais lento ou mais vagaroso, mais pedregoso ou escorregadio. Foi passando, pois, e ela ficou velha. Não com muitas rugas, não. Velha porque chegara ao mundo no dia tal do ano tantos, só por isso. Mas o seu espírito continuava jovem, dizia-se, e o seu rosto liso, diziam-lhe os espelhos. Mas, ao mesmo tempo que ela envelhecera, as empregadas da loja de modas, nem podia ser de outra coisa cinco ao todo, tinham envelhecido também, e essas tinham rugas porque eram pequenas pecadoras e também, é bom não esquecer, sem dinheiro para institutos de beleza, sem dinheiro para lutar contra o tempo. Porque ganhavam mal. Ela, a senhora, tinha hábitos de luxo que, por serem seus, eram muito mais importantes do que as necessidades essenciais das outras; suas empregadas. E ei-la que um dia pensou - estava velha mas continuava inteligente, femme de tête, em suma -, ei-la que um dia pensou que estava cansada e tinha direito a descansar os últimos anos que lhe restavam para viver. Mas aí está, se fechasse a casa teria de indemnizar toda aquela gente, e a palavra indemnização logo tornava “aquela gente” uma espécie de inimigos íntimos, de parasitas, de criaturas simplesmente detestáveis. Lembrou-se então de uma sobrinha que estudava, mas que não percebia nada, mesmo nada de comércio, sobretudo do comércio onde entravam seres humanos. Sabia de Shakespeare é de Byron, sabia de Yourcenar e de outros que tais, era a pessoa indicada, desempregada ainda por cima. O contrário de uma femme de tête, a pobre pequena. E colocou-a à frente da loja. Que se sentia doente, cansada. Que se sentia exausta. Que era para a ajudar, explicou. O que até era verdade. Depois foi para casa. Recebia os amigos, gastava o melhor possível o tempo, e quando a sobrinha às vezes aparecia para lhe dar contas, fazia um bonito gesto com a mão, dizia que tinha toda a confiança, que não lhe trouxesse preocupações, por que não ficava para jantar, por que não ia passar o fim-de-semana a qualquer lado?

Tinha três casas, a da cidade, a da praia, outra no campo - longe, numa aldeia onde os avós tinham comido o pão que o diabo desse tempo amassara. Porque há diabos e diabos. O do tempo dela fora um diabo civilizado que sabia tratar das coisas sem violência nem fazer sangue que se visse. Por isso as mãos dela tão limpas, de unhas tão perfeitamente arranjadas, por isso o seu olhar tão transparente. Ganhara bastante dinheiro durante a vida. Por isso as três casas bem mobiladas, os filhos com os seus cursos feitos e famílias organizadas. O marido dela morrera cedo e isso até tinha sido bom porque fora um homem gastador e que não a tratara como a uma “autêntica senhora”. As empregadas, todas antigas - uma excelente patroa, dizia-se -, tinham-na ajudado, mas enfim, pensava às vezes, que se não fossem aquelas seriam outras, há sempre gente que precisa de trabalhar, que precisa absolutamente de trabalhar.

A sobrinha, que não sabia nada de comércio, aumentou os ordenados, que na verdade estavam muito baixos, como podia aquela gente viver?, e ela, a tia, sorria, compreendia perfeitamente, achava que sim senhora. Achava também que sim senhora às compras exageradas que talvez não se vendessem, e a outras coisas como obras para alindar o ambiente. Não se mostrava entusiasmada, sorria, sim senhora, talvez houvesse razão, pois claro.

Quando a loja faliu, não houve possibilidade de pagar nada a ninguém, a não ser o último ordenado às empregadas que foram para suas casas, a recordar, saudosas, a tia, e a maldizer a sobrinha. Duas delas tinham a idade da antiga patroa, já não iam encontrar trabalho em parte nenhuma. E não tinham possibilidade de gastar o tempo que lhes restava recebendo amigos.

De mãos limpas e coração sereno, ela viveu até ao fim. Perdoou à sobrinha, tão cheia de culpas, e até lhe deixou um anel, como lembrança. Ninguém lhe disse nada quando uma das empregadas mais velhas e sós e sem futuro se suicidou. Porque na idade dela notícias assim podem ser fatais. E ultimamente o médico tinha-lhe descoberto uma deficiência cardíaca, era preciso o maior cuidado. Todos na família tinham o maior cuidado com ela.

Sentido Único

Nunca se habituara às negras, intermináveis horas dos móveis que estalam, dos ratos possíveis e dos fantasmas quase certos. Estalavam como doidos aqueles velhos móveis, principalmente nas noites de Verão, principalmente a cómoda, e às vezes acendia a luz só para verificar se ela continuava intacta ou se secara ou se florira. De meses a meses, ou talvez fosse de anos a anos - o tempo era agora tão impreciso e tê-lo tornara-se desnecessário -, um pequeno ser escuro, sem cor nem forma definida, deslizava-lhe à frente dos pés. Era tão veloz que a deixava sempre perplexa. Um rato ou um qualquer problema de visão? Havia também os fantasmas que nunca o eram de formas mas de andares macios, mas de portas a ranger ao de leve, mas de aromas, de aromas principalmente. Sopros breves mas tão intensos e tão verdes, de eucalipto, até de comida acabada de fazer. E eram três, quatro horas da manhã. E o prédio dormia.

Se nunca falara dessas insignificâncias a ninguém, talvez fosse por nunca ter encontrado criatura alguma que pudesse considerá-las dignas de atenção. Todas tinham os seus problemas pequenos ou enormes. Lembrava-se do filho drogado de Alberto, da mãe se, milouca de João, do físico ingrato de Júlia, gerador de todos os seus fracassos. Ela funcionara sempre como um bom gravador. Ainda hoje, tantos anos passados, metia às vezes as cassetes, e as vozes renasciam das cinzas, e as pessoas voltavam a estar ali. Na sua família todos tinham desaparecido cedo, da morte que então se chamava súbita, ou de tuberculose galopante ou de enfarte do miocárdio. Uma sorte, dizia-se, não sofreu, ou sofreu pouco. Os amigos certos e os amores eternos também tinham tido fins semelhantes. Mas talvez fosse melhor dizer - pensar - que se tinham fundido como lâmpadas. Estavam ali há pouco e, de súbito, estavam definitivamente apagadas. Talvez por tudo isso aquela incómoda impressão de sobreviver, de sobejar, de estar a mais num território que já não lhe pertencia, sobretudo agora que estava reformada, logo esquecida, e os dias tinham deixado de ser quadriculados e de haver cedo ou tarde para as coisas.

De tão velha e ressequida quase ficara vegetal, mas não sabia bem se estaria a caminho da podridão ou se se tomaria fóssil. A segunda hipótese talvez fosse mais plausível, porque as pessoas ignoravam a sua idade. A verdade é que pouco havia nela que lembrasse uma mulher, e os próprios olhos pretos, bonitos no passado, deviam parecer dois bichos muito vivos que se tinham escondido dentro da sua caveira e espiavam, de vez em quando, o que se passava lá fora.

Lia, ouvia rádio, via televisão, mas logo ficava cansada. As vezes comprava o jornal para “saber o que acontecia no mundo”, como dizia - ou dissera - o pai, longe, na sua infância perdida. E clava consigo a pensar se o pai também teria tido aquela sensação do já não ter nada a ver, ou tão pouco, com o mundo onde morava. Mas não, o pai não podia ter encarado as coisas desse modo porque morrera cedo, de repente como todos os outros. 

Ainda pertencia por inteiro a este mundo quando fora forçado a abandoná-lo.

Por culpa da informática ficheiros policiais devassam privacidade; Portugal ainda está muito longe da média comunitária; Bush disse a Chissano para não perder tempo; Lotaria nacional renovada por dentro e por fora, gritavam os títulos do jornal daquela tarde. Lembrou-se de que tinha comprado dias antes uma cautela, havia de ver a lista. Comprar de vez em quando uma cautela era um costume que já lhe vinha de longe, uma concessão activa ao sonho, porque levava a semana a pensar no que faria com todo aquele dinheiro. O grande prazer era esse, sonhar com o impossível mas ter nas mãos algo de real que o tornasse viável.

As hipóteses eram muitas, mas duas ou três haviam-se mantido quase intactas ao longo dos tempos, por entre destroços de coisas tornadas impossíveis. A casa caiada (tinha de ser caiada), de grossas paredes e alguns degraus exteriores, com um relvado e meia dúzia de árvores, nogueiras talvez, ou castanheiros, em todo o caso árvores grandes, fortes, de boa sombra espessa. Um bonito quadro, talvez o seu retrato, sobre o fogão da sala. Começara por ser o rosto de uma jovem, um tanto desengraçado, depois, de uma mulher vulgar, agora preferia pensar simplesmente num quadro. De um bom pintor, claro. E ainda a viagem à Grécia. À Grécia ou às páginas da História Universal do Matoso? Que idade teria quando começara o sonho?

Às vezes irritava-se consigo própria por ainda ter, aos 7O anos, em plena terceira idade adiantada, a de todas as desesperanças, sonhos assim, tão jovens e ingénuos. Só lhe faltava sonhar também com o grande amor, acontecia-lhe pensar. Mas isso seria mesmo impossível e a cautela não serviria de nada. Nos seus sonhos só havia matéria negociável.

Como as pessoas haviam de rir se soubessem dos seus pensamentos nocturnos. Uma pobre de Cristo que trabalhara toda a vida para ter o simples direito a viver e a quem um Governo de jovens tecnocratas endinheirados dava agora uma esmola chamada reforma, uma pobre de Cristo assim, a sonhar de sábado a sexta-feira com casas, viagens, quadros de autor. Coisas de morrer a rir. Estava, porém, tão só que não havia ninguém para se rir dela, ninguém. Com o tempo tudo se fora esvaziando. Os colegas de trabalho tinham ido para a terra (não sabia se a deles se a do cemitério), ou continuavam a cumprir rigorosamente o seu horário mas haviam-se esquecido de que ela morara na secretária ao pé da janela; os primos, todos eles muito afastados, tinham-se afastado mais ainda porque a cidade crescera e era difícil de percorrer por motivos não essenciais. Ela morava longe de todos e não era (nunca fora) um motivo essencial. Os primos, de resto, também não o eram. Falavam-se ao telefone de vez em quando. Pouco, por causa dos impulsos. O vazio, portanto. Na própria rua onde morava, esse vazio. Lojas passadas a outros ou fechadas porque o prédio ia ser demolido. Novas lojas onde não entrava porque eram agências de viagens ou clubes de vídeo, coisas assim. Deixara de ver pessoas que conhecia de vista, nunca lhes soubera os nomes mas sorria quando as encontrava. A porteira dissera-lhe um dia que a dona Corina tinha morrido e que o senhor Sousa fora para casa do filho, no Porto. Mas quem eram a dona Corina e o senhor Sousa?, pensara então. Não se lembrava ou nunca tinha sabido. Depois a própria porteira fora para a terra. Ninguém a substituíra no cargo.

Já estava deitada quando voltou a abrir o jornal para saber o que ia pelo mundo e encontrou a lista dos números. Estendeu o braço para a mala e pegou no rectangulozinho de papel. E o seu número era precisamente o primeiro. Viu melhor outra vez e outra ainda. Não podia ser. De modo nenhum, não podia. Mas era verdade.

O pequeno motor líquido pôs-se a bater muito fortemente no seu peito. Porque desde os 20 anos que jogava, e agora... Quanto teria ganho, Senhor, quanto? Dentro do seu corpo havia o caos, talvez por causa de o motor ter aumentado muito de volume ou de potência ou por causa de ambas as coisas. Pensou muito alto, com muita força: “Calma, mulher, domina-te, respira fundo.“ A mãe costumava dizer-lhe aquilo. Que se acalmasse, que respirasse bem fundo. E Alberto, e Júlia... Mas as vozes chegavam-lhe de súbito confusas, não conseguia ouvi-las. Que lhe diziam, melhor, que lhe tinham dito?

Levantou-se e andou pela casa sem ver por onde andava, sem ouvir móveis a estalar, sem dar por cheiros estranhos. Faltava-lhe o ar e abriu uma janela. Depois sentou-se num velho maple a precisar há muitos anos de reforma e pensou que no dia seguinte podia telefonar ao estofador. Mas encolheu os ombros. Estava parva. Tinha que pensar mas na casa, sim, na casa antes de mais. Talvez um bonito andar num prédio com elevador fosse mais sensato. Na sua idade.

O motor ia diminuindo de velocidade e ela sentiu-se muito cansada, era como se tivesse caminhado quilómetros e quilómetros sob um calor intenso por uma estrada deserta e infinita. O que era essencial na nova casa era elevador e ar condicionado, pensou. Mas, de súbito, não se sentia com vontade de ter uma casa, era tarde de mais. Estava à beira de qualquer coisa perigosa, era como se lhe estivessem a chupar lentamente o sangue e também como se estar sentada fosse uma coisa difícil e estranha, totalmente desaconselhável. Então caminhou com dificuldade para a cama, deitou-se e fechou os olhos. A cómoda estalou.

O Grito

Camila era professora, não tinha casado porque casar não fora urgente, até se tornara nesse tempo um pouco demodê, só (quase só) os pirosos, os novos e os velhos ricos é que festejavam assim de branco e com flores a sua presença neste mundo. Tinha sido, pelo menos, a opinião do José, e também a sua, naturalmente. Companheiros, dizia-se. Ainda o seriam? Os namoros de ambos tinham sido breves e não haviam deixado raízes. José era economista, lia e possuía muitos livros e jornais de economia. Tinha também alguns amigos do tempo da faculdade, que às vezes os visitavam com as mulheres, todas elas muitíssimo chatas e com muitíssimos filhos que tinham doenças, boas e más notas conforme os professores eram bons e maus, e coisas assim. Pensava às vezes se também elas não a considerariam chata, mas nunca se deixara chegar a uma conclusão. Isso não era, de resto, vital para si.

Sabia que havia pessoas baças e pessoas luminosas, e que ela pertencia à primeira dessas categorias. Passava despercebida, os outros não a reconheciam logo, tinham que pensar duas vezes, era fácil de perceber. Também esqueciam facilmente o que dizia. Acontecia-lhe dar uma opinião qualquer, e logo depois, durante a conversa, atribuírem as suas palavras a outra pessoa. “Como a Fulaninha muito bem disse ... “ Ora ela não era a Fulaninha, raramente o fora. Era a sotora Camila, professora de Português do secundário, nem, boa nem má, nem amada nem odiada. Tudo assim assim.

Os alunos eram jovens, embora ela detestasse a palavra jovem, exibida a torto e a direito pelos governantes e por eles próprios, moços e moças, como se se tratasse de um partido político importante, com voz na Assembleia.

“De um partido político e de esquerda, em que se filiaram mas só aguentam durante alguns anos, quase sempre poucos. Depois viram mais ou menos à direita, que é o que fazem os adultos sensatos.” A frase fora de Salvador Pontes, que Camila encontrara recentemente em casa de uma colega, Flávia. E Pontes acrescentara: “Não sei muito bem se fui jovem, mas creio que não fui, se não lembrava-me. Criança, adolescente, rapaz, isso sim. jovem, nunca. Não era tão importante no meu tempo, ou, muito simplesmente, não se usava. Não precisei, portanto, de virar à direita.”

Já tinha o seu tempo, Salvador Pontes. Era um homem de meia-idade, bem apessoado, com bonitas mãos cuidadas e uma voz importante, daquelas que modelam as sílabas com atenção, fazem as palavras durar muito mais tempo no ar do que as das outras pessoas. Camila vira quadros seus em exposições individuais e até num museu onde acompanhara uma tarde os seus alunos. Conhecê-lo pessoalmente fora uma coisa importante. E falou-lhe dessa ida ao museu. Sorriu Salvador:

- Com os seus jovens.

- Exactamente. Com os meus jovens. Que havemos de fazer se não acompanhar o progresso? - E aproveitou para lhe perguntar se um dia poderia ver os seus últimos trabalhos.

- Um dia. Havemos de pensar nisso. - E disse-lhe que o seu atelier ficava num bloco, era complicado lá chegar, as casas eram todas iguais, as ruas nem sequer tinham nomes de gente, como dantes.

Ela riu um pouco.

- Gente que muitas vezes ninguém sabe quem foi, lembre-se disso. Eu moro numa rua de um tal senhor José Brás. Sabe quem foi? Eu própria...

- Os seus jovens, então...

- A esses nem sequer lhes pergunto quem foi o duque d'Ávila ou o duque de Loulé. Não me atrevo, sabe como é. Ia ficar melancólica com a resposta.

- É natural que ficasse...

- Em que quadro está a trabalhar?

- O momento em que fato. Não me pergunte porquê. Aconteceu.

Depois um anjo passou, ou talvez tivesse sido simplesmente Flávia a chamá-lo a outra realidade, e Camila também se voltou para o lado contrário onde lhe propunham mais um uísque.

No dia seguinte, na sala dos professores, falaram vagamente do momento em que falo, e Flávia disse:

- Le moment ou je parte est déj'à loin de moi. Boileau.

- Eu sei. - Não sabia, mas ninguém tinha nada a ver com isso.

A tarde, em casa, o marido perguntou por perguntar 1se a reunião tinha sido agradável, e ela disse que nem por isso e que tinha conhecido um pintor de nome, qualquer coisa Pontes.

- Já ouvi falar. Parece que ganha muito dinheiro. No estrangeiro, naturalmente.

- E natural que ganhe. Se é um bom pintor...

- Há muita gente que compra quadros, mesmo cá. É um bom investimento.

- Deve ser. - E pronto. Muitas vezes havia de pensar nos porquês daquela conversa tão breve. Porque lhe perguntara ela se podia ver um dia os últimos trabalhos? 

E por que lhe dissera ele, tão vagamente, que talvez um dia, havia de pensar nisso... E logo depois que era difícil chegar ao seu atelier? E que estava a pintar “O momento em que falo”? E por que havia Flávia de lhe ter dito a frase completa, que ela ignorava totalmente?

Tudo aquilo não teria tido a menor importância se não viesse juntar-se a outros passos que ela tentara dar ao longo da vida e que nunca tinham encontrado terra firme. Um livro que não fora aceite pelo editor (mas também, pensava, se o tivesse publicado os leitores eventuais iriam pensar o que é que eu tenho a ver com tudo isto), uma transferência de liceu que não conseguira, uma paixão que não tivera eco, um filho que nunca nasceria porque era estéril. Tanta coisa mais. As vezes pensava que, se metade das mulheres deste mundo fossem estéreis, não haveria tanta fome nem tanta guerra nem tanta poluição. Mas não adiantava pensar assim. E foi-se tornando cada vez mais vazia e mais só. E um dia ao acordar sentiu que tinha que ser.

Porquê não sabia bem, só que tinha que ser, que não havia outra saída. E certo que não percebia o que tinha a ver com tudo aquilo Salvador Pontes. Porque sonhara em tempos ser pintora e descobrira que era totalmente incapaz de pintar fosse o que fosse, incapaz até de fazer um risco direito?

Porque ele era pintor e lhe recusara ver o quadro em que estava a trabalhar? Porque nem sequer recusara, nem escondera o seu pedido, nem o ouvira. “Havemos de pensar nisso...“

Um dia desses Flávia disse, de passagem, a Salvador Pontes:

- Sabe quem se suicidou? A Camila. Atirou-se da janela.

Ele hesitou:

- Camila? Que Camila?

Uma colega, que esteve em minha casa naquela noite em que você lá foi. Uma morena, magrinha.

- Ah, já sei. Pensou um pouco, depois disse:

- Sabe que não consigo lembrar-me da cara dela? Queria ver o quadro em que estou a trabalhar, uma coisa que eu detesto, você sabe. Mas era tão desengraçada...

O Tesouro

Os pais e os avós, e também os avós deles, todos haviam olhado para aquele lugar com maior ou menor curiosidade e alguns, dizia-se, tinham mesmo procurado, tinham-se mesmo matado a procurar não sabiam o quê nos metros quadrados – cúbicos - de terra, entre a árvore e a parede da casa que ficava voltada para leste. A terra, porém, parecia ser madrasta naquele local, uma terrazinha de ar impermeável, tão acinzentada e ressequida como se a própria chuva nunca tivesse conseguido atravessá-la. Uma terra tão desconsoladora que um dia alguém - o pai, o avô? - havia mandado empedrá-la “para acabar com aquilo”, e agora era um largozinho branco, com bonitos desenhos de um basalto meio apagado, como se também ele tivesse herdado a secura da terra que cobria. 

Anjinhos gorduchos esvoaçavam por entre flores e nuvens, tudo lindamente bordado a pedra peque, nina. Em criança tinham-lhe contado. Havia as vezes falta de conversa, e as crianças eram exigentes e a televisão nem sempre lhes chegava. Então os mais velhos contavam coisas que também lhes tinham contado em crianças, depois quase esquecido, e uma delas era o tesouro, ali, naqueles metros de terra, junto à parede da casa. De que tesouro se tratava ninguém sabia, por isso mesmo era possível soltar a imaginação e deixá-la navegar. jóias fabulosas, moedas de oiro, centenas de moedas de oiro, o mapa de uma ilha desconhecida porque brotara de um fundo vulcânico de mar havia só algumas gerações, e que trouxera consigo coisas inimagináveis em pérolas e corais, noutras coisas, quem sabe?

O empedrado do pequeno largo fora sendo, com o tempo, considerado obra valiosa. O homem que o desenhara tornara-se um pintor célebre, cujo nome vinha em letra maior do que as outras letras nos manuais de arte. Depois, como um incêndio tivesse destruído o museu onde estavam quase todos os seus quadros, aquele desenho, que outros homens tinham executado, era muito olhado e até se falava em fazer dele património nacional. O que nunca viria a acontecer. Em todo o caso, alguém da família disse um dia: “Seria este o tesouro? Ter-se-ia tratado de premonição?” Mas a pergunta não teve grande eco entre os presentes. Para tesouro parecia-lhes fraco, nem sequer fora o artista a executá-lo. Preferiam pensar que não havia nenhum tesouro e se tratava de uma lenda, como houvera tantas no passado. Mas ao mesmo tempo a História estava cheia de invasões, de guerras e de pessoas com haveres e que então os enterravam ou emparedavam. 

Talvez alguém tivesse escondido algo naquele terreno, mas depois o houvesse retirado ou lho tivessem roubado, era possível. Isto pensavam, ali, na casa, os que a habitavam. Pensavam-no às vezes, raramente, quando havia crianças com quem era preciso conversar um pouco.

O último homem da família era um homem só a quem o mundo lá de fora fatigava. Raramente lia ou via televisão nas suas horas de ócio, que eram muitas, até porque o médico todas as semanas lhe recomendava pelo telefone - ele ou a sua voz gravada? - que não se preocupasse e fosse tomando aqueles comprimidozinhos azuis que o faziam ver a vida menos negra e menos terrível, agora que a própria água começava a faltar. “Mas, meu caro”, dizia o médico sempre que o visitava, “esse é um problema de todos nós e você encara-o como um caso pessoal. É preciso olhar o futuro com coragem. Claro que tudo está gasto porque os nossos pais e os nossos avós e os avós deles gastaram sem conta. Mas que fazer? Vamos vivendo.“

Era isso, ir vivendo. Mas como? Nos dias de semana era mais fácil, mas ao sábado e ao domingo? Mas nos dois meses de férias? Às vezes ia até lá fora porque possuía - o que acontecia a poucas pessoas - uma árvore e um largozinho lindamente empedrado, dava alguns passos, suspirava. Era um homem só e também ignorante, por isso nada sabia do pintor que desenhara os anjinhos gorduchos que diariamente pisava. Ou talvez o nome do pintor se tivesse esvaído com o tempo por ele não ser, afinal de contas, tão formidável como isso. Em todo o caso, o homem não pensava que aquilo ali, aos seus pés, pudesse ser um tesouro e ignorava o que era premonição. Era um homem curioso, só isso. Por isso, um sábado de grande solidão resolveu remover o empedrado e foi amontoando as pedrinhas junto da árvore. Depois sentiu-se melancólico e arrependido porque também ele viu aquela terra acinzentada e sem húmus, decerto incapaz de produzir - apesar da árvore - uma só erva que fosse. E o homem sentou-se, de joelhos à boca, a pensar. E recordou, sentiu-se recordar, porque ela, recordação, tinha acordado mesmo antes de ele se dar conta disso e resolver retirar as pedras, tão certinhas, dos seus lugares. E procurar não sabia o quê.

As ferramentas tinham-se tornado muito perfeitas, velozes e quase autónomas. Aquela era um tubo que se ligava à corrente e agitava, depois sorvia, a terra. O homem deitou - se assim se podia dizer - mãos ao trabalho. Por fim, sentou-se numa cadeira de repouso a ver a terra mover-se em curtas e rápidas, depois amplas e vagarosas, ondas. De vez em quando desligava aquele aparelho e olhava, depois voltava a ligá-lo.

Sobre as pedras, junto à árvore, havia agora grandes montes de terra, e a cova, larga e já bastante profunda, mostrava uma terra mais escura. De resto, a que saía era mais grossa, como que mais rica ou quase molhada. Até que, por fim, a água foi aparecendo, apareceu, a água quase gasta e praticamente desaparecida, a maravilhosa água pura, brotando pequenina mas constante da sua profunda fonte secreta.

A Mancha Verde

Embora não se pudesse ter a certeza disso - quem é que olha ao nível dos pés das criaturas? - havia quem suspeitasse de que ela andava ou corria ou até (mais recente, mente) estava parada uns milímetros acima dos outros, de que ela, enfim, possuía um chão diferente. Quem a olhava pela primeira vez, melhor, quem a olhava pela primeira vez num passado já um pouco distante, não teria ficado espantado por aí além, se ela, de súbito, levitasse ou até saísse, voando, por uma janela aberta. Claro que se pensasse no caso a frio, achá-lo-ia totalmente impossível, não aceitaria a coisa sem gritos de espanto ou sem perder a fala de estupefacção. Olharia simplesmente para o tecto ou correria à janela à espera de a ver dar uma volta ao largo - lá fora era um largo - e regressar.

A levitação e o voo não tinham razão de ser, mesmo sonhados, mesmo admitidos sem sonho, porque ela já fizera 50 anos e nunca durante todo esse tempo esquecera a força da gravidade ou sentira crescer asas nas suas magras espáduas. Mas as pessoas sentiam-na leve, leve, e ela também, de resto, às vezes, sobretudo quando amara e fora amada e feliz. Dantes.

Mas eis que um dia, de súbito, parou. Sem transição, sem habituação portanto. Como se uma ficha invisível tivesse sido desligada de uma parede qualquer. E ela então parou e logo desceu um poucochinho, uns milímetros - um milímetro? -, ficou mais baixa, ao de leve, claro, mas mais baixa. Mas talvez isso não fosse importante e o problema fosse outro, o de ter ficado, de súbito, isso sim, presa ao solo como uma planta, como uma pessoa. Dependente.

O seu corpo estava parado junto a uma cómoda, hesitante e a reflectir.

Havia uma ideia que lhe ocorrera de súbito e não se ia embora, como que à espera de um aval. E ela não sabia se podia dar-lho. De repente havia em si um grande mal-estar, causado talvez por hábitos de pensar que cessavam e teriam de ser substituídos por outros - mas haveria ocasião? Entre um tempo e o outro deveria dar-se, era normal, um interregno. Era normal. Mas não, não houvera tal coisa.

E ela, de repente, estava ali, outra, noutro corpo, este pregado ao chão das outras pessoas, e a olhar para um móvel, no seu quarto, que nunca tinha tido tempo de ver, e que, de súbito, lhe pareceu extremamente importante.

Houvera uma ideia. Pior, houvera uma ameaça. E traduziu-a em palavras que lhe diziam que o voo terminara há muito e que ela não se dera conta. Há muito. Recusara-se, no entanto, a regressar à terra e agora o tombo fora violento. É grande, pode ser grande um milímetro.

Olhou os pés um pouco inchados, que lhe doíam. Olhou-os com espanto e indignação. Tinham sido tão leves, tão velozes. E viu também - viu-o aquele coração que se pusera a existir, um coração a que tantas vezes se referira mas sem acreditar muito na sua existência física, só para explicar o amor e o desamor, só para isso.

Estava velha ou doente ou ambas as coisas. Sem preparação. Estava também no extremo limite da sua beleza, embora tivesse sempre evitado pensar no caso. Fora senhora de um rosto magro, de cabelos cor de mel (recusava-se a saber o que havia agora sob essa mesma cor tão lindamente conseguida) e de um corpo ágil. E de súbito, encostada àquela cómoda, sentiu-se velha e doente.

Sentia-se acima de tudo muito cansada. Ignorava as coisas rasteiras, às vezes desoladoras, às vezes tranquilizantes. Andara de mais lá por cima, e tão velozmente que as vira deformadas como num dos mapas de Piri Reis. Ou não as vira sequer. E agora doía-se. E aceitava recordar que o médico lhe dissera que devia ter cuidado com o seu coração, que andasse devagar, que não subisse escadas. Dizer isto a quem as voara!

Encostada à cómoda, sentia pela primeira vez a idade, mais, muito mais do que a sua idade, que idade era essa que sentia? E olhava também, pela primeira vez, a sua solidão. O horizonte não ficava longe e o chão estava ali e agarrava com força os seus pés. Teria tempo de se habituar àquele seu novo estado? Valeria a pena habituar-se a ele?

Tentou gritar ou talvez suspirar, só isso. Entreabriu a boca, em silêncio. Depois caiu, foi caindo, a sua mão magra, com anéis – sempre gostara de anéis - ainda agarrou o rebordo da cómoda, mas tão ao de leve, logo o largou. Ficou dobrada sobre si própria, no chão. Uma simples mancha verde.

Fora verde o seu último vestido de mulher viva. O outro seria o que quisessem, uma veste que já não lhe diria respeito.

Frio

Como se tivesse nascido naquele instante preciso, por uma estrada fora. “Por uma estrada fora”, pensou. Pôs-se a caminhar mais depressa - ou mais devagar? - porque era, de súbito, muito importante fugir ao frio que parecia aumentar a cada passo que ela dava. Queria pensar, mas de repente não dispunha de palavras nem de ideias suas ou até feitas, herdadas, aprendidas em tempos de aprender coisas. Estava sozinha no mundo e o mundo era aquela rua tão fria e deserta. Parecia-lhe atravessar uma atmosfera diferente da habitual, mais dura, mais branca, uma atmosfera agressiva que lhe entrava na pele e na carne, lhe ia tocar bem fundo, nos ossos macios. A velha senhora não queria andar, ou antes, não o desejava. Era, porém, obrigada a fazê-lo, como se não houvesse, na verdade, outra solução para o seu caso, e como se a única maneira de fugir do frio fosse caminhar para ele, estar cada vez mais perto do colo. Como se só para além desse peito a esperança começasse. Tropeçou, caiu, arrastou-se. As suas mãozinhas gordas arranharam um degrau de pedra, os olhos abriram-se-lhe – ou talvez já estivessem abertos -, viram uma grande, velha porta com grafitos, que engraçado, com grafitos e uma campainha de corrente que tinha na ponta uma doirada cabeça de leão. Agarrou-se à ombreira, tentou levantar-se, conseguiu apertar com toda a força de que dispunha aquela bola que pareceu ainda mais gelada do que o resto, ou que quase não sentiu. Muito longe, decerto para além de várias paredes, houve um som repetido, quatro tempos de som, dó, ré, mi, fá. Sete tempos porque houve um regresso: mi, ré, dó.

Ficou à espera. Depois a porta abriu-se, e uma mulher de branco mandou-a entrar como se estivesse à espera.

- Entre por favor - disse-lhe a mulher. Ela entrou.

Um vestíbulo amplo mas despido, com outra porta ao fundo. Ali ficou sozinha, com todo o seu frio, e nem sequer havia uma cadeira onde pudesse sentar-se.

- Venha por favor - repetiu a voz no limiar da porta lá adiante, aberta. E ela foi. Agora estava num escritório - ou seria um consultório? Sentado à secretária um homem, também de branco. A atmosfera era diferente, suave, talvez por causa do fogão eléctrico ou da cadeira que parecia esperá-la, ali, vazia, no meio da sala.

A velha senhora disse com deferência:

- Dá licença? E o homem respondeu:

- Sim. - Mal a olhou, parecia desinteressado ou mesmo ausente.

Mas ela pensou que a sala era agradável e que gostaria de ali ficar durante algum tempo porque se sentia muito fatigada e lhe doía muito a perna direita. Hesitou, no entanto, antes de perguntar:

- Posso sentar-me? - E Deus sabe que não era hábito seu perguntar coisas dessas. Pertencia à classe dos que se sentam sempre porque essa é uma das suas prerrogativas.

- À sua vontade - disse o homem. Sentou-se, devagar, com cuidado, como se fosse frágil. Depois levantou-se, deu alguns passos hesitantes para o fogão:

- Posso... aquecer-me?

O homem ergueu de novo o olhar dos papeis que parecia estudar. Era um homem ainda novo, quase belo, mas um homem antigo, pensou. Viu-o passar as mãos pelos cabelos louros, e a voz dele, quando falou, era extremamente serena:

- Pode. Claro que pode, minha senhora. Aqui todos podem fazer tudo.

- Tudo? Mas isso é imoral - e teve um riso cacarejado de velha. O homem fitou-a sem sorrir e ela caiu em si, receou o que quer que fosse. - Sinto-me bem - disse numa voz trémula. - Mas ao mesmo tempo é como se receasse... Mas o que posso eu recear? Diga-me, senhor, como é o seu nome?

- Ivo. Ficou sonhadora.

- Ivo - repetiu.      É estranho mas tenho a impressão de que o conheço. Há qualquer coisa na sua voz, no seu rosto...

- É provável. É natural. É quase certo. A velha voltou a sentar-se. Já tinha menos frio e sentia o corpo.

- Diga-me, senhor Ivo, onde estou eu? Ele encolheu os ombros.

- Terei de lhe explicar, de lhe dizer... Quer então saber onde está. Não faz a menor ideia, pois não?

- Não me lembro de nada - disse ela. -

Na minha testa há como que um poço muito fundo e caíram dentro dele todas as minhas recordações. Nenhuma vem a superfície por mais que eu as busque. É como se tivesse nascido numa rua fria, e, de repente...

- Eu sei.

- Sabe?

- As recordações hão-de vir a pouco e pouco, descanse.

- Há uma coisa. Agora me lembro. Mas foi verdade ou sonhei? Gente à minha volta, a chorar. A chorar por mim, não é esquisito?

- O seu marido talvez, os seus filhos, os seus netos...

A velha verificou com espanto que o seu vestido estava enlameado e isso afigurou-se-lhe muito estranho e perigoso. Mas esqueceu a mão, que tentava limpar a seda, e declarou:

- Não sei se fui casada, se tive filhos e netos. Não sei nada. É como se acabasse de nascer, já lho disse. Embora me sinta exausta e as minhas mãos estejam engelhadas, vê? É como se acabasse de nascer..

- Ou de morrer. Ela estremeceu.

- De morrer.. Quer dizer que estou...

- Está. Apalpou-se apressadamente:

- Não me sinto.

- Não nos sentimos. Levantou-se, dirigiu-se lentamente, com dificuldade, para o homem, depois perguntou em voz baixa:

- Isto aqui, o que é?

- Já estava à espera. A pergunta de todos. A pergunta que eu também devo ter feito. Não tem a menor ideia?

- Não, nenhuma. Não me lembro sequer se me confessei. Houve o desastre e... Eu falei em desastre? Em confissão?

- Falou - disse o homem. Ficou perplexa.

- Não consigo lembrar-me de que desastre foi, mas dói-me imenso a perna direita.

Ele sorriu pela primeira vez.

- Como os amputados - disse. - Continua a doer-lhes o ar durante um certo tempo. Depois passa. Mas sente-se, por que está de pé?

Concordou. Tinha razão. Por que estava de pé? Sentou-se e disse:

- Continuo sem saber onde estamos.

O homem declarou apressadamente:

- Chamam-lhe Paraíso.

- Ah! - exclamou ela satisfeita. - Ah!

- Já o esperava? Em geral as pessoas ficam espantadas ao verem-se aqui.

- Nunca fiz mal a ninguém - disse a velha. Conscientemente, claro. Por que havia de ter caído no Inferno?

- Não há Inferno - declarou o homem como que distraído. - Essa! Aí está uma coisa em que eu não posso acreditar, uma coisa...

- E no entanto é bem verdadeira. Quando souber..

- E quem me dirá...

- Eu.

- O senhor porquê? - disse ela. E prosseguiu: - Sabe que a sua cara não me é estranha? Não sei se já lhe disse...

- Encontrámo-nos com certeza, no mundo.

- No mundo, sim.

- O senhor é o encarregado de explicar tudo aos recém-chegados?

O homem disse, com um ar cansado:

- Aos recém-chegados não. À senhora. Deve ter havido entre nós, lá em baixo, uma ligação qualquer. A senhora talvez tenha sido minha mãe, minha filha ou minha neta ou minha sobrinha em 2º' grau. O tempo aqui não tem significado.

Ela riu, torceu-se a rir.

- Está doido. Eu sou uma velha de 70 anos e o senhor um homem novo, um homem de 30, talvez menos.

_  A compensação dos que morrem cedo. Serão sempre jovens e os outros sempre velhos, compreende? Sempre, até certo ponto.

- Como se chama?

- Ivo.

- Que mais?

- Não sei - disse o homem. - Quando cheguei fui-me lembrando, a pouco e pouco. Durante meses, anos talvez, séculos... Lembrei-me de tudo. Depois tudo foi resvalando por mim, morrendo também. Agora não sei nada. Uma vez...

- Uma vez... - quis ela saber.

- Apareceu aí alguém a quem me ordenaram que explicasse tudo, como agora estou a fazer consigo. Esse alguém sabia de onde vinha, foi-se lembrando como lhe há-de acontecer a si. E conheceu-me. Disse que eu era... que eu era... Nessa altura lembrei-me de algumas coisas. Depois tudo se perdeu, já não sei. A única certeza para mim é ter morrido novo.

- Por que não procura essa pessoa? - disse a velha. - Por que não lhe pergunta?...

- Essa pessoa esqueceu tudo também. Esqueceu-se de mim e eu dela. já não sei quem era.

Mas é horrível. É. Daqui a quantos dias é que isso acontece? Eu lembrar-me? Eu esquecer-me?

- Dias? O que são dias? Coisas lá de baixo. Dias, noites... Muito tempo, pouco tempo... Setenta anos, disse a senhora. Sei lá daqui a quantos dias! Sei lá!

A velha pensava, perdia-se em pensamentos novos, sem raízes. Aprendia.

- Não há então Inferno... Mas como é possível? Como? E os maus? E os injustos?

- Todos somos maus e injustos, senhora. Bons só Ele e os seus santos e os seus anjos. Mas os seus santos e os seus anjos são muito poucos, muito menos do que se julga lá em baixo, incomparavelmente menos.

- Todos somos maus e injustos, disse?

- Todos matámos por pensamentos, palavras ou obras, todos, senhora. Uns derramaram o sangue do seu próximo... os assassinos, que grande palavra!... outros fizeram-no mais discretamente, por cobardia. Quantas pessoas mortas por palavras, com o assassino à solta e considerado, por ele próprio, pessoa de bem!

A velha declarou:

- Eu nunca disse mal de ninguém.

- Está certa disso? Hesitou.

- Não, claro que não estou certa, não posso estar certa se não me lembro de quem fui...

- Exactamente.

- Quando me lembrar...

- Exactamente. Vozes baixas, bichanadas, como quando era criança e estava doente. Vozes assim. “Baixinho, baixinho”, dizia a mãe. “Não façam barulho, não acordem a Luizinha que está com febre. Deixem-na descansar ... “ E então todos andavam em bicos de pés e bichanavam, e isso era tão doce que ela às vezes fingia que estava doente sem o estar, só para que aquela atmosfera se repetisse. Tão boa, tão tranquilizadora...

Disse (ou pensou):

- Pai. E alguém murmurou:

- Está a voltar a si. Que terá dito? Moveu os lábios ... Abriu os olhos ...

Abrira os olhos. E sorriu a seu filho, de cabelos brancos, ali sentado à espera, no quarto do hospital. Depois fechou os olhos e sorriu a outro Ivo que fora seu pai e morrera jovem, tão jovem que mal o tinha conhecido.


http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros

http://groups.google.com/group/digitalsource


� Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar o acesso ao conhecimento a quem não pode pagar e também proporcionar aos Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas obras.

Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.



� Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar o acesso ao conhecimento a quem não pode pagar e também proporcionar aos Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas obras.

Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.





