













Não Te Deixarei Morrer, David Crockett


        
            
                
            
        

    






Miguel Sousa Tavares 



Não te deixarei morrer, 

David Crockett 












1 









http://groups.google.com/group/digitalsource 



Editora Oficina do Livro 



Oficina do Livro 



Oficina do Livro - Sociedade Editorial, Lda. 

Rua Castilho, nº 209,10 dto. 

1070-051 Lisboa 



Revisão: Cristina Ovídio 

edição 11: Abril, 2001 








2 

É bom trabalhar nas obras 







Miguel Sousa Tavares nasceu no Porto mas optou  por ficar pelo mundo. Em 1998 

publicou “Sul” - um livro de viagens, anteriormente em 97, “O segredo do rio” - um conto infantil, em 95 “Um nómada no Oásis” - escritos políticos e em 85 “Sahara - A República da areia” - reportagem. 

Este  novo  livro  reúne  textos  que  ao  longo  dos  anos  foram  publicados  na  Revista Máxima, noutros lugares e também alguns inéditos. 

“Short stories” que pela primeira vez vão ser vistas por outros olhos: “A passagem”, 

“A  fidelidade”,  “O  espião  que  ficou  no  frio”,  “Nova  York  -  Lisboa”  e  “O  velho  de Alcântara Mar”. 





Como  o  próprio  autor  explica  na  Nota  Prévia,  David  Crockett  representa  “uma espécie de pureza inicial, um excesso de sentimentos e de sensibilidade, a ingenuidade e a fé, a hipótese fantástica da felicidade para sempre.” 






3 



Foi  um  processo  longo  e  difícil,  como  sempre  o  são  as  aproximações  entre  duas pessoas  habituadas  a  estarem  sozinhas.  Primeiro  parece  fácil,  é  o  coração  que  arrasta  a cabeça, a vontade de ser feliz que cala as dúvidas e os medos. Mas depois é a cabeça que trava  o  coração,  as  pequenas  coisas  que  parecem  derrotar  as  grandes,  um  sufoco inexplicável que parece instalar-se onde dantes estava a intimidade. É preciso saber passar tudo  isso  e  conseguir  chegar  mais  além,  onde  a  cumplicidade  -  de  tudo,  o  mais  difícil  de atingir - os torna verdadeiramente amantes. 



2001, Miguel Sousa Tavares 












4 



Índice 

Para o David Crockett 

Um homem não chora 

A alegria 

O primeiro dia 

Eternamente 

A fidelidade (I) 

A fidelidade (II) 

Nova York – Lisboa 

Querido João 

Só mais um dia de Verão 

O Mediterrâneo 

Viagem 

A solidão 

Verão 

Encontro 

The Captain is on the bridge 

O Norte 

O espião que ficou no frio 

Nada é mais perigoso do que o silêncio 

De noite 

E ela dança 

Verão 99 

A passagem 

O velho de Alcântara-Mar 

Vou levar o meu filho às Antas 

Do lado do silêncio 

A passagem do Hale-Bopp 

O marinheiro de água doce 

Always on my mind 

Desencontros 

A aprendizagem 

A virtude e o vício 




5 

Períodos de céu muito nublado 

Um desejo de nada 

Amacord 

O João Sebastião 

De pai para filho 

Ao longo do caminho 

Os Pascoaes de Amarante 

Estação 2000 






6 



«The past is a foreign country» 



Quem és tu que danças descalço na noite escura? 

Porque é que te deleitas com o cheiro e o sabor do sangue, dos corpos esventrados e inertes? 

Porque é que cantas sobre o silêncio tumular dos cemitérios que criaste? 

Ouves os gemidos que o vento traz? No sussurro das árvores, na fonte onde corre um fio de água, no lago onde a Lua se reflecte, ecoam gritos distantes... 

Ouves? 

Caminhas  sobre  fogo.  Incendeias  as  searas.  Deitas-te  no  chão  com  um  sorriso  de criança, embalada pelo crepitar das plantas que ardem. 

Olhas para o céu com o olhar vazio e perguntas porquê vezes sem conta, até caíres de exaustão. 

Cruzas-te com rostos. Pairas sobre o mundo. Feres com a tua espada. 

Nunca paras. Nunca te deténs. Nunca olhas para trás, só vês em frente um caminho interminável. 

Quem és tu que, no crepúsculo de chumbo baço, uivas de dor? 



P. 






7 



Para o David Crockett 



Este livro reúne alguns dos textos que mensalmente e ao longo dos últimos anos fui publicando na revista «Máxima», e outros, publicados dispersamente ou em lado algum. A estranheza  do  título  justifica  uma  explicação,  para  que  ele  não  passe  como  um  mero exercício de estilo. 

Quando  era  pequeno  -  muito  pequeno,  talvez  oito  ou  nove  anos  -  lembro-me  de estar deitado na banheira, em casa dos meus pais, a ler um livro de quadradinhos. Era uma aventura  do  David  Crockett,  o  desbravador  do  Kentucky  e  do  Tenessee,  que  haveria  de morrer na mítica batalha do Forte Álamo. Nessa história, o David Crockett era emboscado por  um  grupo  de  índios,  levava  com  um  machado  na  cabeça,  ficava  inconsciente  e  era levado  prisioneiro  para  o  acampamento  índio.  Aí,  dentro  de  uma  tenda,  havia  uma  índia muito  bonita  -  uma  «skaw»,  na  literatura  do  Far-West  -  que  cuidava  dele,  dia  e  noite, molhando-lhe a testa com água, tratando das suas feridas e vigiando o seu coma. E, a certa altura,  ela  murmurava  para  o  seu  prostrado  e  inconsciente  guerreiro:  «não  te  deixarei morrer, David Crockett!» 

Não  sei  porquê,  esta  frase  e  esta  cena  viajaram  comigo  para  sempre,  quase obsessivamente. Durante muito tempo, preservei-as à luz do seu significado mais óbvio: eu era  o  David  Crockett,  que  queria  correr  mundo  e  riscos,  viver  aventuras  e  desvendar Tenessees.  Iria,  fatalmente,  sofrer,  levar  pancada  e  ficar,  por  vezes,  inconsciente.  Mas  ao meu lado haveria sempre uma índia, que vigiaria o meu sono e cuidaria das minhas feridas, que  me  passaria  a  mão  pela  testa  quando  eu  estivesse  adormecido  e  me  diria:  «não  te deixarei  morrer,  David  Crockett!»  E,  só  por  isso,  eu  sobreviveria  a  todos  os  combates. 

Banal, elementar. 

Porém,  mais  tarde,  comecei  a  compreender  mais  coisas  sobre  as  emboscadas,  os combates  e  o  comportamento  das  índias  perante  os  guerreiros  inconscientes.  Foi  aí  que percebi  que  toda  a  minha  interpretação  daquela  cena  estava  errada:  o  David  Crockett representava sim a minha infância, a minha crença de criança numa vida de aventuras, de descobertas, de riscos e de encontros. Mas mais, muito mais do que isso: uma espécie de pureza  inicial,  um  excesso  de  sentimentos  e  de  sensibilidade,  a  ingenuidade  e  a  fé,  a hipótese  fantástica  da  felicidade  para  sempre.  Esse  era  o  mundo  que  eu  tinha  entrevisto nesse  dia  longínquo  da  minha  infância  e  que  me  cabia  tentar  defender  o  resto  da  minha vida. Então, eu era antes a índia, que não podia deixar que se apagasse essa imagem e o seu 8 



sentido  e  que  teria  de  repetir  incontáveis  vezes  ao  mais  fundo  de  mim  mesmo  -  lá  onde jazia, inconsciente, o David Crockett - que não o deixaria morrer. 

Se a selecção destes textos, dispersa no tempo e na origem, tem, apesar disso, alguma coerência, só pode ser a da procura continuada de uma fidelidade à memória, que é, para mim, um mandamento de vida. Como se tratasse de pôr a escrita em dia com o meu David Crockett. 






9 



Um homem não chora 



Nos dias de caça, aos domingos de manhã, a Alzira vinha arrancá-lo ao colo da cama, ainda noite cerrada. Ele resistia quanto podia, porque tinha sono, porque estava um frio de granito  fora  da  cama,  porque  aproveitava  para  se  encostar  e  sentir  o  corpo  quente  da Alzira,  dentro  da  espessa  camisa  de  linho  dela.  De  todos  os  privilégios  daquela  infância passada na quinta, em plena serra, um dos que se lembrava com mais saudade, ao longo da vida, era o privilégio de dormir no quarto com a Alzira, espiar a Alzira a despir-se à noite, fugir  para  a  cama  dela  de  manhãzinha  e  enroscar-se  nela  num  jogo  mútuo  de  ralhetes  e risinhos com os quais a Alzira fingia manter as distâncias, ao mesmo tempo que - percebeu ele mais tarde - se entregava com o mesmo prazer àquele jogo de iniciação sexual. 

Mas  nas  manhãs  de  domingo,  durante  a  época  de  caça,  não  havia  tempo  para brincadeiras  nem  para  ele  se  fingir  de  criancinha  desamparada.  Aos  domingos,  o  pai roubava-o aos lençóis da Alzira e iniciava-o na dura tarefa de se tornar homem e portar-se como tal. Nessas manhãs, a Alzira lavava-lhe a cara com água fria e vestia-o à pressa. Calças de bombazina grossa por cima de umas ceroulas, meias de lã e umas botas de atacadores que pareciam navios naufragados, camisa de flanela, camisola grossa e, por cima disso tudo, à saída, uma samarra e uma boina. No final ele parecia um urso empalhado que se dirigia, cambaleante, para a cozinha, no piso térreo. 

Cá  em  baixo,  toda  a  casa  estava  desperta  e  inquieta,  num  alvoroço  de  saias  de mulheres e indícios de homens por todo o lado. Da porta aberta da casa-de-banho vinha uma nuvem de fumo, sinal seguro de que o pai já saíra do banho. Na cozinha, tomando o pequeno-almoço  que  a  Sra.  Conceição  preparara,  a  partida  dos  homens  aguardava  pelo chefe. Eram três ou quatro, entre os quais, infalíveis, o Sr. Álvaro, o feitor, e o Américo, o jovem  sacristão  da  freguesia,  excelente  batedor  de  perdizes  e  pisteiro  mas  a  quem  a hierarquia só permitia atirar depois do patrão e do feitor e no caso de estes terem falhado. 

Também  os  cães  aguardavam  a  chegada  do  dono, excitados,  andando  de  um  lado  para  o outro entre as pernas das mulheres. Os homens esperavam, em silêncio, sentados à roda da borralha,  comendo  sopas  de  café  com  pão  em  malgas,  as  cartucheiras  atulhadas,  as espingardas encostadas à parede. A Alda e a Alzira acabavam de preparar e arrumar o farnel para  os  caçadores  num  cesto  de  vime  que  ele  transportaria.  Todos  esperavam  pelo  pai, todos  antecipavam  o  som  dos  seus  passos  largos  no  soalho,  o  cheiro  de  água-de-colónia que o precedia, o fumo do inevitável cigarro, um Antoninos, suspenso na boca. 




10 

O pai passava sempre pela cozinha, nas manhãs de caça. Era mesmo a única altura em que o pai passava pela cozinha, excepto no dia de Natal, em que vinha uma hora antes da ceia, para espreitar o bacalhau com couves e o peru que assava. 

O pai passava pela cozinha aos domingos de manhã só para que as mulheres da casa vissem os homens a sair, como se fossem para a guerra. E começava a caminhada, ainda o dia  não  tinha  nascido.  Muitos  anos  mais  tarde,  nas  picadas  de  África,  à  frente  do  seu pelotão, tal qual como o pai à frente do seu grupo de caçadores, ele haveria de lembrar-se daquelas  penosas  e  longas  caminhadas,  que,  então  como  em  África,  lhe  pareciam destituídas de sentido e da grandeza que os homens lhes atribuíam. 

Invariavelmente,  ele  ficava  para  trás.  Não  só  porque  não  conseguia  acompanhar  a passada dos homens, mas também porque atrás era o seu lugar, atrás do pai, atrás do Sr. 

Álvaro,  atrás  dos  outros  caçadores,  atrás  dos  cães.  Uma  vez,  meio  morto  de  sono  e  de cansaço, caiu num silvado, torceu o pé e arranhou-se na cara. Começou a chorar baixinho. 

O  pai  ficou  furioso:  voltou  para  trás,  agarrou-o  por  um  braço  e  arrancou-o  do  buraco, voltou a pôr-lhe o cesto do almoço a tiracolo e disse-lhe, com frieza e em frente de todos: 

“Um homem não chora, porra!”. Muitos anos mais tarde, em África, viu cair um amigo aos seus  pés,  viu-lhe  um  buraco  escuro  no  meio  do  peito,  o  estômago  à  vista,  uma  perna rebentada com os tendões de fora, mas o que mais o impressionou foi o seu olhar muito aberto, como um animal ferido, tal como aprendera a ver nos domingos de caça. 

Muitos  anos  mais  tarde,  no  hospital  onde  se  fez  médico,  aprendeu  a  distinguir  o mesmo  olhar  magoado  dos  que  iriam  morrer  entre  as  suas  mãos.  Ele  olhava-os  e  via  no olhar  deles  que  eles  sabiam  e  sabiam  que  ele  nada  podia  fazer.  Muitos  anos  mais  tarde ainda,  o  pai  morreu  ao  pé  de  si,  segurava-lhe  a  mão  para  medir  as  pulsações,  via-lhe  o mesmo  olhar  perplexo  e  triste,  o  seu  corpo  tão  frágil  que  lhe  doía  a  memória  só  de  se lembrar das suas passadas de outrora no corredor. 

O pai amara-o sempre, com uma frieza de rochedo. Ficara sempre ao seu lado, em silêncio, enquanto via passar pela sua vida guerra, mortes, fracassos, divórcios, desgostos, tristezas.  Nunca  lhe  dissera  para  ter  juízo,  para  assentar,  essas  coisas  que  os  pais  dizem. 

Nunca lhe recriminara coisa alguma mas também nunca o consolara com palavras. Nunca se  consentira  para  com  ele  um  gesto  de  ternura,  nunca  lhe  oferecera  o  ombro  para  nele desabafar. Mas tinha estado sempre ao pé dele, inabalável, à sua maneira: calado e atento. 

Só na hora de morrer, o pai confessou o que nunca confessara a ninguém, que aquele filho era tudo na sua vida. Confessou-o com um único gesto de mão, com o qual fez sinal para saírem todos do quarto e deixarem-no sozinho com ele. Morreu calado e atento, como se quisesse levar consigo o som da respiração do filho ou como se quisesse escutar pela última 11 



vez os ruídos da casa. Ele ficou a segurar-lhe a mão até a sentir fria, fechou-lhe os olhos e afastou-se. Parou à porta do quarto, virou-se para trás e disse: «Nunca mais chorei, pai!». 

Saiu e entregou o morto às mulheres para que o chorassem. 






12 



A alegria 



A  grande  nação  árabe  estava  adormecida  há  séculos.  Era  como  se  Alá  tivesse abandonado  os  seus  filósofos,  os  seus  matemáticos,  os  seus  arquitectos.  Na  paisagem inerte, um gafanhoto viera esborrachar-se contra a parede, entontecido pelo calor e, fosse porque a parede estivesse quente de mais ou porque o gafanhoto estivesse amolecido pelo calor,  ele  ali  se  quedara,  grudado  à  argila,  como  uma  escultura  modernista  no Reijksmuseum, em Amesterdão. Estava ali há semanas, há meses, há anos - era impossível saber ao certo. 

Sentado no chão, eu olhava estupidamente o gafanhoto morto, mumificado pelo sol assassino  do  Sahara,  e  lembrava-me  de  ter  visto,  anos  atrás,  outros  cadáveres  -  estes  de soldados  marroquinos  -  também  mumificados  e  semi-enterrados  na  areia  que  rodeia  a cidade de Mahkbés, no Sahara Ocidental. 

«É assim que se morre no deserto» - pensei - «seca-se ao sol, como uma polaroid em relevo, ossos, pele e rosto colados num muro ou enterrados na areia». 

Nada se movia, ninguém atravessava as sombras das casas, naquele instante tórrido do  meio-dia,  em  Bordj  Ornar  Driss.  Nenhuma  brisa  corria  de  uma  esquina  para  a  outra, não  havia  sons  dispersos,  nem  ruídos  característicos  de  uma  povoação.  Era  como  se  o tempo não corresse, como se não houvesse tempo. 

Com  mais  uns  quantos  viajantes,  eu  viera  até  Bordj  Ornar  Driss  em  busca  de gasolina. Estacionara o jipe na bomba onde não se via ninguém, e viera sentar-me à sombra da  casa  térrea  em  frente da  bomba,  de  costas  encostadas  à  parede,  e  ali  me  deixara  ficar, esperando que qualquer coisa acontecesse. Sentia o deslizar das horas pelo ritmo das gotas de suor que me escorriam dos cabelos, contornavam o ângulo do nariz e pingavam sobre o queixo,  mas  em  rigor  não  tinha  pressa  nem  deixava  de  a  ter.  Olhava,  apenas.  Olhava  o gafanhoto  morto  na  parede,  olhava  a  linha  da  sombra  da  casa  que  se  ia  alongando  em direcção  à  bomba,  olhava,  com  um  sentimento  de  sabedoria  e  experiência,  um  novo  jipe que chegara e viera estacionar atrás do meu. Se, porventura, a gasolina se esgotasse com o meu jipe, o recém-chegado não poderia contar com um litro que fosse das minhas reservas. 

Restava-lhe  ficar  ali  e  esperar.  Dias  ou  semanas,  até  que  a  bomba  de  Bordj  Ornar  Driss voltasse  a  ser  abastecida  pelos  camiões-cisterna  que  cruzam  as  pistas  do  deserto  guiados por  tuaregues,  que  tanto  se  orientam  de  dia  como  de  noite.  Essa  é  a  lei  das  pistas:  a imprudência ou o azar não devem esperar ser salvos pelo altruísmo alheio. É verdade que 13 



os viajantes se ajudam uns aos outros no deserto, mas ninguém pode esperar ser ajudado à custa da segurança alheia. Nos  raros postos de abastecimento ou nos poços, quem chega primeiro abastece-se até ao limite da sua capacidade e, só depois, se servem os que vêm a seguir. 

O jipe que chegara depois do meu pertencia a um casal de suecos, em lua-de-mel, se bem  percebi.  Ele  de  calções  à  Baden-Powell,  ela  de  lenço  ao  pescoço,  simpáticos  e deslocados, como é próprio dos nórdicos quando descem aos trópicos. É óbvio que Deus não  fez  os  suecos  para  o  deserto,  mas  sim  para  essas  paisagens  frias  e  tristes  de  gelos  e bétulas,  fogos  de  lenha  e  carne  de  rena,  para  essa  extrema  delicadeza  da  névoa  que  paira sobre as águas gélidas dos canais de Estocolmo. E dei comigo a lembrar-me da Suécia, de um  distante  e  mágico  jantar  num  castelo  da  ilha  de  Gotemburgo,  com  senhores cerimoniosos e acolhedores, de casaca preta e pálidos olhares azuis, levantando ao alto um esguio  copo  de  cristal,  brindando  a  não  sei  que  lembranças  dispersas  ou  absurdos  onde nada nos unia mas tudo parecia aproximar-nos. Assim, quando o casal sueco me perguntou o que conhecia da Suécia, só consegui lembrar-me dos brindes com champagne, do salmão espalmado no prato, entre dois quartos de limão fresco, do som do órgão da igreja gótica de Lund ou do olhar do jovem Rei Carlos Gustavo, no seu palácio impessoal e frio, a sua prisão constitucional. 

Sentia  -  como  explicá-lo?  -  uma  indizível  sensação  de  superior  conhecimento  e familiaridade  com  o  deserto,  como  se  fosse  um  escorpião  entre  renas,  o  guardião  de  um mundo  inóspito  e  inacessível  que  não  está  ao  alcance  de  qualquer  nórdico  devassar,  por mais que a tecnologia quebre distâncias ou corrompa os mistérios. 

Mas  acabei,  contudo,  por  comerciar  com  eles,  conforme  é  lei  no  deserto,  onde  há sempre qualquer coisa que nos falta e qualquer coisa que sobeja. Troquei uma lata de atum e  duas  cebolas  por  duas  latas  de  cerveja  Heineken,  à  roda  das  quais  enrolei  um  papel embebido em água de modo a refrescá-las. 

Assim  passei  essa  manhã  e  o  princípio  da  tarde,  até  finalmente  ter  atestado  os depósitos e cinco jerricans suplementares de gasolina. Ofereci uns autocolantes ao homem da  bomba,  despedi-me  dos  suecos  que  já  transpiravam  como  duas  torneiras,  meti-me  no jipe  e  arranquei  muito  lentamente,  deixando  para  trás  as  últimas  casas  da  aldeia,  com criancinhas  sujas  correndo  e  gritando  ao  meu  lado,  tentando  acompanhar-me.  Apanhei  a pista para sul, azimute 170 , e suspirei fundo ao ver à minha frente nada, senão o vazio. 

Em  breve,  já  nem  a  mancha  escura  e  distante  de  Bordj  Ornar  Driss  se  avistava  no retrovisor  e  eu  sacudi  em  mim  os  últimos  restos  de  uma  tristeza  inexplicável  que  me surpreendera. A leste, a oeste, a norte e a sul, já só o deserto me cercava. Então, devagar, 14 



mas  cada  vez  mais  profundamente,  tomou  conta  de  mim  uma  alegria  de  criança deslumbrada. 






15 



O primeiro dia 



O  que  o  acordou  foi  o  silêncio.  Primeiro,  o  do  despertador  que  não  tocou  à  hora combinada  todas  as  manhãs.  Depois,  o  de  outra  respiração,  que  devia  ouvir  e  não  ouvia. 

Estendeu  a  mão  para  o  quente  do  outro  lado  da  cama  e  encontrou  o  frio.  Apalpou  e encontrou vazio. Então, sim, despertou completamente. 

Um prenúncio de tragédia desceu por ele abaixo, como um arrepio. O que acabara de se lembrar era que não acordara só por acaso ou por acidente: aquele era o primeiro dia, a primeira manhã da sua separação - o primeiro de quantos dias? - em que acordaria sempre sozinho, com metade da cama fria, metade do ar por respirar. 

Era Abril, sábado e chovia. Sentado na cama, lembrou-se das instruções que dera a si mesmo  para  aquela  manhã:  fazer  peito  forte  à  desgraça.  Nada  é  inteiramente  bom,  mas nada  é  inteiramente  mau  -  pensou.  Posso  ler  à  noite  até  me  apetecer  sem  me  mandarem apagar a luz, posso dormir atravessado na cama, posso-me livrar daquele rol de cobertores com  o  qual  ela  me  esmagava,  fizesse  sol,  chuva  ou  frio,  porque  as  mulheres  são  mais friorentas  que  eu  sei  lá,  posso  usar  a  casa-de-banho  todo  o  tempo  que  quiser,  posso espalhar  as  roupas,  os  jornais  e  os  papéis  pelo  quarto  à  vontade  e  até  -  oh,  suprema liberdade - posso fumar à noite na cama. 

Levantou-se para se olhar ao espelho da casa-de-banho. Sorriu à sua própria imagem, ensaiou-a  calma,  tranquila,  confiante.  Imaginou  mentalmente  o  texto  que  poderia  redigir sobre si mesmo para a secção de anúncios pessoais do jornal: «Divorciado, 40 anos, bom aspecto,  licenciado,  rendimento  médio-alto,  casa  própria  e  espaçosa,  desportos,  ar  livre, terno  e  com  sentido  de  humor».  Mulheres  compatíveis?  Deus  do  céu,  dezenas  delas!  Sou um partidão - concluiu para o espelho. 

Calmo, tranquilo e confiante, passou aos outros aposentos da casa para dar uma vista de  olhos  ao  resultado  da  partilha  dos  móveis,  aliás  feita  sem  grandes  problemas,  como  é próprio de gente civilizada. Por alto, entre o living, o hall, o escritório, a cozinha, o quarto de  casal  e  as  duas  casas-de-banho,  estimou  nuns  setecentos  contos  o  preço  da  reposição das  coisas  em  falta.  Mais  metade  dos  livros  e  dos  CD's,  quase  todas  as  fotografias  dos últimos dez anos das suas vidas e algumas outras coisas cujo verdadeiro valor era o vazio que encontrava se olhasse para o lugar onde elas costumavam estar. 




16 

«Até  agora  vou-me  aguentando»,  considerou  ele.  Entre  perdas  e  danos  e  a  certeza adquirida  de  que  nada  dura  para  sempre,  restavam-lhe  várias  razões  e  objectos  e sentimentos para olhar em frente sem um sobressalto. 

Enquanto  fazia,  com  um  prazer  insuspeitado,  o  seu  primeiro  pequeno-almoço  de homem só, passou à fase seguinte do que chamara o «plano de sobrevivência»: desfolhar a agenda  de  telefones  em  busca  de  amigos  igualmente  sós  com  quem  fazer  «programas  de homens»  ou  de  antigas  namoradas,  que  se  tinham  separado  ultimamente  ou  outras  que achava  acessíveis  mas  que  nunca  tivera  a  coragem  e  a  oportunidade  de  aproximar.  A primeira  desilusão  foi  com  os  amigos:  de  A  a  Z,  realizou  que  só  tinha  dois  amigos  sem mulher  e,  para  agravar  as  coisas,  com  nenhum  deles  lhe  apetecia  sair  e  entrar  numa  de 

«anda  daí  e  mostra-me  lá  como  é  o  mundo  lá  fora».  Quanto  às  mulheres  que  julgava sortables,  sempre  eram  cinco,  mas  o  resultado  foi  quase  patético.  Duas  já  não  moravam naqueles  telefones,  outra  tinha-se  casado  entretanto,  e  o  marido  estava  ao  lado  a  ouvir  a conversa,  o  que  o  deixou  completamente  idiota  a  inventar  pretextos  absurdos  para  o telefonema. Do número da quarta atendeu uma criancinha e ele desligou e foi só na última da lista que finalmente teve sorte: sim, a Joana morava ali, era ela própria ao telefone. Não, não estava casada nem, pelo que, esforçadamente, percebeu, tinha namorado. Sim, ok, por que não irem jantar logo, para falar do projecto que ele tinha e onde ela poderia caber. «Ah, a  tua  mulher  não  vem?  Separados?  Não,  não  sabia.  Recente?  Pois,  essas  coisas  são  tão chatas, mas ainda bem que reages e tens projectos novos e tudo! Ok, às oito e meia vens-me buscar». Ele teria desligado quase em êxtase, não fosse a frase final dela, à despedida, que  o  deixou  verdadeiramente  abalado.  «Olha,  vais-me  achar  uma  grande  diferença.  A idade não perdoa a ninguém, não é?» 

Enfim,  sempre  era  um  date.  O  primeiro,  certamente,  de  uma  longa  lista.  O  que interessa  se  for  um  flop  -  achas  que  ias  encontrar  uma  mulher  super  logo  ao  virar  da esquina?  É  preciso  é  entrar  no  circuito,  pá,  começar  a  sair,  a  ser  visto,  fazer  com  que  as pessoas saibam que estás disponível. O resto vem por arrasto. 

Passeou-se  pela  casa,  pensativo,  fumando  o  primeiro  cigarro  do  dia.  De  repente lembrou-se  que  ainda  não  tinha  visto  o  quarto  do  filho.  A  cama  e  a  escrivaninha  tinham ido,  assim  como  praticamente  todos  os  brinquedos.  Sobrava  um  boneco  de  peluche,  três ou  quatro  carrinhos  semi-partidos,  uns  legos  e  um  quadro  para  fazer  desenhos,  com  os respectivos  marcadores,  pousados,  à  espera  de  uma  mão  de  criança.  A  mesa-de-cabeceira ficara e parecia absurda no meio do quarto, sem a  cama nem os outros móveis, com um retrato dele e do filho numa praia do Algarve, sorrindo, abraçados um ao outro. Sem saber porquê,  sentou-se  no  chão  encostado  à  parede,  muito  devagar,  a  olhar  para  a  fotografia. 




17 

Duas  grossas  lágrimas  escorregaram-lhe  pela  cara  abaixo  e  caíram  na  madeira  do  chão, entre as pernas. Foi só então que ele percebeu que estava a chorar. 






18 



Eternamente 



E escrevi o teu nome e o teu número de telefone numa página da agenda do mês de Fevereiro.  E, ao  escrevê-lo,  sabia  que era  uma  despedida,  mas  todo  o  mês de  Março  nos arrastámos  na  despedida,  como  caranguejos  na  maré  vazia.  Sem  ti,  lancei  outras  raízes, construí  pátios  e  terraços,  fontes  cujo  som  deveria  apagar  todos  os  silêncios,  plantei  um pomar  com  cheiro  a  damasco,  mandei  fazer  um  banco  de  cal  à  roda  de  uma  árvore  para olhar as estrelas no céu, um caminho no meio do olival por onde o luar pousaria à noite, abóbadas  de  tijolo  imaginadas  pelo  mais  sábio  dos  arquitectos  e  até  teias  de  aranha suspensas do tecto, como se vigiassem a passagem do tempo. Nada disso tu viste, nada te contei,  nada  é  teu.  Sozinhos,  eu  e  a  aranha  pendurada  na  sua  teia,  contemplámo-nos longamente, como quem se descobre, como quem se recolhe, como quem se esconde. Foi assim que vi desfilar os anos, as paredes escurecendo, um pó de tijolo pousando entre as páginas dos mesmos livros que fui lendo, repetidamente. 

Heathcliff e Catarina Linton destroçados outra vez pela minúcia do tempo. 

Como explicar-te como tudo isto se te tornou alheio, como tudo te pareceria agora estranho, como nada do que foi teu vigia o teu hipotético regresso? Ulisses não voltará a Ítaca e Penélope alguma desfará de noite a teia que te teceste. 

E arranquei a página da agenda com o teu nome e o teu número de telefone. Veio a seguir  Abril  e  depois  o  Verão.  Vi  nascer  a  flor  da  tremocilha  e  a  das  buganvílias adormecidas,  vi  rebentar  o  azul  dos  jacarandás  em  Junho,  vi  noites  de  lua  cheia  em  que todos os animais nocturnos se chamavam rãs, corujas e grilos, e um espesso calor sobre a devassidão da cidade. E já nada disto, juro, era teu. 

E foi assim que descobri que todas as coisas continuam para sempre, como um rio que corre ininterruptamente para o mar, por mais que façam para o deter. 

Sabes, quem não acredita em Deus, acredita nestas coisas, que tem como evidentes. 

Acredita  na  eternidade  das  pedras  e  não  na  dos  sentimentos;  acredita  na  integridade  da água, do vento, das estrelas. Eu acredito na continuidade das coisas que amamos, acredito que para sempre ouviremos o som da água no rio onde tantas vezes mergulhámos a cara, para  sempre  passaremos  pela  sombra  da  árvore  onde  tantas  vezes  parámos,  para  sempre seremos a brisa que entra e passeia pela casa, para sempre deslizaremos através do silêncio das noites quietas em que tantas vezes olhámos o céu e interrogámos o seu sentido. Nisto 19 



eu acredito: na veemência destas coisas sem princípio nem fim, na verdade dos sentimentos nunca traídos. 

E a tua voz ouço-a agora, vinda de longe, como o som do mar imaginado dentro de um búzio. Vejo-te através da espuma quebrada na areia das praias, num mar de Setembro, com  cheiro  a  algas  e  a  iodo.  E  de  novo  acredito  que  nada  do  que  é  importante  se  perde verdadeiramente. Apenas nos iludimos, julgando ser donos das coisas, dos instantes e dos outros. Comigo caminham todos os mortos que amei, todos os amigos que se afastaram, todos os dias felizes que se apagaram. Não perdi nada, apenas a ilusão de que tudo podia ser meu para sempre. 






20 



A fidelidade (I) 



Sem paixão nem raiva, sem frio nem calor, como dois fantasmas nocturnos, Marta e Chesterfield faziam amor. 

Delicadamente,  subtilmente,  como  se  cortejasse  uma senhora  respeitável  num  salão de baile, Chesterfield conseguira trazer Marta até à cama, fazê-la despir-se e, através daquela linguagem de subentendidos e sorrisos que os casais usam entre si, obtivera o seu acordo tácito para fazer amor com ela nessa noite. 

Como  jogador  de  xadrez  que  planeia  muito  antes  o  lance  embaraçoso  para  o adversário, ele dispusera e fizera avançar as peças uma a uma e simultaneamente, de forma que ela não pudesse esquivar-se sem ser ofensiva. 

Debruçado sobre o seu corpo magro e seco, ele interrogava-se que mistério haveria naquela mulher que levava os outros homens a quererem desvendá-la e seduzi-la. 

«Eles  não  te  fazem  amor,  fazem-te  sofrer.  Não  te  amam,  desejam-te.  Por  que  será que não entendes isso?». 

Chesterfield  desejaria  poder  passar  a  noite  a  percorrer  cada  uma  das  linhas  daquele corpo tão familiar, com as mãos, com a língua, com os olhos, porque também se faz amor com os olhos. Contudo não se atrevia a explorar os limites da excitação dela, com o terror de  não  conseguir  despertar-lhe  o  que  pressentia  que  com  Albert  ela  fazia  e  sentia espontaneamente.  Evitava-lhe  a  boca,  porque  sabia  que  nada  há  mais  difícil  de  obter  na cama de uma mulher que não nos ama do que um beijo na boca. Tudo o resto ele saberia que conseguiria, se não nessa noite, noutra qualquer: era tudo uma questão de tempo, de paciência,  de  ambiente.  Quem  sabe  até,  uma  noite  que  voltassem  de  ver  um  filme  mais excitante,  uma  frase  dele,  dita  em  tom  inocente,  e  a  fazê-la  recordar  as  cenas  do  filme,  a mão dele tocando, como que sem querer, no bico do peito dela, e ele sabia que a partir daí podia  contar  com  a  sexualidade  imanente  dela  para  fazer  o  resto.  Não  se  sentia  por  isso aproveitador das fraquezas dela ou da capacidade de excitação que os outros tinham sobre ela. 

Não  o  preocupava  sequer  pensar  que  ela  pudesse  estar  mentalmente,  não  com  ele, mas  com  o  herói  do  filme.  Que,  na  semi-penumbra  do  quarto,  ela  o  quisesse  tomar  pelo Robert Redford de todas as vezes que consentia em fazer amor com ele, dava-lhe até um secreto prazer de vingança sobre Albert e todos os outros que a tinham possuído ou que a possuiriam  no  futuro.  Se  ela  enganava  alguém  naqueles  momentos  era  Albert  e  não  ele. 




21 

Albert,  que  apenas  exercia  sobre  ela  uma  atracção  sexual  e  nada  mais.  E  essas  atracções mudam-se  deslocando  o  sujeito,  como  o  provavam  os  fantasmas  sexuais  que  Marta construía na cama, com a subtil ajuda dele. Como era pouca coisa, afinal, o que Albert tinha para lhe dar, comparado com ele, Chesterfield! 



Deitado sobre ela, ele penetrava-a docemente, como velho amigo, mas firmemente, como  dono  de  coisa  própria.  Não  tirava  os  olhos  da  cara  de  Marta,  atento  à  menor contracção do seu rosto,  reagindo aos movimentos dele. Não esperava que ela falasse ou deixasse escapar um suspiro, ou que passasse a língua pelos lábios, mas aguardava outros sinais  tão  imperceptíveis que  só  ele  os  compreendia.  Sabia  que  ela  não  fazia  amor  contra vontade,  nem  isso  acontece  nunca.  Sentira  como  as  coxas  dela  se  tinham  aberto,  sem hesitar, para que ele entrasse e sabia que ela não podia estar indiferente ao que sentia dentro de  si.  Ela  não  se  manifestava  de  outras  formas,  apenas  porque  essa  era  a  sua  única  arma contra ele. E, se mantinha os olhos fechados, enquanto ele se empurrava para dentro dela, era para não revelar o que verdadeiramente sentia, e revelando-o, ficar desarmada perante ele. 

Marta sentia bem Chesterfleld dentro de si e cada um dos seus movimentos, sentia-o com  um  misto  de  prazer  e  de  dor  e,  para  não  ceder  a  nenhum  dos  dois,  tentava  sentir apenas  ternura.  Ternura  pelo  gestos  comedidos  com  que  Chesterfleld  experimentava conduzi-la onde ela fosse dele, até ao orgasmo. Sentia os dedos dele deslizando ao longo do seu  corpo  em  busca  de  um  sinal  que  ele  julgava  seguro  do  prazer  dela;  ouvia  a  sua respiração em crescendo mas que ele não ousava levantar; entendia, com uma desesperada lucidez, tudo o que para ele significava aquele acto e aquele instante. 

Nunca,  como  nas  alturas  daquelas  pungentes  relações  entre  ambos,  Marta  sentia tanto  o  tremendo  ascendente  que  tinha  sobre  ele.  Não  era  apenas  a  fêmea  dominando  o desejo  do  macho,  controlando-o,  proibindo-o  ou  consentindo  nele,  como  afinal  qualquer animal faz. Estava para além disso e era um ascendente decisivo, quase mortal. 

Mais do que feri-lo no seu orgulho de homem, e já não seria pouco, ela poderia de um  só  golpe  destruí-lo,  como  ser  humano,  humilhá-lo  até  um  ponto  do  qual  ele  já  não conseguiria  recuperar.  Bastaria  que  ela  lhe contasse  o  que  sentia  verdadeiramente  quando fazia  amor  com  ele.  Bastaria  que  lhe  dissesse  que  se  fazia  amor  de  olhos  fechados  era porque  não  aguentava  abri-los  e  vê-lo  a  ele. E  que,  ao  contrário,  fazia  sempre  amor  com Albert  de  olhos  abertos  porque,  entre  outras  coisas,  era  a  expressão  do  rosto  de  Albert dominando-a, que a fazia perder a cabeça e querer fazer amor com ele sem fim, nem modo coerente,  nem  razão  natural.  E  que,  mais  do  que  isso  até,  havia  alturas  em  que 22 



verdadeiramente fazia amor com Albert apenas olhando-o, sem que nenhuma outra parte deles sequer se tocasse. 

O que ela sentia naquele instante em que adivinhava Chesterfleld quase a chegar ao fim  era  uma  dor  fundíssima  por  si  própria,  por  Chesterfleld,  por  Albert,  por  todos  eles. 

Apetecia-lhe gritar que não queria mais ser mulher, não queria que mais nenhum homem entrasse dentro do seu corpo, fosse por paixão ou por consentimento seu. Odiava o prazer que sentia com Albert e o que não sentia com Chesterfleld. Odiava ter necessidade de fazer amor com Albert e ter o dever de o fazer com Chesterfleld. Odiava que parte de si fosse aquele corpo, tão exposto às próprias fraquezas e às dos outros, um corpo que se submetia ao vício ou à obrigação, já não sabia qual das duas coisas era pior. 

Mas  era  sincera  nos  gestos  de  ternura  com  que  afagava  a  cabeça  de  Chesterfleld, quando ele terminava de fazer amor e se deitava sobre ela, como um animal indefeso. Não eram gestos de quem agradece uma coisa boa que lhe deram, era antes como quem perdoa, ao outro e a si próprio, ao mesmo tempo. 

A ele, que a possuíra contra a sua vontade, embora não dita nem insinuada; a ela, que calara e consentira. Sabia que não podia deixar que a tristeza que lhe vinha nestas alturas se transformasse em raiva contra ele. Se alguém a merecia era só ela, e não ele. 

Pensava em Albert, no que ele estaria a fazer naquele instante. Talvez trabalhando, a pensar nela. Talvez olhando para a sua fotografia antes de adormecer e desejando estar a fazer amor com ela. O coração doía-lhe de toda aquela catástrofe surda. Doía-lhe o corpo molhado  e,  de  súbito,  esmagado  pelo  peso  do  corpo  de  Chesterfield.  Apetecia-lhe transformar aquela lágrima tímida que lhe deslizava para a boca, cavando um sulco de sal no seu rosto cansado, num pranto sem fim, nem destinatário. Talvez Deus, quem sabe? 

«Tudo isto é imoral, tudo isto é sem sentido. Albert não merece isto! Nenhum deles merece  isto»  -  gritou  em  voz  baixa,  de  punhos  cerrados,  como  se  invectivasse  um  Deus vagabundo e injusto. 

No quarto ao lado, o filho acordou e chamou: «Mãe!». Marta regressou à vida, com um arrepio. Absurdamente, pensou que o filho esperara até que os pais tivessem acabado de fazer amor para acordar, tacitamente aliado do pai naquela luta cruel que ele travava e que, se perdesse, traria o mal para todos eles. 

Não  deixou  que  fosse  Chesterfield  a  ir  ao  quarto  da  criança,  voltar  a  adormecê-la. 

Quis sentir a mão do filho agarrando-se à sua, quis encostar a testa à dele para confirmar que  ele  não  tinha  febre,  quis  mexer-lhe  nos  cabelos  revoltos,  ajeitar-lhe  os  lençóis,  sentir aquele terror de o amar assim tanto, fisicamente, como as mães amam os filhos, senti-lo tão próximo, tão real, como tudo o resto era inseguro e incerto. 




23 

Ficou lá o tempo suficiente para que a criança adormecesse e para que Chesterfield fosse à casa-de-banho antes dela. 

Então  foi ao  quarto  buscar  um  cigarro  e  fechou-se  na casa-de-banho.  Sentou-se  na borda da banheira, olhando-se ao espelho que lhe devolveu um rosto devastado pela última hora que vivera. 

«Meu  amor  perdoa-me.  Liberta-te  de  mim,  Albert!  Por  favor,  liberta-te  de  mim!», suplicou baixinho, enquanto as lágrimas lhe corriam, enfim, sem medo, e abria a torneira para que Chesterfield a imaginasse ocupada com o que quer que fosse. 

Voltou  para  o  quarto  e  despiu-se,  deitou-se  em  silêncio  e  às  escuras.  Sabia  que  ele não estava a dormir e, por isso, antes de se virar de costas, deu-lhe um beijo e disse: «Até amanhã. Vou dormir, está bem?» Mas não era um pedido, era uma decisão. 

A mão dele pousou na sua anca no instante em que mentalmente ela dava também boa noite a Albert, esforçando-se por não pensar nele e adormecer, apenas. 

«Amanhã pelo menos, não vou ter de voltar a passar por isto. Amanhã posso ter um dia relativamente feliz.» 

Adormeceu a pensar no que iria vestir no dia seguinte. 






24 



A fidelidade (II) 



«Não,  tu  não  me  ouves.  Tu  estás  surdo  e  roído  pela  raiva.  Mas  talvez  seja  melhor assim. Talvez seja melhor que tu não me oiças, que não consigas ler os meus pensamentos. 

Tu não consegues ver que a distância que eu ponho entre nós é uma distância imposta a mim, antes de mais nada. Uma distância entre a minha vontade e a minha consciência. Tu não vês quando mudo as fraldas ao meu filho, quando o oiço chamar «Pai!» e não é a ti que ele  chama.  Tu  não  me  ouves  quando  estou  sentada  em  casa  e  aparentemente  tudo  está tranquilo, num regresso à normalidade que eu busquei e, contudo, chamo por ti até que o teu nome me magoe no peito: «Albert, Albert, Albert!». 

Não, tu só vês o que eu mostro e não consegues ver para além do que vês. Vês-me fugir ao teu olhar, ao teu encontro, à tua presença. Vês-me longe e alheia, como se tu não fosses  para  mim  mais  do  que  uma  história  infeliz  e  acabada.  Mas  não  me  vês  olhar-te disfarçadamente, quando sei que não o esperas. 

Não  vês  o  terror  com  que  espio  as  outras  mulheres  aproximarem-se  de  ti.  Não dormes comigo à noite quando eu me volto e torno a voltar na cama, buscando um sono que  te  apague  de  mim,  que  afaste  as  perguntas  que  então  me  devoram:  «Onde  estará  ele agora? Estará sozinho em casa, sofrendo por minha causa? Estará acompanhado, dando a outra mulher o que eu já não tenho dele? Como fará ele amor com outra mulher? Como o pode?» 

Como  farás  amor,  meu  amor?  Farás  como  eu  faço  com  o  meu  marido,  de  olhos fechados,  de  boca  fechada,  breve  e  silenciosamente,  como  se  roubasse  uma  casa  na escuridão da noite? Tentarás como eu, substituir a paixão e o excesso pela ternura e pelo consentimento? Com essas a quem chamas amigas, farás amor como um amigo, como eu e Chesterfield  fazemos?  E,  por  vezes,  farás  amor  sozinho,  como  eu  faço,  pensando  em  ti, descendo com terror a mão que imagino tua pelo meu corpo, devagar, devagar, com todo o resto da vida à minha frente? 

E quem dormirá ao teu lado de noite? Quem vigiará o teu sono agitado de criança, como o da última noite em que dormimos juntos e em que acordaste sobressaltado a olhar para mim e eu te acalmei e te fiz dormir de novo, encostado ao meu ombro, e nunca soube o que te assustara de repente, se a minha presença ao teu lado, se o medo que ela não fosse real. 




25 

E que sabes tu do meu sono? Que imaginas tu das minhas noites? Saberás tu que as mais  felizes  são  aquelas  em  que  chego  à  cama  e  adormeço,  sem  sequer  me  lembrar  de  ti nem querer, como na música da Simone: «eu não me lembro, nem esqueço - adormeço». 

Não,  meu  amor.  Não  quero  ver  o  teu  olhar  triste  e  magoado  que  me  acusa,  sem defesa, que me condena, sem entender. 

Tu não entendes, mas eu preciso da tua força para sobreviver. Preciso de ver o teu sorriso  espantado  e  terno,  como  se  tudo  fosse  novo  e  claro,  o  teu  riso  inesperado  e selvagem,  que  contagia  todos  à  roda.  Preciso  de  ver  as  tuas  mãos  seguras  e  firmes, arrancando  à  morte  e  à  dor  um  corpo  adormecido  numa  sala  de  operações  onde  todos respiram e estão suspensos dos teus gestos. Preciso de voltar a ver esse teu olhar cansado ao  fim  do  dia,  os  ombros  ligeiramente  curvados,  as  palavras  vagarosas,  os  olhos  pisados pela luz do hospital e os gestos já ligeiramente desconexos e ausentes, de quem deu tudo e apenas espera recompor-se para dar outra vez. Quero-te vivo e igual a ti, como sempre te vi e te amei, para sentir-te ao meu lado para sempre, por maior que seja a distância física que criámos, a indiferença que tu imaginas que tenho e nunca tive nem terei. 

Sei que se me pudesses ouvir me chamarias egoísta e dirias que, como sempre, é só a minha vontade que conta. Estou sempre a falar contigo, mas tu não me ouves. Eu, porém, oiço-te sem que tu fales e quando falas, adivinho o contrário do que dizes. Vejo-te à deriva e perdido e não te posso ajudar, porque tenho de me ajudar a mim. Tu não entendes, eu sei. Vives um conflito entre a tua força vital - que eu não te roubei, nem poderia - e a tua vontade  de  te  deixares  afundar,  de  te  fechares  no  escuro  da  tua  casa  e  maldizeres-me, interminavelmente. Tu e não eu, se encarregará da tarefa de destruir tudo o que vivemos, de acordo com a lei do excesso que é a única que compreendes: tudo ou nada, verdade ou mentira, amor ou ódio. 

Tu odiar-me-ás e eu nada poderei fazer, senão sofrer o teu ódio em silêncio, sofrê-lo na carne, como açoites, dilacerando o meu corpo que foi teu tantas vezes, como nunca foi de mais ninguém. 

Assim vou vivendo sem ti e sem procurar saber de ti. Mas sei de mim, sei do imenso vazio  da  tua  falta,  que  nada  preenche  nem  faz  esquecer.  Sei  das  horas  que  continuo  a atrasar-me no hospital para não chegar cedo a casa. Sei dos desvios que faço para não te encontrar  e  não  deixar  que  destruas  um  pouco  mais  o  que  já  se  escaqueirou.  Como  uma estátua quebrada no chão, esperando no seu silêncio de mármore que os anos venham roer os  pedaços  do  que  outrora  era  uno  e  parecia  inquebrável.  Sei  do  jogo  cruel  e  tenso  das palavras com que me entendo com Chesterfield; sei dos casamentos, dos baptizados e do Natal em família, isso a que tu chamas «a via sacra da hipocrisia»; sei do desespero com que 26 



busco  no  hospital  o  cerco  dos  amigos  e  da  dolorosa  necessidade  das  suas  conversas circulares em que mutuamente nos apoiamos, todos cúmplices das horas sem sentido que deixamos para trás, nas casas onde nos prendem os filhos, as relações que já deixamos de questionar e pôr em causa porque nem todos, entendes, conseguem viver sem um espaço de tranquilidade, mesmo que hipócrita e vazio. 

E  que  interessa,  afinal,  saber  se  eu  sou  feliz,  assim?  Por  que  me  perguntas  sempre isso,  quando  me  encontras?  Por  que  te  satisfaz  tão  fraca  desforra,  como  se  a  tua sobrevivência já só se pudesse alimentar da minha impossibilidade de ser feliz? 

E por que não és tu feliz, então? Tu que tens tudo para isso e que és livre, nada te prende e nada deves a ninguém senão a ti próprio? Por que permaneces amarrado a mim como o último marinheiro de um navio velho que nunca mais navegará e que, em lugar de embarcar  noutro  barco  e  com  outro  destino,  permanece  grudado  na  ponte  de  comando inútil,  envelhecido  com  o  seu  barco,  ressequido  e  amargo?  Gozando  o  caos  e  a  ruína,  o sabor a coisa gasta. 

Vive tu. Vive por nós ambos. Não deixes que eu te destrua. Não me deixes mais esse peso. Naveguei até ao cais onde tenciono ficar e até morrer, mas evitei o naufrágio em mar alto e não me deixarei afundar aqui, encostada à terra firme. 

Eu sempre soube que tudo terminaria assim. Sempre soube, mas nunca fui capaz de te  deixar.  E  nunca  fui  capaz  de  te  dizer:  «deixa-me,  liberta-te!  Não  vês  que  eu  nunca conseguirei abandonar o meu marido? Não vês que o que esperas de mim é mais forte do que eu?» Sim, deveria ter-to dito. Usei-te, como tu dizes, por isso? Não, meu amor: usei-me a  mim.  Foi  a  mim  que  eu  fui  destruindo,  lentamente.  Sofrendo  com  a  tua  presença  e sofrendo  com  a  tua  ausência.  Sofrendo  por  tu  existires  na  minha  vida  e  sofrendo  pelo terror  de  saber  que  tinha  de  te  perder,  no  fim.  E  cada  dia  adiei  as  palavras  que  nos afastariam para sempre. E, das vezes que o tentei e que as disse, voltei sempre atrás quando tu me foste buscar porque, vês tu meu amor, o teu olhar magoado gritava-me que era por mim que tu sofrias e eu amava-te e nada fazia sentido, não havia razão para estarmos um sem o outro. E eu odiava-me por ver o que te fazia. Odiava a minha fraqueza e odiava que me  amasses  tanto  que  preferisses  ter-me  de  uma  forma  tão  desleal e  tão  cruel  para  ti,  do que  não  me  teres  nunca  mais.  E  cheguei  a  desejar  que  te  cansasses  enfim  e  me abandonasses.  Mas,  mal  o  desejava  e  logo  ficava  gelada  de  pavor  e  assim  que  te  via agarrava-me  a  ti  e  abraçava-te  até  tu  dizeres  «sufocas-me!»  e  cobria-te  de  beijos  como  se quisesse comer cada bocado de ti e lançava mão de tudo o que sei para te seduzir, como se fosse  o  nosso  primeiro  encontro,  para  que  eu  sentisse  da  tua  parte  que  tu  nunca  serias capaz de me deixar. Outras vezes vinha-me uma vontade suicida de te ver apaixonares-te 27 



por  outra  mulher  e  procurava  nas  tuas  conversas  indícios  do  aparecimento  de  alguma mulher nova na tua vida, mas se alguma suspeita nascia dentro de mim, eu procurava abafá-

la de todas as formas que aprendi de o fazer e se, aproveitando a ausência momentânea de Chesterfield,  falava  para  tua  casa  de  noite  e  tu  não  estavas,  a  vida  parava  e  eu  tinha  de recorrer  a  toda  a  minha  calma  para  não  me  descontrolar  e  resistir  a  telefonar-te  a  noite toda, sem querer saber já da presença de Chesterfield. Apetecia-me gritar então, apetecia-me  perder  a  cabeça,  perder  o  sentido  das  malditas  conveniências,  terminar  com  aquele terrível  jogo  de  silêncios  a  três,  voltar-me  para  Chesterfield  e  dizer-lhe:  «pensa  o  que quiseres, já não me importa, mas eu vou telefonar-lhe porque ele é meu e eu quero saber dele, quero que ele volte para casa e que me espere, não quero andar a dividir com outras mulheres o homem que eu amo e que me ama a mim». 

Não  sei  quantas  vezes  sufoquei  esse  grito  dentro  de  mim.  Eu  olhava  para Chesterfield e via-o mudo, assustado e perdido como uma criança. Sentia-o esperar o golpe 

- era como um animal ferido a meus pés. Bastava-me levantar a mão e acabar com aquilo. 

Olhá-lo nos olhos (ou nem sequer olhar, se não fosse capaz) e despejar-lhe aquela torrente de  palavras  que  me  sufocava  a  garganta,  há  tanto  tempo.  Terminaria  por  lhe  dizer  que queria ficar amiga dele, que ele seria sempre o pai do meu filho - essas coisas que sempre se dizem,  mas  que,  nem  por  isso,  deixam  de  ser  verdade.  E  sairia  sem  olhar  mais  para  trás. 

Desceria  os  degraus  da  escada  -  trinta  e  três  -  abriria  a  porta  da  rua,  seria  de  noite  e  um confuso ruído de cidade apagando-se chocaria então com o meu desnorte, eu atravessaria a rua como se flutuasse dentro de um sonho ou de um pesadelo, algo de irremediável se teria então  quebrado  para  sempre  -  eu  era  eu,  sem  ser  eu  que  ali  estava  e  que  vivia  aquele momento  -  lágrimas  começariam  a  correr.  E,  então,  antes  de  entrar  no  carro,  eu  olharia para  cima:  a  luz  continuaria  acesa  na  janela  da  sala,  eu  imaginá-lo-ia  sentado  ainda  no mesmo canto do sofá, inerte e deserdado, e o meu filho, que eu iria buscar no dia seguinte, dormindo o seu sono alheio e repousado, e eu saberia, sem qualquer subterfúgio, que uma parte  imensa  de  mim  estava  a  morrer  para  sempre  naquele  instante.  E,  sem  que  eu  nada fizesse, o carro arrancaria e eu iria ter contigo.» 






28 



Nova York - Lisboa 



Querida Marta 

Custa-me  imaginar-te  aí,  em  Nova  York,  tão  longe  e  tão  fora  de  tudo  o  que  eu julgava (e ainda julgo) ser o teu mundo. Compreendo a tua necessidade de estares só, mas não posso deixar de temer as feridas causadas pelo que deixaste para trás. Vi a tua filha a caminho da escola, no outro dia, com o teu ex a abrir-lhe a porta do carro e ela a atravessar a rua. Estava uma daquelas manhãs lindas, de Outubro, em Lisboa, com uma espuma do rio que fica a pairar sobre a cidade e, de repente, senti como se fossem minhas as saudades que tu deves ter dela. 

No  fundo,  como  eu  vejo  a  tua  decisão,  nem  é  tanto  através  da  explicação  clássica para estas ocasiões que é a necessidade de te encontrares com ti mesma, de pensares longe de tudo e de todas as pressões, etc. e tal, o blá-blá-blá do costume. O que eu vejo mais é a necessidade de te desligares temporariamente da essência das coisas e deixares-te levar por um  excesso  de  aparências,  para  o  que  Nova  York  é,  de  facto,  o  lugar  rigorosamente adequado.  Não  é  bem  uma  fuga,  mas  uma  trégua:  viver  também  cansa.  Viver,  como  nós vivemos hoje em dia as relações, é um sufoco ou é um inevitável vazio. «Antes a solidão, que é inteira», como dizia o Rilke. 



Querido João 

Nova  York  é,  como  tu  dizes,  o  mundo  das  aparências.  Mas  que  extraordinário desvario de aparências, este! Tudo - os museus, os concertos, a iluminação das montras, os restaurantes do Village, o Central Park, os espectáculos - tudo parece inventado para nos distrair continuamente. Estou no lugar certo para quem não quer estar em lugar algum. 

Isso,  de  me  falares  da  minha  filha,  foi  um  truque  baixo,  mas  eu  percebi  que  a intenção  não  era  má.  Todavia,  lá  no  fundo,  acho  que  mesmo  tu  não  entendes:  não abandonei  a  minha  filha,  não  abandonei  coisa  alguma.  Também  não  fugi,  nem  estou  à procura de mim mesma, nem nenhum desses disparates com que as pessoas gostam de se entreter  em  auto-análises  ou  em  análises  sobre  o  alheio.  A  explicação  -  que  não  me interessa  particularmente  -  seria  demasiado  complicada  e  tu,  que  és  homem,  não  a entenderias, por mais que genuinamente te esforçasses. 

Acontece  com  vocês,  homens,  um  desejo  de  luta  permanente,  que  é  doentio.  É 

doentio  dentro  das  relações,  onde  parece  nunca  poder  haver  paz,  e  é  doentio  mesmo 29 



depois  de  acabadas  as  relações,  na  forma  como  vocês  ficam  eternamente  a  remoer  as coisas,  a  querer  rebobinar  o  filme  e  a  querer  à  viva  força  encontrar  ainda  novas possibilidades de conflito. No fundo, o que vos magoa nem é o fim da relação, mas o fim do  combate  permanente  em  que  transformam  as  relações.  Nem  imaginas  a  sensação  de imensa paz e libertação que é estar aqui, longe do alcance das investidas bélicas do meu ex. 

Longe daquilo a que tu chamas «a essência das coisas». 



Querida Marta 

Oh, quanta agressividade, quanta amargura mal disfarçada, nessa tua paz e libertação! 

Escrevi-te  uma  carta  de  amigo  -  pessoa  a  pessoa,  ser  humano  a  ser  humano  -  e  tu respondeste como se responde a um inimigo de classe, como se eu fosse o representante das forças do mal! Longe de mim interpelar a tua solidão e as tuas razões: cada um de nós é uma ilha e cada solidão cuida de si. Tu em Nova York, eu em Lisboa - o lugar é indiferente. 

Mas no fundo, ao ouvir-te pensar através do que escreves, pergunto-me se na origem de todos os males de que todos nos queixamos não estará um equívoco civilizacional: quem foi  que  disse  que  o  homem  e  a  mulher  foram  feitos  para  viver  juntos?  Por  que  não haveremos de ser como os restantes animais da natureza, que só se juntam para acasalar e para proteger as crias nos primeiros tempos de vida, após o que o macho parte para a caça e a fêmea fica à espera do próximo cio? 



Querido João 

Não  percebeste  nada  e  claro  que  tinhas  que  reconduzir  tudo  à  minha  suposta militância  na  guerra  dos  sexos.  É  o  que  eu  digo:  vocês  não  sobrevivem  sem  uma  boa guerra.  Mesmo  à  distância,  consigo  ver  o  que  te  deve  ir  na  tua  cabeça,  macho  altivo  e orgulhoso, combatente mas não vencido, solitário mas não arrependido, retirando-se para viver isolado os últimos anos da sua vida, como o veado nas montanhas. Pobre João! 

Olha,  se  porventura  um  14º  andar  em  Manhattan  pode  fazer  as  vezes  de  uma montanha  e  se  te  faltar  interlocutor  para  a  tua  causa  (a  solidão  só  vale  a  pena  se  tiver espectadores  para  a  admirarem...),  vem  cá  fazer-me  uma  visita.  Mas  não  venhas  nem  na época  do  cio  nem  na  da  caça.  Vem  quando  não  tiveres  nenhuma  razão  especial  para  vir: diz-me a experiência que são essas ocasiões que fazem os amigos. 






30 



Só mais um dia de Verão 



Quando finalmente o calor abranda e uma ligeira brisa chega de nordeste, abrimos as portadas  e  janelas  da  casa  e  emergimos  para  a  luz,  como  se  chegássemos  ao  fim  de  uma hibernação diária. É a hora de sair para um passeio no campo, no pequeno jipe, totalmente aberto,  ao  estilo  dos  velhos  Willys  da  Segunda  Guerra  Mundial.  O  meu  filho  sobe  pela roda,  salta  lá  para  dentro  e  instala-se  no  banco  de  trás,  em  pose  de  general  Patton  para passar revista às tropas. Pelo retrovisor, vou-o espiando, recortado entre a nuvem de poeira que nos segue sempre, em suspensão, ao longo dos caminhos de terra. Em Julho, vai atento aos  coelhos  e  perdizes  ou  outros  animais  que  saltam  ao  caminho  e  sobre  cada  um  tira sábias conclusões do seu  olhar de criança: o coelho tem ali toca, a perdiz anda à procura dos filhos, o raposinho perdeu-se da mãe. Em Agosto, vai atento às amoras silvestres e em Setembro às pinhas, para juntar à lenha e preparar o Inverno. 

Cada estação tem o seu ciclo, cada mês os seus animais ou frutos, cada dia tem mil instantes. E, «quando eu morrer, voltarei para buscar todos os instantes» que não vivemos assim. 

Mas  o  que  mais  nos  fascina  é  a  água.  São  os  ribeiros  atravessados  por  cima  das pedras  e  do  seu  leito  semi-seco,  as  pequenas  barragens  onde  flutuam  como  estátuas  à deriva  os  patos  bravos  e  onde  as  rãs  gritam  e  saltam  da  margem  para  a  água  à  nossa passagem. Caminhamos sobre a água descalços, às vezes deixo-me cair lá dentro vestido e ele  chama-me  «maluco»,  enquanto  se  esforça  por  imaginar  que  há-de  pescar  um  peixe  à mão.  A  tarde  desce  sobre  nós,  a  espessura  do  calor  como  uma  parede  deixa-se  enfim atravessar,  cala-se  o  zumbido  insane  das  cigarras  que  gritam  sob  o  sol  e  há  um  silêncio repentino que atravessa as árvores, os montes e as ribeiras, antes que o canto eufórico dos grilos substitua o das cigarras - sinal infalível de que a noite substitui o dia. Uma luz doirada brilha nos olhos do meu filho pequeno, como um jovem Dyonisius, a alegria escorre dos seus gestos e há também nos meus gestos uma leveza de todas as coisas que só há nos fins de tarde de Verão. 

Regressamos calados e mergulhados na paisagem, atentos aos  sinais de tudo o que, todavia, já conhecemos de cor. No terraço de casa, exactamente ao pôr-do-sol, acendemos a primeira vela da noite e escutamos em silêncio o último grito dos pássaros de regresso a casa: o cuco, lá no fundo do vale, um falcão que passa a grasnar, um pato bravo atrasado e com ar afogueado, um bando de pombos em direcção ao sol poente. 




31 

À  noite  mudamo-nos  para  o  pátio,  à  luz  das  velas  de  uma  profusão  de  lanternas marroquinas com as quais iludimos a funda saudade dos pátios encantados de Marrakech. 

Mas,  se  for  noite  de  lua  cheia,  apagam-se  as  velas  e  ficamos  com  o  luar  que  recorta  nas paredes  brancas  a  silhueta  das  buganvílias  e  a  das  grandes  talhas  de  barro,  sentinelas  de sombra quietas. Há um som constante da água que cai no tanque, como o fluir do tempo, e um murmúrio do vento atravessando os ramos do limoeiro. E há também um ruído surdo e  que  nem  todos  conseguem  ouvir  que  é  o  som  das  estrelas  e  dos  seus  imperceptíveis acidentes cósmicos. 

Pela milésima vez, o meu filho senta-se ao meu colo e pede-me para lhe apontar as estrelas e as constelações pelo nome - Castor, Pólux, Cassiopeia, Orion, Argus. E eu peçolhe para apontar a estrela que escolhi para viver depois de morto e onde lhe expliquei que ficaria para vê-lo viver e protegê-lo lá de cima e também, enfim, para não perder de vista tudo isto que agora é nosso. 

Depois, ele há-de querer uma inevitável história para adormecer, que ora é nova ora é reinventada  e  que  tanto  se  passa  debaixo  do  mar  como  na  cauda  do  cometa  Hale-Bopp, quando por aqui passou. 

Aos poucos, ele vai cedendo, adormecendo sobre mais um dia de vida. Se ainda tiver forças,  há-de  ir  à  procura  do  colo  da  mãe,  onde  sempre  devem  terminar  todos  os  dias perfeitos. Mas, se a história tiver sido bem contada, ele já não se mexe mais: fica ali ao meu colo, já só com um olho semi-aberto, como um coelho caçado na toca, e a última coisa que vê é uma estrela no céu e já não sabe se é a dormir ou acordado que vê o pai olhando-o lá de cima. 

Por favor, não te esqueças nunca dos dias de Verão. 






32 



O Mediterrâneo 



Não  gosto  de  catedrais,  do  peso  das  pedras,  da  dimensão  excessiva  das  naves,  da mitologia de um Deus em cujo nome foram construídas e que aqui convoca e esmaga os seus crentes. Não gosto da profusão de altares de castiçais de talha dourada, de sacrários e cânticos e painéis. Não gosto da arquitectura que não é à escala humana, nem nos meios utilizados nem nos fins que representa. 

Prefiro  a  extensão  plana  das  mesquitas,  o  seu  jogo  de  colunas  e  sombras,  o despojamento geométrico dos seus azulejos. Prefiro mil vezes a herança do mundo árabe morto em Granada do que os símbolos da Reconquista cristã que o sepultou. 

Mil vezes a leveza do mundo mediterrânico do que o sufoco das catedrais e castelos do Sacro Império Romano-Germânico. Mil vezes os templos gregos, entre resina e mar e a quietude das oliveiras, do que os castelos de Inglaterra e as florestas de bétulas do Norte. 

Mil vezes as kasbahs de Marrocos do que os castelos feudais da Europa, mil vezes Granada do que Versalhes. 

E  antes  um  Olimpo  de  Deuses  de  cada  coisa  do  que  um  Deus  único,  antes  o  Al Andaluz do que os Reis Católicos, antes Roma do que o Papado, antes a luz e a democracia gregas do que a escuridão medieval. 

Falo da nossa herança, o Mediterrâneo - a mais extraordinária civilização humana, a civilização  da  luz,  da  arte,  da  arquitectura,  da  democracia,  do  direito,  da  navegação  e  da descoberta,  do  mar  e  do  deserto,  das  ilhas  e  dos  golfos,  das  vinhas,  dos  olivais  e  dos pinhais,  das  estátuas  profanas,  das  colunas  e  dos  azulejos,  dos  pátios,  dos  terraços  e  das varandas,  da cal,  do  branco  e  do azul. É  a  civilização  do  Egipto,  de  Creta, de  Atenas,  de Roma, de Volubilis, de Tânger. Das cidades portuárias, de Alexandria a Lisboa e das Ilhas Gregas,  da  Sicília,  de  Malta,  de  Chipre,  da  Sardenha.  São  três  mil  anos  a  contemplar  as estrelas do céu, a ouvir o som da água nas fontes e a tentar decifrar o mistério da morte. 

Antes  que  a  ideia  de  Deus  esmagasse  os  homens,  antes  dos  autos  de  fé,  das perseguições  religiosas  da  Inquisição  e  do  fundamentalismo  islâmico,  o  Mediterrâneo inventou a arte de viver. Os homens viviam livres dos castigos de Deus e das ameaças dos Profetas:  na  barca  da  morte  até  à  outra  vida,  como  acreditavam  os  egípcios.  E  os  deuses eram, em vida dos homens, apenas a celebração de cada coisa: a caça, a pesca, o vinho, a agricultura,  o  amor.  Os  deuses  encarnavam  a  festa  e  a  alegria  da  vida  e  não  o  terror  da morte. 




33 

Antes da queda de Granada, antes das fogueiras da Inquisição, antes dos massacres da Argélia, o Mediterrâneo ergueu uma civilização fundada na celebração da vida, na beleza de todas as coisas e na tolerância dos que sabem que, seja qual for o Deus que reclame a nossa  vida  morta,  o  resto  é  nosso  e  pertence-nos  -  por  uma  única,  breve  e  intensa passagem.  É  a  isso  que  chamamos  liberdade  -  a  grande  herança  do  mundo  do Mediterrâneo. 






34 



Viagem 



Naquele  Inverno  eu  sentia-me  sufocar  com  a  persistência  do  sol  e  de  um  céu invariavelmente  azul.  Dia  após  dia,  de  manhã  quando  acordava  e  chegava  à  janela,  nem sinais de chuva, vento, céu cinzento, já nem digo neve: enfim, nada que me lembrasse que era Inverno. E como pode alguém desejar o Verão, se o Inverno mais parece um longo e interminável Verão? 

Assim, juntei o sufoco a uma depressão subitamente planeada e resolvi meter férias e ir  à  procura  do  Inverno,  lá  nessa  Europa,  de  onde  a  televisão  me  trazia  imagens  de inundações e tempestades e nevões. Peguei nos livros mais tristes que tinha pendentes de leitura, numa gabardine e um sobretudo, e embarquei em Santa Apolónia, ao fim da tarde, no Lusitânia-Expresso para Madrid. Reservei um beliche no vagão-cama e um lugar à mesa no segundo turno do jantar. Eu sozinho, num comboio atravessando países de noite, como a personagem de um filme (porque só nos filmes é que a solidão é romântica e natural, na vida real é angustiada...): eis o que eu chamo viajar. 

Jantei a inevitável pescada com molho béchamel e vitela estufada com ervilhas, com meia  garrafa  do  inevitável  Grão-Vasco,  na  companhia  do  previsível  casal  de  velhotes espanhóis, falando por sussurros, como convinha à minha apetência de mistério. Quanto a mim,  imaginei-me  agente  secreto  ou  Graham  Greene  do  Sul,  sob  a  observação  atenta  e intrigada dos outros passageiros. Como não alcancei ninguém com quem falar, imaginei-me aos segredos com a minha avó - com quem aprendi a andar de comboio e a rezar o «acto de contrição» de cada vez que atravessávamos a periclitante ponte de Dona Maria, de Gaia para o Porto. 

Felizmente,  ninguém  apareceu  para  compartilhar  o  meu  vagão-cama  e  pude adormecer sem as habituais cautelas de um agente secreto nestas circunstâncias. Cheguei a Madrid de manhã cedo e, depois de um sólido pequeno-almoço, enfiei-me no Prado a ver a exposição de um dos meus pintores-fetiche, que eu tinha como um segredo bem guardado: Caspar-David  Friederich,  um  romântico  alemão,  meticuloso,  alucinado  e  luminoso.  E, porque  nunca  o  verei  vezes  que  cheguem  até  que  a  morte  nos  separe,  gastei  ainda  meia-hora,  entre  encontrões,  excursões  e  raros  momentos  de  trégua,  diante  do  mais  fantástico quadro que alguma vez alguém pintou ou pintará: As Meninas, do Velásquez. 

Junto  à  Plaza  Mayor,  procurei  e  descobri  um  restaurante  basco  cuja  recordação guardava num canto da memória. Comi o que eles chamam de «besugo» e que eu chamo de 35 



pargo e a que os deuses chamarão milagre. Esta, para mim, é a melhor cozinha do mundo e este  primeiro  dia  «na  Europa»  começara  esplendorosamente:  Velásquez,  Caspar-David Friederih,  besugo  à  basca  e,  a  seguir,  um  Partagas  Lusitano,  de  uma  caixa  de  25  que comprei à saída do restaurante e que fumei sentado na mala que carregava comigo desde que  saíra  do  comboio,  encostado  a  um  muro  da  Plaza  Mayor,  sob  um  céu  finalmente cinzento e prometendo chuva. 

E deu-me um desejo incontrolável de partida e de liberdade. Entrei num rent-a-car e aluguei  um  Seat  Marbella  cor  de  trovoada  e  mandei-me  para  nordeste,  na  autopista  para Barcelona.  Livre,  libérrimo,  com  vontade  de  rir  e  de  chorar,  dono  dos  quilómetros  que percorria,  das  horas,  da  tarde  que  se  foi  desvanecendo  e  da  noite  que  me  apanhou  num restaurante à beira do caminho, lendo o El Pais e comendo «chuleta de temera» com uma San Miguel de pressão. Fiquei dois dias em Barcelona, dos quais uma manhã mergulhado na pesquisa meticulosa de uma extraordinária loja de velharias do Bairro Gótico, de onde saí com uma Ordem de Lenine, uma convocatória da Legião Estrangeira e uns fantásticos binóculos dentro de um estojo de couro marcado «SS Bremenn, 1912». Passei outra manhã a  ouvir  um  cego  tocar  violino  em  frente  à  Sagrada  Família  do  Gaudi,  enquanto  eu  me esforçava  por  acreditar  que  era  o  único  turista  que  tinha  decifrado  o  mistério  daquela catedral demencial, e também gastei duas noites como o único turista que jantou ao ar livre no Port Olimpic, comendo sumptuosamente e gelado até aos ossos. 

De  comboio,  outra  vez,  segui  pela  Cote  d'Azur,  parando  para  jantar  e  dormir  em Cannes  e  depois  num  pequeno  e  mágico  hotel  do  Laço  di  Como,  alternando  jornais, línguas, vinhos e conversas de ocasião, com a intimidade e o destemor que só os viajantes solitários ousam. 

A chuva chegou quando eu estava no lago - abundante, magnífica, devas-tadora. De novo me meti no comboio de noite e atravessei a Toscânia adormecida, imaginando vinhas ao  sol  e  terraços  com  vasos  de  cerâmica  e  colunas  de  mármore,  Florença  cor  de  fogo debruçada sobre o rio, Siena sob uma ligeira neblina de poeira suspensa no ar, mas, porque era  Inverno  e  finalmente  chovia,  e  um  vento  de  leste,  frio  e  solto  incomodava  os passageiros  petrificados  nas  estações  que  atravessávamos  sem  parar  e  arrastava  guarda-chuvas perdidos e ramos de árvores na noite de Itália, fui direito a Veneza onde, há muitos anos atrás, numa ofuscante manhã de Agosto, na praça pejada de turistas, eu jurara a mim mesmo só voltar quando fosse Inverno, chovesse e toda a praça estivesse tão limpa como este coração que agora trazia comigo. 






36 



A solidão 



Este privilégio, pelo menos, tenho: posso escolher a roupa com que irei vestido para a sala de operações. Devia ser de pijama, mas eu sempre tive aversão aos pijamas: abomino a ideia de ser visto de pijama a atravessar os corredores do hospital numa maca. Como não posso ir de cuecas também, lá acabo por vestir umas calças de pijama mas, pelo menos, não são às riscas. Mais uma t-shirt branca com o nome de uma academia de ténis e umas meias de ténis - quem é que eu julgarei que engano? 

Arrastam-me  pelo  corredor  fora,  na  maca.  As  pessoas  encostam-se  à  parede  à passagem e deitam um olhar de curiosidade ao «doente». E pior do que ir nu: é ir indefeso. 

A  maca  empurra  as  portas  da  sala  de  operações,  o  médico  já  está  à  minha  espera, acompanhado de mais três ou quatro pessoas sem rosto nem sexo, máscaras verdes, como algas, luvas colocadas nas mãos, suspensas no ar à espera do meu corpo. Sem defesa, deixo-me  ligar  a  não  sei  quantas  máquinas,  respondo  à  conversa  deles  como  se  fizesse  algum sentido, aspiro o cheiro do éter, fixo a luz do candeeiro no tecto, acho que a luz me está a encandear,  a  conversa  torna-se  pesada,  oiço  as  vozes  a  afastarem-se,  alguém  fala  em adormecer,  uma  mão  agarra  o  meu  braço  e  depois  tudo  desaparece.  Um  imenso  buraco negro. 

Foram  horas,  dias,  anos.  Lá,  onde  eu  estava,  era  fundo  e  escuro,  estava  suspenso, caía, caía, sem parar - como Alice caía no poço. Lembro-me de pensar «nunca mais volto», mas não me lembro se queria ou não queria e não estava certo de estar a falar com alguém ou haver ali alguém que me escutasse. Era noite, interminavelmente noite. 

Depois  voltei  a  ouvir  as  mesmas  vozes.  Vinham  lá  do  fundo  de  um  caminho  e aproximavam-se  de  onde  eu  estava.  A  princípio  não  percebi  sequer  que  língua  falavam. 

Depois  distingui  vozes  de  homens  e  vozes  de  mulheres  e  pareceram-me  que  falavam  de mim,  pareceu-me  até  que  troçavam  de  mim.  Fiz  um  esforço  para  escutar  o  que  diziam  e ouvi então, nitidamente, uma voz grossa que perguntava: «Então, como se sente?» Percebi que devia responder, mas não estava certo de saber falar. Fiquei calado e ouvi a mesma voz que dizia: «Ele está-me a ouvir. Olhe, até tem os olhos abertos». Houve risos, várias pessoas que  falavam  ao  mesmo  tempo,  uma  mão  passou-me  pelo  cabelo,  ouvi  a  voz  de  uma criança.  Queria  ver,  mas  estava  a  chorar,  tudo  estava  enevoado.  Senti-me  triste, miseravelmente triste. 




37 

Fui  vindo  a  mim  aos  poucos:  conheci  as  caras  e  as  vozes,  falavam-me  e  fui respondendo,  percebi  onde  estava  e  porquê,  reconstruí  tudo  aos  poucos,  umas  coisas faziam sentido, outras ainda não. Por fim, foram-se todos embora e eu fiquei sozinho, com um silêncio só cortado pelo som cadenciado do soro a pingar gota a gota para dentro da minha veia. 

Agora era o fim do dia, havia um candeeiro de rua pendurado da parede do lado de fora da janela que se acendeu quando caiu o crepúsculo. Ouvi os sons da cidade, pessoas que  se  chamavam  de  uma  esquina  para  a  outra, um  táxi  que  parou  para  desembarcar  um passageiro, o apito de um barco deixando o porto. Pareceu-me, mas devia ser imaginação, que  vinha  da  rua  um  cheiro  a  jaquinzinhos  fritos  e  foi  assim  que  eu  percebi  que  tinha voltado à vida. 

Mas  não  tinha  fome  nem  sede.  Nem  frio  nem  calor,  nem  sono  ou  falta  dele.  Era como se tudo tivesse sido interrompido e fosse preciso recomeçar do início todas as coisas, o  ciclo  completo.  Dei  comigo  a  pensar,  à  medida  que  ia  acordando  aos  poucos,  que  me apetecia  ficar  assim,  como  quem  suspende  a  vida,  indefinidamente,  ali,  naquela  cama  de hospital, enquanto a cidade anoitecia lá fora. Ouvia a voz do José Alberto Carvalho lendo as  notícias  desse  dia,  numa  televisão  do  outro  lado  da  rua.  Mas  nada,  ninguém  e  coisa alguma, podia vir agora dizer-me o que eu não sabia. 

Quando  as  coisas  são  verdadeiramente  importantes,  quando  se  chega  ao  limite  de cada coisa, estamos sós. Sempre e irremediavelmente sós. 






38 



Verão 



«Só o Verão vale a pena ser vivido» 

Rilke 



Vejo:  caminhas  até  à  borda  da  água e  o  reflexo  da  luz  na  água  torna  confusa  a  tua silhueta,  como  se  fossem  duas  pessoas  que  caminhassem  num  só  corpo.  Mas  quando mergulhas  e  desapareces  dentro  de  água,  as  duas  pessoas  fundem-se  numa  só  e  tudo  se torna nítido de repente. Sei o que sentes, agora. Posso fechar os olhos e sinto-o também: a leveza da água sobre os ombros, a consistência das coisas que tocas com as mãos, as pedras e a areia grossa do fundo. Os peixes que passam diante do teu olhar, a certeza de que a vida existe  quando,  por  um  instante,  descemos  a  este  mundo  submerso  que  não  é  o  nosso  e depositamos  o  peso  que  trazemos  do  mundo  que  é  o  nosso  e  assim  nos  reconstruímos, porque a água tudo limpa. 

Não vejo: fechou-se a marca da água que se abrira à tua entrada, um abismo líquido interpôs-se entre nós, um prenúncio de catástrofe manchou a luz sem sombras de um dia que julgávamos eterno. 

Posso ficar deitado a olhar um céu absolutamente azul, posso procurar a luz do sol e olhá-lo  sem  medo  até  que  ele  se  transforme  em  milhares  de  pontos  vermelhos,  como lágrimas em desordem. E posso fechar os olhos sabendo que agora nada mais acontecerá, para sempre. 

Enquanto o Verão passa e não regressam os que mergulharam no fundo do mar, a praia é como um tempo suspenso, difuso e pouco nítido, atravessado por sons familiares como  os  gritos  das  crianças  à  borda  da  água  ou  a  voz  cantada  do  vendedor  de  gelados. 

Qualquer  outro  ruído  estranho  tornaria  claro  o  que  queremos  fluido,  perturbaria  a  única paz que se tornou possível, a que advém do irreal. 

Em Setembro virão as marés vivas e depois o Outono começará a despir as árvores, antes que um céu plúmbeo se abata sobre nós e uma chuva sem remorsos varra da nossa pele os últimos vestígios de sal. A partir daí, ficamos à espera, outra vez. Pelos céus azuis, pelos  peixes  prateados,  pela  limpidez  da  água,  pelos  risos  das  crianças.  Não  quero  que desesperes na espera: haverá sempre Verão, sempre, para além de nós mesmos, e por mais demorado que seja o regresso. 






39 



Encontro 



Pela primeira vez desde há muitos, muitos anos, era um dia de semana, de um mês - 

Junho  -  que  não  era  ainda  de  férias  mas  já  era  de  Verão,  e  eu  estava  deitado  na  areia  da praia,  quase  deserta,  com  a  serra  por  detrás  e  um  mar  translúcido  à  minha  frente, saboreando cada uma das sílabas dessa palavra: de-sem-pre-ga-do. Caminhei até à água, que surpreendentemente não estava fria e era densa e transparente, e mergulhei lá dentro como se  entrasse  noutro  mundo:  vinte  anos  de  errância,  de  erros  e  de  ignorância,  vinte  anos equívocos,  afundavam-se  agora,  devagar,  rente  à  areia  e  às  pedras,  no  olhar  que  seguia  a sombra fugidia dos peixes e, afinal, tudo se tornava claro e envolvente na luz que chegava filtrada três metros debaixo de água. 

E,  todavia,  eu  sempre  o  soubera:  sempre,  sempre,  me  procurei  debaixo  de  água, sempre,  em  cada  Verão,  mergulhei  nesta  luz  e  neste  silêncio,  apalpando  com  as  mãos  as rochas  e  as  pedras,  alisando  o  dorso  dos  peixes  e  a  suavidade  de  veludo  das  algas  e  das anémonas, os meus olhos atentos e deslumbrados com cada coisa, o corpo habituando-se à consistência  desta  liquidez  submersa.  Sempre  soube  que  debaixo  de  água  me  livrava  de todos os males do mundo e emergia, novo e liberto, para as suas ciladas e os seus enganos. 

Sentei-me depois na esplanada à beira-mar, os olhos pesados de sal e de azul, eu, uma sangria  e  uma  dose  de  sardinhas  assadas,  um  cheiro  a  giesta  e  a  medronho  que  vinha  da serra e nada mais - ninguém, nenhum som, nenhuma recordação, nenhuma ameaça, entre mim e a perfeição deste momento. 

E  lembrei-me  de  ti,  com  ternura  (ou  seria  paixão?).  A  palma  das  tuas  mãos,  a  pele dos  teus  pulsos,  os  dedos  esguios  e  longos,  os  dentes  brancos  num  sorriso  meio  tímido, meio atrevido, o teu riso, o teu humor, a tua inteligência cristalina. Pensei telefonar-te, mas estas  coisas  não  se  dizem  por  telefone.  Guardei-te  para  mais  tarde,  para  quando  os  teus olhos  pousassem  sobre  mim,  para  quando  a  tua  mão  me  limpasse  o  suor  da  testa,  a  tua boca limpasse os vestígios de sal da minha pele. 

Em vão, como vês, me esforcei por não me distrair. Para passar por ti como se passa por um episódio, por um acidente à beira da estrada, por uma ilusão de água num mar sem fim de areia. Eu queria só a solidão da solidão, o silêncio submerso dos dias vazios e sem destino, a consistência da água e a evidência das pedras. Eu queria um mundo sem ti nem ninguém  mais,  uma  vida  -  tão  merecida  -  feita  de  egoísmo  e  de  instantes  impartilháveis. 

Mas tu és como a anémona que segue a corrente que passa, tu és a lapa presa à rocha, o 40 



sulco  na  areia  durante  a  maré  vazia  que  indica  o  caminho  de  regresso  ao  mar,  tu  és  a densidade da água dentro da qual eu me reencontro e reconstruo. 

Assim,  saí  da  esplanada,  sentei-me  «ao  volante  do  meu  Chevrolet»  pela  estrada  da serra e subi até ao Convento de onde o mundo inteiro se alcança. Veio-me um desejo de ser monge, ali onde a vida não chega, ou lagarto sobre a pedra onde me sentei. Um desejo de absoluto e de nada. Olhei ao longe este mar da Grécia e esta luz de eternidade, vi pedras e giestas e pinheiros e golfinhos ao fundo, vi tudo o que me manteve cativo até hoje e toda a liberdade à minha frente, olhei o passado e o futuro, o Norte e o Sul, e levantei os braços para voar sobre tudo isto, mas estava preso. Este Verão é teu. 






41 



The Captain is on the bridge 



Era  a  cadência  do  som  que  o  mantinha  ainda  desperto  e  simultaneamente semiadormecido:  o  som  da  água  batendo  contra  o  casco  do  navio,  repetida, monotonamente,  água  contra  madeira  de  carvalho,  inexorável  ampulheta  de  minutos, horas, dias, vidas. 

Afundado no velho sofá de couro roído, de frente para a janela do castelo da popa, afundado no fundo de si mesmo, o capitão Jack Gardiner contemplava a espuma formada à ré do navio, como quem vê desfilar a própria vida. Tempos houve em que tinha sonhado com o comando de um navio de linha, melhor e mais rápido que o “HMS Seagull”, e com um  cognome  que  os  seus  feitos  ao  serviço  do  Almirantado  e  da  Coroa  lhe  pareciam amplamente justificar: o Senhor das Caraíbas. 

Hélas, assim como a vaga do largo, que vai e vem sem regra nem razão, assim a vida do capitão Jack Gardiner se virara de barlavento em sotavento. Outros, mais poderosos e íntimos do Almirantado, tinham conspirado e ganho o comando das fragatas de setenta e oito  canhões  disponíveis,  outros  se  tinham  feito  às  condecorações  e  honrarias,  tinham negociado  enquanto  ele  se  atardava  em  mares  do  sul,  tinham-se  insinuado  enquanto  ele navegava  à  bolina.  Brilhavam  os  botões  dourados  das  suas  fardas  nas  recepções  para  os oficiais  da  Navy,  enquanto  ele  se  consumia  em  febres  e  em  obscuros  delírios  e  se apresentava  aos  comandantes  da  frota  com  um  aspecto  descomposto  e  digno  de  lástima, como  o  têm  habitualmente  os  homens  solitários  sobre  cujas  coisas  ninguém  cuida.  A mulher pedira o divórcio e levara os filhos e as raízes, vivendo agora de salão em salão, lá onde  se  formam  as  glórias  deste  mundo  e  se  desfazem  as  reputações  dos  ausentes.  O 

senhorio  despejara-o  da  casa  que  habitava  e  um  vizinho  compreensivo,  porém  não totalmente desinteressado, recolhera os móveis e os papéis, os objectos pessoais e as fardas antigas, até ao seu regresso. Temple, o seu imediato a bordo do Seagull durante os três anos de  campanha  rasa  e  cruel  no  Mar  das  Caraíbas,  regressara  a  Inglaterra  coberto  de  glórias que  não  lhe  competiam  e  comandava  agora  o  lugre  Sacalina,  nas  águas  pacíficas  do Mediterrâneo, onde o saque era fácil e os pobres piratas do Maghreb um pífio inimigo. 

E,  depois  de  tantos  anos,  tantos  mares,  tantos  gritos  de  guerra  e  de  morte,  tanto ruído  de  armas  e  cheiro  a  pólvora,  tantas  calmarias  desesperantes  e  tantas  tempestades onde  o  fim  lhe  parecia  tão  grande  e  irremediável,  Jack  Gardiner  regressava  agora  a  casa, sem casa a que regressar e contemplando o mar de regresso pela ré e não pela proa. 




42 

Quarenta e sete dias assim. Sem sair do camarote, sem respirar a maresia no convés, sem dar nenhuma ordem que não a primeira - rumo a casa -, sem falar com ninguém senão com  o  seu  ordenança  jamaicano,  silencioso  e  maltrapilho,  que  lhe  trazia  as  refeições  ao camarote e a garrafa de Porto, pontualmente às oito da noite de cada dia. 

Howe,  o  imediato,  dirigia  a  viagem,  sem  sobressaltos.  Traçava  o  rumo  todas  as manhãs,  comandava  e  rectificava  o  velame,  estabelecia  os  quartos,  administrava  a  justiça sobre os pequenos conflitos a bordo e fixava a ração de rum em cada pôr-do-sol. Não se dignava  sequer  descer  lá  abaixo,  onde  vegetava  a  memória  do  Senhor  das  Caraíbas,  tão inútil quanto a sua inútil vaidade, a sua defunta glória, a sua aura de capitão invencível. 

Sob o comando do competente Howe, o Seagull navegou sem pressa nem percalços, como é próprio das viagens sem história, aquelas de que se fazem as existências felizes. E, no  fundo  do  seu  camarote,  tão  obsoleto  como  roupa  gasta,  tão  silencioso  como  casa abandonada,  viajava  o  capitão  Jack  Gardiner,  que  a  tripulação  não  via  há  quarenta  e  sete dias, desde a aguada nas Grenadines. 

Esta  é,  porém,  uma  história  verdadeira.  E  por  isso  me  remeto  agora  aos  factos,  tal como constam dos arquivos dos livros de bordo dos navios de linha da Royal Navy, nesse ano  longínquo  de  1793.  Na  noite  de  15  de  Setembro,  com  vista  da  ilha  das  Flores,  do Arquipélago dos Açores, a estibordo, o Seagull foi avistado e tomado em perseguição por três  navios  da  Armada  espanhola.  O  imediato  Howe  mandou  que  as  lanternas  se mantivessem  apagadas,  fez  subir  mais  pano  e  toda  a  noite  rodou  N-NW,  fugindo  para  o largo.  As  primeiras  luzes da  manhã  revelaram,  todavia,  os  três  navios  espanhóis  ainda  no rasto do Seagull. O primeiro deles era o Navidad, de cento e vinte e quatro canhões, que abriu fogo de bombordo, a quatro milhas de distância. O relato da batalha é confuso, nos arquivos  da  Royal  Navy:  faltam  páginas  e  faltam  explicações  para  que  um  leigo  possa entender o que verdadeiramente se passou, ao longo daquele sangrento dia no Atlântico. O 

que  retive  do  relato  do  Primeiro-Tenente  Mahoney,  é  que  ao  pôr-do-sol  um  navio espanhol,  o  Concepcion,  tinha  sido  afundado,  outro,  o  Ruisenor  de  la  Coruna,  estava desmastreado,  e  o  Seagull,  com  dois  rombos  no  casco  acima  da  linha  de  flutuação  e  o joanete quebrado, navegava rumo a Playmouth, onde chegou cinco dias depois. Reza ainda o  relato  de  Mahoney  que,  aos  primeiros  fragores  do  combate,  assim  que  o  cheiro  da pólvora  cobriu  a  maresia  da  manhã  nascente  e  que  os  primeiros  gritos  dos  feridos  se fizeram ouvir no convés, uma figura trôpega emergiu no tombadilho, a farda amarrotada, as  divisas  de  latão  descoloridas  e  uma  absurda  espada  presa  ao  cinto  e  arrastada  atrás.  E 

que, então, perante o silêncio espantado da tripulação, ouviu-se a voz de comando de Jack Gardiner: «Proa a terra, arriar a mezena, largar amuras e escotas, içar a vela grande, preparar 43 



canhões  de  bombordo».  E  que,  a  meia-voz  primeiro,  e  depois  já  gritada  de  homem  em homem, a mesma e tradicional mensagem percorreu o navio:« The Captain is on the bridge!» 

Oh Captain, my Captain! 






44 



O Norte 



«Prost!»  Ele  erguia  a  sua  taça  à  altura  dos  seus  pálidos  olhos  azuis  onde  pareciam reflectir-se as auroras boreais, a superfície gelada dos lagos do seu país natal. 

Diocleciano  bebia  sem  vontade,  esforçando-se  por  corresponder  polidamente  aos brindes  dos  seus  anfitriões.  Cinco  meses  de  comissão  nos  Territórios  do  Norte  haviam gelado a sua alegria de viver e tinham marcado com fundas olheiras o seu rosto jovem que o frio parecia talhar em pedra-mármore. 

Caius Septimus, que Júlio César enviara com duas legiões aos Territórios do Norte, mandara  acender  fogueiras  de  noite  por  toda  a  Suécia,  mas  nem  assim  aquele  frio  polar deixara de habitar cada osso e cada articulação dos seus soldados. De noite juntavam-se em roda  das  fogueiras,  assavam  carne  de  rena  untada  com  ervas  aromáticas  ou  fumavam salmão que os aldeões pescavam nos lagos gelados e vendiam às tropas aquarteladas. 

Bebiam  aquela  aguardente  de  suco  de  bétula  que,  dizia-se,  dava  aos  homens  novas energias que eles não tinham, porém, onde aplicar. 

Diocleciano  estava  triste  e  aborrecia-se  de  morte  naqueles  banquetes  onde  o  seu posto o obrigava a estar presente. Não compreendia aquela gente nem falava a língua deles. 

Cansava-se  de  ouvir  o  intérprete  traduzir-lhe  dificilmente  as  queixas  e  as  saudações  dos chefes das aldeias. Entontecia-o aquela aguardente e, embora se tivesse embriagado muitas vezes na sua vida, era-lhe difícil compreender como é que alguém se podia embriagar sem motivo nem pretexto, como se fosse um ritual religioso. 

Naquela  noite  de  Dezembro,  Diocleciano  devia  estar  particularmente  atento  à conversa e mostrar-se simpático para com o seu anfitrião. Gudjar, o jovem e robusto chefe da circunscrição do Boro, não apenas chefiava uma aldeia e uma região, como comandava um exército de quatro mil homens que tinham fama de ferozes e destemidos no combate. 

A um apelo seu, o exército de Gudjar podia reunir-se em dois dias, largando as enxadas, os rebanhos  de  renas  que  vigiavam  nas  zonas  extremas  do  norte,  ou  as  oficinas  onde temperavam  o  aço  ou  assopravam  o  vidro.  Era  um  exército  de  artesãos,  de  pastores,  de camponeses  curtidos  pelo  frio,  de  caçadores  capazes  de  perseguir  um  alce  na  floresta, durante um dia inteiro. 

Como o próprio Gudjar, agora sentado à sua frente, eram homens altos e maciços, como  troncos  de  árvores.  Sobrava-lhes  em  força  o  que  lhes  faltaria,  talvez,  em  astúcia  e 45 



táctica  militar,  mas  o  Exército  Imperial  não  pretendia  desgastar-se  num  combate  de guerrilhas naquelas extensões geladas e inóspitas. 

No  fundo,  o  que  Gudjar  exigia  era  pouco:  queria  que  a  lex  romana  do  exército  de ocupação  cedesse  o  passo  às  leis  locais.  Em  particular,  ele  exigia  que  a  administração  da justiça continuasse a cargo do Conselho de Anciões do povo, como sucedera no tempo do seu pai, do seu avô e desde sempre. 

Diocleciano  ouviu  sem  interromper,  o  discurso  de  Gudjar.  Agora,  o  jovem  viking tinha terminado o que tinha a dizer. Olhou nos olhos o seu hóspede e concluiu: 

-  Diz  ao  General  teu chefe  que  é isto  que  pretendemos.  É  justo  que  assim se  faça. 

Em  troca,  o  seu  exército  poderá  passar  o  Inverno  nos  nossos  povoados,  poderá  caçar  o alce e pescar nos nossos territórios. No Verão, estão autorizados a colher fruta das árvores, a assistir às feiras e a fazer comércio com as gentes. É justo que assim se faça. 

- Ho, ho, é justo - repetiram os outros em coro, assentindo com a cabeça, aprovando as palavras de Gudjar. 

Agora,  todos  os  olhares  estavam  pousados  em  Diocleciano.  No  silêncio  que  se instalara  ouvia-se  só  o  crepitar  da  lenha  na  fogueira,  lançando  no  ar  fagulhas  que iluminavam o olhar azul dos homens, tão azul que lembrava a Diocleciano o mar de Capri. 

A recordação magoou-o, de repente, como se fosse a primeira vez que o assaltassem as  saudades  de  casa.  Com  os  olhos  fitos  no  fogo,  Diocleciano  reviu  mentalmente  as imagens queridas da sua Itália distante. Não apenas o mar azul e transparente de Capri, mas também as suas oliveiras, o perfume dos limoeiros no pátio de casa, e a poeira que ficava suspensa no ar, quando o rebanho se recolhia, ao fim do dia. Do fundo da memória, ouviu a  voz  de  Lídia,  comandando  a  criadagem  na  cozinha,  atravessando  o  pátio  a  rir  sozinha, quando  julgava  que  ele  não  estava  a  ver.  O  que  em  Itália  era  preguiça,  essa  moleza  de felicidade  que  arrasta  os  dias,  aqui,  nesta  solidão  branca  e  desolada,  era  apenas  lassidão. 

Diocleciano  combatera  na  Fenícia  e  na  Síria,  onde  Roma  erguera  templos  e  plantara oliveiras,  onde  os  seus  exércitos  se  guiavam  pelas  mesmas  estrelas  e  combatiam  sob  o mesmo sol. 

Mas  que  desígnios  podia ter  o  Império  nos  Territórios  do  Norte?  Que  luz  buscava Roma,  ali  onde  só  havia  trevas?  Que  conversas,  que  livros,  que  deuses,  que  prazeres,  se podiam viver entre aquela gente selvagem e inculta? 

Despregou os olhos do fogo a custo, olhou a assembleia muda, à sua frente. O dever de um soldado não era dizer o que lhe ia na alma, nem sequer o que lhe ia na razão. 

Ele sabia que Caius Septimus nunca aceitaria o acordo que Gudjar lhe propunha. Os Impérios,  costumava  ele  dizer,  conquistam-se  pelas  armas  e  mantêm-se  pelas  leis.  A  lei 46 



romana  é  uma  só,  em  todo  o  Império.  Os  pro-cônsules  aplicavam-na  onde  quer  que  as armas de Roma tivessem imposto o seu domínio, dos planaltos da Anatólia aos bosques da Bretanha, passando pelas escarpas pedregosas do norte da Ibéria. 

In foro tuo, nula alia lex neque jus, formula proferri vel recipit preasumatur - só a lei de Roma podia ser aplicada nos tribunais do Império. Assim lhe tinham ensinado. 

Doravante,  Diocleciano  sabia  que  a  sua  missão  deixara  de  ser  de  diplomacia  e passava a ser de espionagem. Cabia-lhe avaliar o número de homens do exército de Gudjar, o seu armamento, o seu grau de disciplina e de organização. Devia ganhar tempo até estar na  posse  de  todos  esses  dados  e  só  então  regressaria  para  dar  conta  do  que  vira  a  Caius Septimus. Mais tarde, o grosso das tropas de ocupação viria submeter os altivos guerreiros da região de Boro. Eram essas as instruções de Júlio César. Era assim que Roma erguera o seu Império. 

- Gudjar - disse Diocleciano -, ouvi o que tinhas para me dizer. Não sou eu que te direi se é justo ou não. A minha missão era apenas ouvir-te. Mas contarei ao General o que me disseste e ele saberá, melhor do que eu, o que decidir. Assim farei. 

- Ho. Agora deves recolher-te. Tu e os teus homens devem partir ao romper do dia, para aproveitar as poucas horas de luz. - E com isto, Gudjar levantou-se, fazendo sinal a Diocleciano para que o seguisse. Juntos, caminharam até à tenda do hóspede. Aí chegados, Gudjar chamou o intérprete e fez-lhe traduzir: 

- Na tua tenda vais encontrar a mais nova e a mais bonita das minhas irmãs. Leio nos teus  olhos  que  a  solidão  te  pesa,  que  as  saudades  da  tua  terra  te  devastam.  Ela  far-te-á esquecer  tudo  isso,  esta  noite.  É  assim  que  recebemos  os  amigos,  em  Boro.  Vai,  e  que ninguém te faça atraiçoar esta amizade. 






47 



O espião que ficou no frio 



Em tempos - mais exactamente, até há dez anos atrás - a rua chamava-se «Presidente Jivkov,  da  República  Socialista  da  Bulgária».  Hoje,  chama-se  Avenida  dos  Plátanos: Avenida, porque foi demolido um quarteirão inteiro do lado sul, o que permitiu alargá-la e construir  um  supermercado  recuado  onde  outrora  existira  uma  fileira  de casas  decrépitas, construídas  a  seguir  à  guerra.  E  dos  Plátanos,  em  homenagem  a  meia-dúzia  de  árvores tristes e agora desfolhadas pelo vento de Outono. 

É aí, no nº 26, 2º andar direito, que mora Schultz, na sua casa de sempre, esconsa e acanhada, aparentemente indiferente ao renascer empolgante de Berlim. Tudo isso não lhe diz nada ou, se diz, ele cala-o e guarda para si os pensamentos - como aliás lhe ensinaram a fazer  desde  sempre.  Venho  aqui  para  jogar  uma  partida  de  xadrez  com  Schultz,  uma absurda visita combinada na véspera na «delikatessen» da esquina. 

Foi  aí  que  o  conheci,  depois  de  um  encontro  marcado  por  telefone.  Como  bom espião, Shultz já me esperava quando eu cheguei, sentado numa mesa de fundo, de costas contra  a  parede,  numa  posição  em  que  podia  observar  quem  entrava.  Ter  conseguido encontrar-me  com  ele  fora  o  principal,  quase  o  único  êxito  que  eu  esperava:  a  partir  daí, sabia  que  nada  de  verdadeiramente  interessante  se  passaria.  Fui  direito  a  ele,  sem  hesitar: conhecia-o de uma fotografia dos arquivos, incluída no seu dossier e tirada, talvez, há uns quinze anos. Nesse espaço de tempo, o cabelo passara-lhe de loiro sujo a branco sujo, os olhos tinham recuado mais para dentro das órbitas, como se já estivessem cansados de ver. 

De resto, pouco mudara em relação à fotografia. Tinha as mãos pousadas abertas sobre o tampo  da  mesa,  numa  atitude  de  quem  não  tem  pressa  nem  curiosidade,  e  vestia  um sobretudo  que  me  pareceu  quente  de  mais  para  aquele  Outono  em  Berlim,  denunciando esse  frio  nos  ossos  que  os  velhos  habitualmente  sentem.  Theodore  Schultz  tem  agora sessenta  e  oito  anos,  foi  reformado  dos  Serviços  de  Segurança  da  antiga  RDA  quando  o Muro caiu e ele estava, por assim dizer, na idade em que se chega ao apogeu, ao topo da carreira. 

O  que  fora  ao  certo  a  sua  carreira  era,  em  grande  parte  e  como  seria  de  prever, motivo  de  mistério,  guardado  em  algum  arquivo  sepultado  ou  destruído  para  sempre, excepto na memória dos que tinham estado com ele nessa «guerra suja» de quarenta e cinco anos de duração. Mas a Comissão dos «primos» do lado de cá, que passou a pente fino os arquivos  da  Stasi  -  ou  o  que  deles  sobrou  -  não  encontrara,  aparentemente,  nada  de 48 



especialmente  comprometedor  contra  Schultz.  O  facto  de  ter  sido  reformado  e  não aproveitado, como outros foram - demonstrava que a Comissão não o julgou «reciclável». 

De concreto e sobre os seus trinta e dois anos ao  serviço da espionagem do Leste, sabe-se que fez trabalho corrente de gabinete, que trabalhou também no terreno com várias idas ao estrangeiro, mas sem nunca ter sido «residente» fora da RDA. Esteve no ex-Congo Belga, na Nigéria ao tempo da Guerra do Biafra, em Marrocos, na Argélia por três vezes, no  Egipto  e  na  Grécia.  Tirando  esta  última  e  breve  estadia  em  Atenas,  parece  nunca  ter estado  no  Ocidente  e,  mesmo  de  1990  para  cá,  já  retirado,  não  se  lhe  conhece  nenhuma visita  ao  estrangeiro,  nem  sequer  ao  lado  de cá  da Alemanha.  Nunca  pediu passaporte  às autoridades  da  Alemanha  unificada  e  a  polícia  de  bairro,  que  tem  a  missão  de  o  vigiar discretamente, nunca referenciou contactos seus com estrangeiros. 

Todavia, há um episódio registado no dossier de Schultz que prova que ele não foi um personagem menor nesse Exército de Sombras da antiga RDA. Pelo menos uma vez, Shultz  manchou  as  mãos  de  sangue:  mas  foi  contra  um  dos  seus,  um  dos  da  «casa».  Em 1983,  Schultz  integrou,  ou  provavelmente  chefiou,  uma  secção  da  Stassi  que  executou Joachim  Ganz,  desmascarado  como  agente  duplo  ao  serviço  do  MI.5,  em  Londres.  O 

curioso,  na  história,  é  que  Schultz  e  Ganz  haviam  sido  colegas  na  Universidade  e  na Academia dos Serviços Secretos e tinham estagiado juntos em Moscovo, no início dos anos 60.  Muito  provavelmente,  tinham  sido  amigos  e,  talvez  por  isso  mesmo,  tenha  sido  ele escolhido para essa missão pungente: porque Ganz não desconfiaria dele e talvez também porque  a  hierarquia  tenha  querido  testar  a  lealdade  de  Schultz.  Ambos  tinham  também trabalhado  juntos  em  Berlim,  no  início  das  suas  carreiras,  formando  um  trio  de  que  a terceira parte era a muito jovem e bonita agente Helga Rippel. 

Ganz casou-se depois com Helga e viveu três períodos diferentes no estrangeiro, só num deles acompanhado por Helga. Tiveram dois filhos e ela está ainda viva e igualmente reformada, vivendo algures na parte leste. Pus-me a imaginar, à maneira dos livros de Bilal, se Schultz não consumira toda a sua vida uma paixão frustrada por Helga, visto que ele não só nunca viveu fora de Berlim, como nunca casou e nunca teve filhos. 

Gostaria de lhe perguntar isso e tudo o resto, mas não me atrevi a perguntar-lhe coisa alguma.  Sentei-me  à  sua mesa  e,  tal como  tinha  antecipado,  fui  eu  que  tive  de começar  a responder ao interrogatório dele. Nome e nacionalidade, outra vez. Sim, sabia que ele não falava com jornalistas («não sou do tipo dos que escrevem memórias nem dos que parecem tirar  prazer  da  auto-humilhação»).  Sim,  eu  sabia  do  que  ele  falava:  tenho  uma  dúzia  de livros  desses  na  minha  estante,  assim  como  ele  também  os  tem  na  sua.  Mas  os  da  antiga RDA não falam nem escrevem, a começar pelo chefe, o célebre e silencioso Marcus Wolf. 




49 

Assim sendo, o que pretendia eu dele? Banalidades, respondi: como ocupava agora o seu tempo, se mantém contacto com os antigos camaradas de armas, o que sentiu quando viu cair o Muro, se pensa que valeu a pena a vida que viveu - essas coisas normais. 

-  Joga  xadrez,  Herr  Tavares?  -  tratou-me  sempre  por  Herr  Tavares,  com  aquela delicadeza  característica  dos  polícias  perigosos,  que  não  desperdiçam  inutilmente  as  más maneiras. 

Fiquei  a  pensar  durante  uns  segundos.  Eu,  de  facto,  jogo  xadrez,  mas  mal  e  sem nenhuma paciência. Mas já que tinha que ser, que fosse. «Sim, jogo xadrez». 

-  Se  joga  xadrez,  Herr  Tavares,  deve  saber  que  no  xadrez  só  se  faz  uma  jogada  de cada  vez,  depois  de  ter  observado  com  muita  atenção  os  movimentos  do  adversário  e  o desenrolar do jogo. 

O  senhor  está  convencido  que  consegue  chegar  ao  xeque-mate  sem  sequer  fazer  o roque do rei. 

- O problema, Herr Schultz, é que no xadrez dispõe-se de tempo e o senhor já me foi avisando que não me dá tempo nenhum. Mas, se me convidar para jogar um jogo consigo, eu  levo  uma  garrafa  de  vinho  e  mostro-lhe  que  também  sei  falar  ao  ritmo  que  o  senhor joga. 

Ele  inclinou-se  para  trás  na  cadeira  e  sorriu,  olhando-me  de  frente:  não  era  um sorriso bonito, era arrogante e condescendente. Depois, de repente, meteu a mão ao bolso e  poisou  dois  marcos  sobre  a  mesa  para  pagar  uma  água,  um  café  e  um  copo  de  leite  e levantou-se, abotoando o sobretudo. Julguei que se ia embora sem mais, mas não: olhou-me de cima para baixo, suspirou e até me pousou uma mão no ombro. 

-  Herr  Tavares,  o  que  o  senhor  quer  é  saber  como  vive  um  antigo  comunista  que toda a sua vida serviu um país que já não existe. Deve imaginar que eu sou uma espécie de animal estranho, semi-humano, que vive retirado do mundo e contra o mundo. Pois bem, vai  ter  uma  desilusão,  mas  olhe:  eu  moro  aqui,  no  nº  26,  2º  direito,  desta  rua.  Apareça amanhã pelas quatro e meia e traga essa garrafa de vinho. Vou-lhe ensinar a jogar xadrez, como se jogava antes de aparecer aquele americano, o Bob Fisher, lembra-se? 

A  sala  de  estar  da  casa  de  Schultz  ultrapassou  tudo  o  que  as  minhas  melhores expectativas  poderiam  ter  desejado.  Estava  tudo  à  vista,  em  exibição,  como  se  fosse  um museu, e pareceu-me que aquelas coisas não tinham sido lá postas de propósito para que eu as  visse.  Para  começar,  havia  uma  bandeira  da  RDA  pregada  à  parede,  por  cima  de  uma fotografia que mostrava dois atletas olímpicos da Alemanha de Leste, de medalhas ao peito, escutando o hino, provavelmente nas Olimpíadas do México. Mas havia retratos para todas as  hipóteses:  Shultz  em  Moscovo,  na  Praça  Vermelha  coberta  de  neve,  muito  novo  e 50 



acompanhado por dois outros homens, um dos quais provavelmente Joachim Ganz; Shultz e  a  sua  turma  da  Academia  dos  Serviços  Secretos,  datada  de  1958  e  assinada  por  todos; Shultz  numa  praia  do  mar  do  Norte,  em  fato-de-banho  e  acompanhado  por  uma  mulher que logo classifiquei como misteriosa; e, oh sim, Schultz, vestindo um uniforme de major do  Exército,  a  ser  condecorado  pelo  próprio  Hoennecker,  e  por  baixo  da  fotografia, encerrada  dentro  de  uma  caixa  de  madeira  com  tampa  de  vidro,  a  condecoração.  Enfim, uma fotografia, essa sim, misteriosa: uma estação de comboios à noite, com um comboio a partir e pessoas a olhá-lo da gare. 

Olhei  tudo,  os  objectos,  as  fotografias  e  os  livros,  devagar  e  sem  fingir  cerimónia. 

Não me pareceu que ele estivesse incomodado com o meu interesse: pelo contrário, seguiu a minha inspecção com um sorriso satisfeito e levemente irónico. 

- Quer saber, Herr Tavares, se eu ainda acredito nisto tudo, se ainda sou comunista, se lamento o fim da RDA? - e fez-me um gesto para que me sentasse em frente à pequena mesa posta com o tabuleiro de xadrez, um prato de biscoitos e dois copos para o vinho que eu trouxera. 

Fez a pergunta, mas não deu logo a resposta: foi-a dando, aos poucos, ao longo de mais de duas horas em que, não sei se por delicadeza da sua parte ou por uma inesperada inspiração minha, consegui evitar as armadilhas primárias e aguentei-me mais de uma hora até levar um cheque-mate no único jogo de xadrez que fizemos. A certa altura, disse-me: 

- Vocês, europeus, não conhecem os alemães. Ninguém conhece verdadeiramente os alemães.  Mas,  na  RDA,  nós  conhecíamo-los  bem  e  por  isso  é  que  nos  vigiávamos  a  nós próprios. Sabe que, em toda a Europa do Leste, os nossos eram os únicos serviços secretos verdadeiramente independentes dos russos? É por isso que agora eles falam, mas nós não, e não têm nada para contar sobre nós porque não sabiam nada que a gente não lhes quisesse dizer.  É  verdade  que,  em  teoria,  eles  mandavam  em  nós  e  nós  trabalhávamos  para  eles, assim  como  é  verdade  que  a  URSS  explorava  a  Alemanha  Democrática.  Mas  foi  mais prudente assim: os alemães dão-se mal com a liberdade e a vossa democracia. E essa coisa da  causa  comum,  do  Pacto  de  Varsóvia  e  da  Internacional  Comunista,  era  tudo  uma encenação e nunca o ignorámos, só fingíamos não o perceber. Mas sempre soubemos que um dia viria em que a nossa verdadeira questão seria com os alemães do outro lado. E oiça o  que  lhe  digo:  a  questão  está  longe  de  estar  resolvida.  Portanto,  Herr  Tavares,  essa pergunta de saber se eu ainda sou e se fui um comunista devoto e se acreditava firmemente no que nos diziam, não se põe: servi um país que já não existe, mas que, enquanto existiu, foi  necessário  que  existisse.  Nenhum  de  nós,  alemães  do  leste,  teve  outra  escolha. 




51 

Sobrevivemos  e  prestámos  um  grande  serviço  a  toda  a  Alemanha,  sobrevivendo.  Não  à causa do socialismo: à Alemanha. 

E  era  tudo.  Theodore  Shultz  não  achava  que  houvesse  qualquer  coisa  mais  de interessante  para  me  contar.  Acrescentou  apenas  que,  ao  contrário  do  que  eu  pudesse pensar,  ele  não  era  um  nostálgico  do  passado:  o  passado  estava  morto  e  enterrado  e, infelizmente para ele, o futuro já seria tarde demais. Mas não havia nada a lamentar, nem para trás nem para a frente. 

A queda do Muro - rematou com um sorriso, agora genuíno e humano - trouxera-lhe um  benefício  palpável:  agora  tinha  um  aparelho  de  televisão  a  cores  e  sessenta  e  quatro canais  de  satélite.  Via  o  mundo  inteiro  sentado  no  sofá  de  sua  casa.  E  a  solidão  não  lhe pesava,  aprendera  a  estar  sozinho  a  vida  toda.  Tudo  podia  ter  sido  diferente  e  talvez melhor,  mas  foi  assim  que  lhe  aconteceu  e, a  bem  dizer,  estes  têm  sido  até  os  anos  mais tranquilos da sua vida. «Es ist alies, Herr Tavares, nichts mehr...» 

Levei-lhe, não uma, mas duas garrafas de vinho - português. Ele quis saber coisas de Portugal,  embora  algumas  já  soubesse:  conhecera Eanes,  Soares,  «o  vosso  Kerensky,  mas vencedor»,  o  Paulo  Sousa,  que  jogou  no  Borussia  Dortmund,  e,  claro,  ouvira  falar  do Algarve, do F. C. Porto, que ganhou uma Taça dos Campeões ao Bayern, da Rosa Mota, do Carlos Lopes, do vinho e das praias portuguesas. Depois, quis saber coisas de mim: onde vivia,  como  vivia,  como  era  a  minha  casa,  quanto  ganhava,  quantos  filhos  tinha,  quem pagava as despesas de saúde e que carro tinha. À saída, já à porta, perguntou-me ainda: 

- Diga-me, Herr Tavares, alguma vez esteve na RDA? 

- Estive uma vez, mas só um dia e só em Berlim-Oriental: aqui mesmo. 

- Ah... um dia é, de facto, pouco para julgar. Mas aposto que me vai dizer que ficou mal impressionado? 

- É verdade, fiquei mal impressionado. E sabe o que me impressionou? O silêncio: nunca tinha visto e nunca voltei a ver uma cidade com gente tão silenciosa. Desculpe que lhe diga, mas tinham tudo menos o ar de quem vivia feliz. 

- Pois, pois, o silêncio... Suponho que, naquilo a que o senhor chama democracias, o ruído seja bem maior: falam todos, todo o tempo, mesmo os que só dizem asneiras. Não é verdade? 

- É, é assim mesmo. Essa é mesmo uma das coisas que distingue uma democracia de uma ditadura. Quando só escuto o silêncio, já sei que estou numa ditadura. 

- Muito interessante, meu amigo. E, já agora, diga-me outra coisa: qual é o título que vai pôr a este seu artigo - «O homem que gosta do silêncio»? 

- Não. Estava a pensar chamar-lhe «O espião que ficou no frio». 




52 

-  Ah,  Ah,  bem  visto!  Eu  vi  o  filme,  trouxe-o  aí  do  vídeo-clube  do  bairro.  Com  o Michael  Caine,  não  era?  Ele  era  resgatado  de  Berlim-Leste  para  o  Ocidente,  passando  o Muro a fingir-se de morto num caixão. Era o «espião que saiu do frio», eu sou o que ficou. 

Sim, sim, é bem visto. Suponho que os seus leitores adorem esse título. 

- E você, Herr Shultz, que título lhe daria? 

-  Eu?  Ah,  eu  não  percebo  nada  do  assunto,  Mas  talvez  «O  jornalista  que  não  viu nada». O que acha? 

Do  segundo  andar  ao  rés-do-chão,  contei  vinte  e  oito  degraus.  E  imaginei  quantas vezes é que Theodore Schultz os teria subido, ao fim de mais um dia de trabalho, daquele trabalho de três décadas em que consumira a sua vida para, tal como lhe tinham ensinado na  escola,  libertar  os  trabalhadores  do  mundo  inteiro  e  construir  o  Paraíso  da  sociedade sem  classes  nem  ruído,  à  face  do  planeta.  Cá  fora,  já  era  noite  e  apenas  eu  e  um  vento gelado vindo do Mar do Norte percorríamos a Avenida dos Plátanos. Através dos vidros das  janelas  saía  para  a  rua  uma  luz  azulada  que  revelava  que  todos  os  seus  habitantes estavam então entregues à paz televisiva. 

Não  se  ouviam  risos  de  crianças  nem  gargalhadas  de  bêbados  nas  esquinas  nem suspiros de namorados na sombra das árvores. Uma ordem silenciosa reinava sobre o que antes fora a RDA e agora me parecia uma espécie de «no man's land» da história. Se voltasse atrás  nas  minhas  memórias,  nada,  aparentemente,  me  mostraria  qualquer  diferença  entre este  cenário  e  o  que aqui  tinha  visto,  quinze  anos  atrás.  Como  se  jamais  a  liberdade  aqui tivesse visto a luz do dia, como se jamais a luz do dia aqui tivesse passado. Só este frio, este cinzento, este silêncio. Talvez Shultz, afinal, tenha razão: a questão não era, não foi nunca, entre o comunismo e o Ocidente, mas entre os alemães e eles próprios. As suas brumas, as suas memórias, o seu fundo e infinito mal-estar. 

Caminhei  a  pé  dois  quarteirões  até  finalmente  me  cruzar  com  um  táxi,  certamente perdido naquelas paragens, que me levou de volta ao outro lado da cidade, ao outro lado da vida onde Shultz jamais tinha estado. Pensando neste meu imenso privilégio, de chegar e poder  partir  sempre,  e  caminhar  em  busca  da  luz,  dei-me  conta  da  extrema  inocência  do que  fora  a  vida  deste  triste  espião.  Como  se  tivesse  vivido  numa  estação  de  comboios  e toda a sua vida se tivesse limitado a vê-los partir, a anotar os horários e vigiar o embarque e o desembarque dos passageiros, sem jamais saber o que era viajar lá dentro. E lembrei-me do  que  estava  escrito  na  condecoração  que  Hoennecker  lhe  depusera  ao  peito,  nesse  dia longínquo em que Theodore Schultz conquistara o seu quinhão na história:  «O povo e  o Partido agradecem». 






53 



Nada é mais perigoso do que o silêncio 



«Deve ser horrível ser-se deixada por ti!» Albert nunca mais esqueceu quando é que Marta  tinha  dito  esta  frase.  Estavam  deitados  na  cama  nus,  era  fim  de  tarde  e  tinham acabado  de  fazer  amor.  Um  silêncio  instalara-se  entre  eles  e  velava  sobre  os  seus  corpos transpirados, mas era tudo menos um silêncio de estranhos. Pelo contrário: era tão familiar, tão  íntimo,  tão  intenso,  que  chegava  a  doer  de  puro  prazer.  Era  mais  íntimo  do  que  a própria nudez, mais devassante do que tudo o resto que faziam na cama. 

E,  então,  Marta  dissera  aquela  frase,  sem  mais  nem  menos,  assim  de  repente.  Ele ficou  calado,  ela  voltou  a  calar-se,  nada  mais  disse  e  ficou  outra  vez  o  silêncio.  Ele lembrava-se  de  ter  chegado  a  pensar  «posso  dizer  o  mesmo»,  mas  nada  disse.  Para  quê? 

Sabia que Marta tinha razão, sabia que era por causa do que aquela frase encerrava que um dia Marta o deixaria - ela, antes dele. 

Essa frase, essa terrível defesa, ele passeara-a depois, ao longo dos anos, ao longo das dezenas de outros corpos ou animais, ou o que se deva chamar a essa confusa fusão de um corpo  que  não  obedece  à  cabeça,  de  sentimentos  que  afinal  não  passam  de  sensações  e onde tudo é desesperadamente contraditório: porque não te amo, tenho este corpo para te oferecer; porque te amo, fujo e desapareço. E, porque desapareço, não te esqueço, porque essa é a minha forma de te amar - tudo o resto é ainda mais e mais sofrimento. 

Com  os  anos,  «eventually»,  como  dizem  os  ingleses,  Albert  tornou-se  um  brilhante cirurgião  nos  hospitais.  Ele,  que  verdadeiramente  fora  avesso  à  intimidade  de  qualquer outro  corpo  que  não  o  de  Marta,  ocupava-se  agora  em  dar  vida  a  corpos  silenciosos  e inertes, de que não conhecia os pensamentos nem os segredos. E havia qualquer coisa de indefeso,  de  indigno,  na  rendição  daqueles  corpos  entregues  às  suas  mãos.  Cortava  com minúcia de cirurgião, mas em cada corpo de mulher sofria a ausência de Marta, porque os gestos lembravam-lhe o deslizar dos dedos pela sua pele. 

Albert  nunca  recuperou  da  ausência  física  de  Marta.  Mas  guardou  os  silêncios  e reconstruiu-os. Em cada silêncio da sua vida, falava com ela - como o fazia dantes, deitado ao seu lado, falando em silêncio, numa nudez absoluta, sem segredos nem medos. Porque nada  é  mais  íntimo  e  mais  indestrutível  do  que  o  silêncio  partilhado.  Tudo  o  resto  são apenas palavras, sons, frases, coisas que qualquer um pode dizer. Podemos desdizer hoje o que dissemos ontem, podemos gritar hoje, por ódio, o que ontem segredávamos por amor. 




54 

Mas  o  silêncio  fica  porque  nunca  mente,  porque  é  tão  íntimo  que  não  pode  ser representado, é tão envolvente que não pode ser rasgado. 

Conheço  bem  Albert  e Marta,  conheço  bem a  sua  história,  visto  que  sou o  melhor amigo e confidente de ambos. 

Sei  o  quanto  se  amam  no  silêncio  e  à  distância  e não  sei  dizer  como  acabará  a  sua história.  Ele  destrói-se,  ela  defende-se.  Cada  um  deles  faz  por  desejar  ou  fingir  desejar  a salvação  própria,  mas,  acima  de  tudo,  teme  a  salvação  do  outro.  O  silêncio  é  o  que  lhes resta, o que os une, uma finíssima película de tempo suspenso, para além da qual não há nada  mais  do  que  a  escuridão  dos  abismos.  E,  por  isso,  nenhum  deles  ousa  qualquer palavra,  qualquer  gesto,  qualquer  coisa  que  possa  romper  esse  ténue  fio  que  os  prende  à eternidade. É uma história triste e sem fim feliz à vista. Conto-a, porque me parece que ela encerra  uma  lição  útil:  nunca  devemos  amar  em  silêncio,  nada  é  mais  perigoso  do  que dividir  com  outrem  os  pensamentos  vividos  em  silêncio.  Um  amor  feliz  precisa  do turbilhão  das  palavras,  das  frases  aparentemente  inúteis  e  sem  sentido,  precisa  de adjectivos, de elogios, do ruído das banalidades. Não há felicidade que não seja tantas vezes fútil, tantas vezes inútil. 






55 



De noite 



Em casa dos meus pais o jantar era uma cerimónia a que só se conquistava o direito de acesso depois de ter alguma idade e algum estatuto intelectual: aquele que nos permitia ficar calados o tempo todo, sem perder palavra das conversas dos grandes. Todas as noites, como dizia a minha avó - a quem aquelas intermináveis e acaloradas refeições entediavam - 

salvava-se a Pátria à roda da mesa. E havia quase sempre gente extraordinária que ajudava a salvar  a  Pátria  e  que,  aos  nossos  olhos  de  crianças,  eram  autênticos  personagens  de romance.  Havia  escritores  e  poetas  de  várias  línguas,  actores  de  teatro  sem  companhia  e cineastas  sem  subsídio,  pintores,  mais  tarde  célebres,  que  vendiam  gouaches  no  fim  do jantar, revolucionários perseguidos pela PIDE misturados com tias que se correspondiam com  Salazar,  jornalistas  autênticos,  daquelas  revistas  de  que  eu  sonhava  ser  fotógrafo quando fosse grande - o Paris-Match, o L'Express, a Time, o Nouvel Observateur - e, entre todos, o meu favorito, um inglês esfuziante chamado Kit Botsford, do Obsetver, amigo do Dominguin, sobre quem tinha escrito um livro, fanático de touradas, futebol e vinho tinto que, um dia, em Londres, me levou ao estádio ver o West Ham-Chelsea, com um farnel de pão com chouriço e duas garrafas de tinto, berrando todo o tempo como um possesso. 

Em  casa  dos  meus  tios,  no  Marão,  onde  vivi  parte  da  minha  infância,  os  jantares eram ainda mais longos e loucos. Ali, na solidão da serra, cada pessoa era um personagem e, quanto maior era o isolamento, mais dramáticas e absurdas eram as discussões sobre o estado  do  mundo,  a  natureza  humana  e  as  andanças  divinas.  Cinquenta  anos  depois  da proclamação da República, discutia-se ainda a querela Monarquia-República como se fosse a  coisa  mais  urgente.  O  meu  tio,  que  era  um  monárquico  furioso,  quando  recebia  para jantar  um  vizinho  republicano,  igualmente  feroz,  instalava  na  mesa  uma  bandeirinha monárquica, ao que o outro respondia, na própria casa, com a bandeira do 5 de Outubro. 

Uma vez, juntaram-se em território neutro, no baptizado de um sobrinho comum: cada um levou a sua bandeirinha e espetou-a na respectiva cabeceira da mesa. 

Eu, que conquistara aos seis anos de idade o privilégio de jantar à mesa dos grandes, não  estava,  porém,  autorizado,  em  caso  algum,  a  levantar-me  antes  do  fim  da  refeição  - 

coisa que acontecia sempre depois da meia-noite. Não me lembro de ter assistido ao fim de um único jantar: invariavelmente adormecia a meio e ali ficava, com a cabeça sobre o prato, sem ninguém se incomodar rigorosamente nada, até chegar a altura de me carregarem ao colo para a cama. 




56 

Também não me lembro de ter visto jamais as luzes de casa dos meus pais apagadas antes das três ou quatro da manhã. Quando não havia visitas, que se atrasavam sempre pela madrugada, a minha mãe ficava a escrever ou a recitar poesia em voz alta. 

Fiquei sempre com a convicção funda de que a noite se fez para escrever, tal como aprendi então num poema da Mensagem, que ela me ensinou, sobre o Dom Diniz: 



«Na noite escreve um seu Cantar de Amigo 

O plantador de naus a haver, 

E, ouve um silêncio murmuro consigo: 

É o rumor dos pinhais que, como um trigo 

de Império, ondulam sem se poder ver...» 



Ela própria escreveu alguns poemas sobre a noite, dois dos quais até com o mesmo título: Noite. Porém, o meu preferido é um poema chamado Luar, onde está explicado e resumido, se assim posso dizer, todo este familiar fascínio pela noite. E assim: 



«Toma-me ó noite em teus jardins suspensos 

Em teus pátios de luar e de silêncio 

Em teus adros de vento e de vazio 

Noite 

Bagdad debruçada no teu rio 

País dos brilhos e do esquecimento 

Com o teu rumor de cedros e teu lento 

Círculo azul do tempo» 



Com  uma  infância  assim,  não  admira  que  eu  me  tenha  tornado  também  um  ser nocturno incorrigível. Há pelo menos vinte anos que não me deito antes das três da manhã e que não adormeço sem ler um livro. Viver comigo não é fácil, até porque eu jamais fui capaz  de  responder  à  mais  lógica  das  perguntas:  «Mas  o  que  é  que  tu  ficas  a  fazer  de noite?». 

Realmente, não sei dizer ao certo. Suponho que o facto de ter aprendido a distinguir todos  os  ruídos  da  noite,  de  conhecer  o  som  dos  animais  nocturnos,  de  me  ter  tornado viciado  no  silêncio  da  noite,  de  saber  localizar  as  estrelas  do  céu,  não  seja  resposta suficiente. Há qualquer coisa mais para além disso, qualquer coisa de indefinível e única. Há um mundo diurno e um mundo nocturno. Este é o reino da luz e das sombras, um mundo 57 



de silêncio onde cada som tem um sentido, uma utilidade e por onde se sente deslizar esse 

«lento círculo azul do tempo». De noite morre-se mais devagar. 






58 



E ela dança 



Às vezes, quando a casa estava adormecida à noite, ela dançava pela sala fora, tal qual como escreveu («bailarina fui mas nunca bailei»). Às vezes, convencia-se que havia ladrões em  casa  e  acordava-me  do  sono  para  espreitar  debaixo  da  minha  cama,  e  às  vezes  havia ladrões a sério, com cara de assassinos e crachá da PIDE, que chegavam pela alvorada do dia,  mas  verdadeiramente  ela  não  tinha  medo  dos  ladrões  nem  dos  esbirros  do  «velho abutre»: só tinha medo de fantasmas. 

Naquela  casa,  aprendemos  cedo  duas  coisas  sobre  a  poesia.  A  primeira,  era  que  os poetas  eram  todos  uns  personagens  extraordinários,  que  apareciam  a  horas  imprevistas  e diziam  coisas  surpreendentes.  De  todos,  o  mais  fantástico  era  o  Ruy  Cinatti,  que  nos convenceu  que  era  o  nosso  irmão  mais  velho,  regressado  de  outra  vida  em  Timor  e  que esteve  à  beira  de  conseguir  transformar-nos  em  guerrilheiros  contra  a  precária  disciplina familiar. 

Vinham  e  iam  constantemente  poetas  tristes  ou  alegres,  cerimoniosos  ou tumultuosos  e  até  um,  o  Ruy  Belo,  que  me  levava  à  Luz  ver  o  Benfica  e  jogava  futebol comigo no jardim. 

A segunda coisa sobre poesia que aprendemos é que a poesia é para ser dita e para ser escutada: é oral, não cabe nos livros. Eu não sabia nada de aritmética, nem de botânica ou  de  mineralogia  mas,  aos  dez  anos,  já  tinha  aprendido,  de  ouvido,  a  recitar  sonetos  de Shaskespeare  em  inglês  do  século  XVI,  ou  o  «Erl  Kõnig»,  do  Goethe,  em  alemão.  E 

quando  ela  trouxe  para  casa  um  disco com  poemas  do  Lorca  recitados em espanhol  pela Germaine Montero, ouvi-o tantas, tantas vezes, que fiquei a saber de cor o imenso «Llanto por  Ignácio  Sanchez  Mejia».  À  mesa,  entre  a  sopa  e  o  prato  principal,  dentro  de  um automóvel a caminho do sul ou na missa das 7 da tarde na Igreja da Graça, de repente ela começava a recitar poesia com a mesma naturalidade com que os outros falavam de coisas triviais ou respondiam em latim ao «orate, frates!» do padre. Às vezes, naquele terror que as crianças têm que os pais pareçam estranhos em público, apetecia enfiarmo-nos pelo chão abaixo quando, à mesa de um café no Chiado, ou numa loja, em plenas compras de Natal, ou  caminhando  connosco  pela  rua  de  mãos  dadas  (por  vezes,  distraída,  perdia-nos),  ela começava a recitar poesia em voz alta, como se o mundo inteiro à sua volta lhe fosse de repente  absolutamente  alheio.  Um  dia,  no  eléctrico  a  caminho  de  casa,  ela  fixou-se  num letreiro, por cima de uma janela, que rezava assim: «se alguma janela o incomoda, peça ao 59 



condutor que a feche». E então, no meio daquele silêncio envergonhado dos passageiros, que  fingem  não  ver  e  não  se  ouvir  uns  aos  outros,  ecoou  a  voz  dela,  clara  e  silabada, recitando um poema: «se alguma janela o incomoda, peça ao condutor que a feche e que nunca mais a abra.» 

A  mim,  todavia,  ensinou-me  o  mais  importante  de  tudo:  ensinou-me  a  olhar. 

Ensinou-me a olhar para as coisas e para as pessoas, ensinou-me a olhar para o tempo, para a  noite,  para  as  manhãs.  Ensinou-me  a  abrir  os  olhos  no  mar,  debaixo  de  água,  para perceber a consistência das rochas, das algas, da areia, de cada gota de água. Ensinou-me a olhar  longamente,  eternamente,  cada  pedra  da  Piazza  Navone,  em  Roma,  sentados  num café, escutando o silêncio da passagem do tempo. Fez-me mergulhador e viajante, ensinou-me que só o olhar não mente e que todo o real é verdadeiro. Quem ler com atenção, verá que esta é a moral que atravessa toda a sua escrita. 

A outra lição decisiva foi a da liberdade. Não só a liberdade física, não só a liberdade na  luta  pela  justiça,  «num  sítio  tão  imperfeito  como  o  mundo»,  mas  ainda  a  liberdade  na busca de um caminho próprio onde as coisas tenham uma ética e façam sentido e, acima de tudo, a liberdade da nossa própria solidão. Prémios, condecorações, homenagens, são-lhe de tal forma alheios que ninguém mais o entende. Dêem-lhe, sim, silêncio e tempo, manhãs como a «manhã da praça de Lagos» e noites com «jardins invadidos de luar». E ela dançará. 

Ao longo das sílabas dos poemas, como dançava na minha infância. 






60 



Verão 99 



Há vários indícios seguros da chegada do Verão. Espero-os sempre, atento e ansioso, porque preciso do Verão, desesperadamente. O primeiro indício são as meloas do Algarve e  o  seu  sabor  único,  irreproduzível.  Depois,  são  algumas  manhãs  de  Lisboa,  com  uma espuma  marítima  suspensa  sobre  a  claridade  do  dia,  e,  à  noite,  os  sons  da  cidade  que passam de bairro em bairro, a vizinha que chama o filho, o cão que ladra, o táxi na esquina, uma  música  que  vem  de  lugar  oculto.  Em  Junho  as  mulheres  começam-se  a  despir  por partes e os pássaros vêm morrer de encontro ao pára-brisas do carro na estrada, porque eu vou mais depressa do que o seu voo pesado. No campo, instala-se um ruído de fundo que é o das cigarras gritando de calor, e, ao fim do dia, oiço as árvores estalar de alívio. 

Na primeira noite de Verão, estendo uma rede nordestina no terraço e deito-me para dormir lá fora, deixando uma vela a arder dentro de uma lanterna marroquina, porque atrai os  mosquitos  para  a  luz  e  porque  o  terraço  parece  ficar  um  lugar  encantado.  E  vou adormecendo aos poucos na rede, como um cão adormece, com um olho aberto e outro fechado, nesse prazer prolongado de habitar entre duas fronteiras, a do sono e a da vida. 

No  outro  dia,  tinha  acabado  de  adormecer  na  rede,  quando  um  ligeiro  ruído  do terraço, melhor dizendo, uma presença pressentida, me despertou, sem me sobressaltar: no campo, habituamo-nos aos ruídos nocturnos inesperados. E aos encontros inesperados: a dez  metros  de  mim,  estática  e  surpreendida,  uma  lebre  contemplava-me  como  quem contempla um intruso em casa própria. «Olá, lebre, boa noite!», disse-lhe eu, ensaiando uma intimidade  que  lhe  deve  ter  parecido  abusiva.  Ela  olhou  para  mim  sem  se  mexer,  depois olhou para a luz da vela, deve ter concluído que o terraço estava ocupado, deu meia-volta e partiu  aos  saltos,  não  pé  ante  pé:  não  seria  lebre  não  seria  nada,  se  não  tem  partido  à desfilada. Voltei a adormecer e voltei a acordar daí a pouco, desta vez despertado por um longínquo  zumbido  no  céu:  um  avião,  de  luzes  a  piscar,  circulava  no  meio  das  estrelas, entre  Cassiopeia  e  Orion.  Imaginei  os  passageiros  enrolados  em  mantas,  suspensos  do mundo  a  dez  mil  metros  de  altitude,  fechados  naquele  prodígio  de  aço  e  no  seu  destino nocturno.  Tudo  me  pareceram  indícios  de  que  o  mundo  estava  em  paz,  sinal  seguro  da chegada do Verão. Voltei a adormecer até de manhã, até que o sol me bateu na cara e uma gota de suor me escorreu pelos olhos abaixo. 

Espremi  um  sumo  de  limão  para  um  copo  cheio  de  gelo,  espreguicei-me  até  sentir que  os  membros  voltavam  todos  à  posição  normal  e  caminhei  até  ao  ribeiro  que,  nesta 61 



altura do ano, tinha só dois palmos de água, mas transparente, no seu leito de pedras, areia e plantas aquáticas. Descalço, mas vestido tal como tinha adormecido e acordado, deixei-me cair lá dentro, com a cara contra as pedras e os olhos bem abertos, como se assim me pudesse  transformar  em  peixe.  Virei-me  ainda  de  costas  e  fiquei  a  sentir  a  água  a  correr entre  os  cabelos,  recebendo  na  cara  o  primeiro  sol  da  manhã  como  a  faca  que  passa  a manteiga pelo pão. 

Por mais que tente explicar-te tantas e tantas e tantas vezes, nunca te direi vezes que cheguem como é bom estar vivo. 






62 



A passagem 



O  tic-tac  do  coração  calara-se  de  repente.  A  agulha  que  desenhava  uma  linha quebrada  no  papel  do  electrocardiograma  suspendera-se,  quieta.  Um  borrão  no  papel assinalava  o  instante  exacto  em  que  o  coração  parara  de  bater.  Do  fundo  do  coma  onde estava  mergulhado  há  dias,  ele  ouviu  distintamente  o  silêncio  das  máquinas  e  depois  a campainha  de  alarme  que  soou  na  mesa  das  enfermeiras  da  sala  de  reanimação.  Viu-as correr  até  à  sua  cama,  a 6-A,  viu-as  ligar  para  a  sala  dos  médicos  pelo  intercomunicador, viu-as preparar a máquina de reanimação. Viu toda a agitação e alvoroço dos seus gestos, em contraste com a absoluta calma que ele experimentava. Sentiu ternura por elas, por se preocuparem assim consigo. Apeteceu-lhe dizer-lhes que morrer não era afinal tão difícil. 

Estava  morto  há  uns  cinco  minutos  quando  chegou  a  médica.  Mesmo  de  olhos fechados, ele via tudo, mesmo morto, ouvia as vozes e sentia tudo. Viu que a médica era nova,  tinha  uns  olhos  azuis,  meigos  e  lindos,  olheiras  fundas,  um  pescoço  comprido  e magro. Ela pousou-lhe as mãos no peito e pressionou-o levemente. Estava a falar com ele em pensamento e ele conseguia ler-lhe o pensamento: 

«Vou tentar trazer-te de volta à vida. Mas não sei se consigo e nem sei se é isso que queres. Neste instante, tu estás morto e sabes infinitamente mais do que nós. Só tu sabes, mas não me podes dizer, se queres continuar a viver ou se queres ficar em paz. Vou tentar que vivas, perdoa-me se isto força a tua vontade.» 

Encostou-lhe  os  eléctrodos  ao  peito,  e  deu-lhe  uma  descarga  contínua  e  profunda. 

Pareceu-lhe que o peito tinha rebentado, a dor foi atroz e ele gritou por dentro, sem mover a  boca.  Depois,  no  silêncio  que  se  tinha  feito  na  sala,  recomeçou  a  ouvir  outra  vez  o mesmo tic-tac monótono de um coração a bater e era o seu. Ela tinha-lhe interrompido a morte, tinha-o chamado de volta, como só os deuses podem. Havia um destino traçado e ela trocara-lhe as voltas. 

Saiu do hospital dez dias depois e lentamente retomou a sua vida. Era uma sensação estranha estar de regresso ao mundo dos outros e que agora voltava a ser também o seu, caminhar no meio dos outros, ouvi-los falar, rirem-se ou queixarem-se da vida, e de novo ele sentia, como na sala de reanimação a sensação de ser um semi-ausente, vendo os outros de fora, como um espectador. Ao cabo de um mês desta difícil adaptação, decidiu-se por mandar  um  ramo  de  flores  à  médica  dos  olhos  azuis,  com  um  cartão  onde  escreveu: 63 



«Trazer-me  de  volta  à  vida  foi  um  trabalho  bonito,  mas  incompleto.  Não  quererá  você completá-lo?» 

A  resposta  demorou  outro  mês  a  chegar  e  chegou  ao  fim  de  um  dia  em  que  ela  se encontrou  a  si  própria  exausta  e  perdida,  depois  de  doze  horas  de  hospital  e  de  ter desligado as máquinas a dois doentes que lhe morreram nas mãos. Eram onze da noite, ela despiu a bata, caminhou pelo longo corredor do hospital até à saída, imaginou a casa vazia à  sua  espera,  o  jantar  frio  para  ser  aquecido,  o  silêncio  à  sua  volta  e  uma  almofada  para pousar a cabeça. Pensou que as coisas deveriam fazer mais sentido do que isso e foi então que lhe telefonou, porque, quem sabe, talvez ele tivesse uma resposta para ela ou ela uma resposta  para  ele.  Foi  um  processo  longo  e  difícil,  como  sempre  o  são  as  aproximações entre  duas  pessoas  habituadas  a  estarem  sozinhas.  Primeiro  parece  fácil,  é  o  coração  que arrasta  a  cabeça,  a  vontade  de  ser  feliz  que  cala  as  dúvidas  e  os  medos.  Mas  depois  é  a cabeça que trava o coração, as pequenas coisas que parecem derrotar as grandes, um sufoco inexplicável que parece instalar-se onde dantes estava a intimidade. É preciso saber passar tudo  isso  e  conseguir  chegar  mais  além,  onde  a  cumplicidade  -  de  tudo,  o  mais  difícil  de atingir - os torna verdadeiramente amantes. 

Mas  eles  conseguiram-no,  por  vezes  pisando  os  destroços  do  que  parecia definitivamente  perdido,  mas  seguindo  em  frente,  quase  com  o  desespero  dos  náufragos. 

Estão  juntos  há  oito  anos,  para  a  vida,  dizem  eles,  e  eu  acredito.  Há  oito  anos  que  ela descansa o seu cansaço no ombro dele, que ele alisa o seu pescoço comprido, lhe apaga as olheiras e adormece com uns olhos azuis e ternos vigiando o seu sono. 






64 



O velho de Alcântara-Mar 



Eu estava a almoçar sozinho num restaurante, como tanto gosto de fazer, a meio do dia  de  trabalho.  Detesto  «almoços  de  trabalho»,  almoços  de  circunstância  ou  almoços  de coisa  alguma.  Detesto  almoçar  os  outros,  resumindo.  Prefiro  almoçar  a  comida, acompanhada de uma revista ou de um jornal. 

O restaurante era pouco mais que uma tasquinha de Alcântara, que tem a vantagem de ter uma comida caseira e sem pretensões e de não ser frequentado pela classe emergente dos  almoços,  com  os  telemóveis  em  cima  da  mesa,  ao  alcance  de  uma  urgência,  porque gente  importante  e  ocupada  é  assim.  Este  restaurante,  pelo  contrário,  é  frequentado  por uns  clientes  discretos,  habituais  e  silenciosos,  que  vêm  comer  polvo  cozido  com  todos  e parecem  cobertos  por  uma  fina  poeira  de  tristeza  que  os  torna,  de  certa  forma,  íntimos, íntimos,  apesar  do  nosso  mútuo  silêncio,  cúmplices  na  solidão  das  mesas,  como marinheiros naufragados, cada um em sua ilha. 

Gosto  destes  personagens  lisboetas  da  hora  de  almoço,  que  comem  sozinhos resmungando entre dentes, que compram lotaria, lêem os anúncios do Correio da Manhã e tratam as empregadas de mesa por «Menina isto» e «Menina aquilo». Imagino em cada um deles  um  Fernando  Pessoa,  órfão  de  obra  e  deserdado  de  sentimentos.  São  solitários  e tristes, porém não são trôpegos, mas dignos, de costas direitas e cara fechada olhando em frente,  quando  se  levantam  da  mesa  discretamente  em  direcção  à  porta,  como  se deslizassem em direcção à vida. 

Um dia entrou um homem destes, que eu já tinha visto anteriormente. Era um cliente de bairro, um «vizinho» do restaurante - ocasionalmente almoça, mas, regra geral, limita-se a  chegar  sobre  o  tarde,  senta-se  numa  mesa  em  frente  à  porta  com  um  jornal  dobrado  à frente, encomenda uma bica e fica a olhar para a rua, atento ao passar do tempo. Vê-se que é reformado porque não tem horário fixo nem pressa alguma. Não será viúvo, mas apenas gasto,  viverá  num  3º  esquerdo,  indiferente  às  lamúrias  da  «patroa»,  sentado  num  sofá  de costas para a janela para receber a luz para as palavras cruzadas do jornal. 

Mas  nesse  dia  o  homem  entrou  no  restaurante  com  um  sorriso  luminoso  na  cara. 

Parecia ter rejuvenescido dez anos, as costas estavam mais direitas, a roupa mais alisada, o cabelo  penteado  deveria  cheirar  a  água  de  colónia  Ach.  Brito.  Só  percebi  a  razão  da transformação  quando  o  vi  virar-se  para  trás  na  porta  da  entrada  e  estender  a  mão  a  um miúdo  que  o  seguia:  era  o  neto.  Passeou  o  miúdo  pelo  restaurante  como  se  apresentasse 65 



uma namorada rainha de beleza. De mão dada com ele, foi até ao balcão e sentou-o lá em cima  para  que  todos  os  empregados  o  vissem,  sorriu  à  volta  e  fez  um  gesto  largo  para  o miúdo,  indicando  o  mostruário  onde  repousavam  a  pescada  para  cozer  ou  fritar,  o  leitão frio ou quente da Mealhada e as costeletas de vitela para grelhar, e disse: «Então, escolhe lá o que queres almoçar». 

Pediu mesa com toalha de pano, encostada à parede, de onde todos o pudessem ver e ele  pudesse  ver  todos.  Levou  o  neto  ao  colo  até  à  mesa,  sentou-o  na  cadeira,  atou-lhe  o guardanapo de pano ao pescoço e então o miúdo agarrou-lhe a cara de repente, puxou-o para si e deu-lhe um beijo. O velho sentou-se à frente dele e olhou em frente. Encontrou o meu  olhar,  que  devorava  a  cena.  Por  um  brevíssimo  instante  pareceu-me  que  ele  tinha ficado  suspenso  da  minha  reacção:  queria  ser  visto,  mas  tinha  medo.  Inclinei  a  cabeça  e cumprimentei-o  em  silêncio  -  foi  a  primeira  vez  que  o  cumprimentei:  o  seu  olhar  era líquido de ternura e firme de orgulho. Quando for velho, quero ser exactamente assim. 






66 



Vou levar o meu filho às Antas 



O  meu  filho  mais  novo  fez  agora  seis  anos:  está  a  entrar  na  idade  em  que  deve começar a ser introduzido a alguns dos horríveis rituais machistas lusitanos. O futebol, por exemplo. 

Um dia destes, pego nele pela calada e aí vamos nós para Santa Apolónia, apanhar o Inter-Cidades para o Porto, a caminho do Santuário das Antas, do ronco do Dragão e do perfume do Jardel - nome que ele, aliás, já conhece de cor. 

Visto  que  agora  já  começou  a  aprender  a  ler,  o  primeiro  gesto  há-de  ser  o  de comprarmos leitura de viagem para os dois. Jornais, para mim, BD's para ele (embora eu também seja um grande leitor de BD, algumas das quais o deixam extasiado quando, por inadvertência,  me  esqueço  delas  ao  alcance  dele,  como  a  BD  erótica  do  Milo  Manara). 

Comprada  a  leitura,  iremos  instalar-nos  num  compartimento  e  partilhar  aquela  excitação mágica dos minutos antes da partida do comboio. 

Aliás,  tenho  300  kms  pela  frente  para  lhe  ensinar  toda  a  magia  do  comboio. 

Começarei  por  lhe  tentar  explicar  como  é  deslumbrante  e  leve  a  estrutura  da  Gare  do Oriente, na EXPO, obra de Santiago Calatrava. Depois, identificar-lhe-ei os rios, ao longo do caminho: o Tejo, o Mondego, o Vouga e o Douro. Depois, as estações e os apeadeiros, as casas do chefe-de-estação, com o seu inevitável quintal de couves portuguesas. A meio caminho começará a chover, surgirão velhos edifícios esventrados de fábricas abandonadas, ruas  tristes  de  paralelepípedos  correrão  ao  lado  da  linha,  alguns  carros  esperarão  na passagem  de  nível  enquanto  uma  senhora  levantará  melancolicamente  uma  bandeira  à nossa passagem, o comboio parará em Fátima, Coimbra B, Aveiro e Espinho. Ele quererá saber o nome e o destino de cada terra e na sua cabeça de criança ficará guardada a mesma imagem  que  eu  guardo  de  infância:  um  comboio  que  atravessa  rápido,  como  se  estivesse em fuga, um mundo estático, feito de personagens de presépio que parecem plantados nos campos, nas ruas, nas estações, com a única finalidade de nos olharem enquanto passamos. 

Almoçaremos no vagão-restaurante, com os copos a tilintar e os talheres hesitantes sobre  o  molho  béchamel  da  pescada  à  portuguesa  e  eu  lembrar-me-ei  de  quando  tinha também seis anos e sentado também à mesa do restaurante do «Foguete» seguia o fumo do cigarro da minha avó, enquanto ela olhava distraída pela janela, um olhar que parecia pintar a paisagem de azul. 




67 

No tempo da minha avó, a velha travessia da periclitante ponte de D. Luís, à chegada ao Porto, era sempre antecedida de um acto de contrição, rezado em voz alta no silêncio da carruagem - e eu aterrorizado, de mão dada com ela, olhando as águas escuras do rio, lá em baixo, que esperavam para me engolir. 

Disso, está agora poupado o meu filho. Infelizmente, já não chegaremos também a São  Bento,  depois  de  mergulharmos  naquele  túnel  escuro,  cheio  de  fuligem  e  ruídos metálicos  de  travões  sobre  os  carris,  mas  que  dava  um  ar  final  de  mistério  e  aventura  à viagem. Sairemos antes em Campanhã e apanharemos um táxi para eu lhe mostrar a minha terra:  a  Boavista,  a  Foz,  o  Campo  Alegre,  a  Ribeira.  A  meio  do  passeio  lancharemos  na 

«Arcádia»,  e  deixaremos  as  malas  no  pequeno  Hotel  da  Boavista,  na  Foz,  onde  na  minha infância  se  passava  as  tardes  a  jogar  poker.  Às  8  partiremos  para  as  Antas,  o  último quilómetro feito a pé, por entre um delírio de azul-e-branco que é um verdadeiro deboche para  os  olhos  de  um  portista  exilado  em  Lisboa.  Jantaremos,  numa  barraquinha,  uma sandes de «entremeada» e uma cola para ele, uma sandes de «coirato» e um copo de vinho verde,  para  mim.  Um  pacote  de  queijadas  para  o  jogo,  cachecóis  e  bandeiras  e  aí  vamos nós, o coração descompassado ao ritmo do ruído surdo dos passos da multidão no cimento do  Estádio.  Das  entranhas  escuras  desse  monstro  de  betão  emergiremos  para  a  luz ofuscante dos holofotes junto aos quais a chuva forma fios de prata brilhando na noite. Lá em baixo, o relvado, lindo, perfeito, parece esperar para ser pisado só por deuses, não por simples  mortais.  De  repente,  ele  estremecerá,  a  sua  mão  apertará  a  minha,  excitado  e assustado, os olhos fixos  na «boca do túnel» pela qual saem correndo, um a um, os onze deuses de azul e branco, saudados por um grito de cinquenta mil gargantas: «Po-oo-orto! 

Po-oo-orto!»  Então  aí,  o  meu  filho  perguntar-me-á,  como  costuma  fazer:  «é  o  petra-campeão, pai, não é?» Este é o instante mágico, o instante iniciático, que sela para sempre o amor  irracional  entre  um  homem  e  um  clube  de  futebol,  um  amor  para  a  vida,  que ninguém, jamais, poderá alterar. 

Esta  iniciação  é  tarefa  de  homem,  dever  indeclinável  de  pai,  que  mulher  alguma entende. Nem sequer adianta depois tentar explicar: «Como é que é o futebol, mãe? Olha, um cheiro a bifanas, uma multidão aos gritos, uma relva a brilhar, azul e branco por todos os lados e nós, encharcados e roucos, patinando na lama à procura do carro.» Enfim, uma paixão inexplicável. 






68 



Do lado do silêncio 



Gosto de espreitar o teu sono de criança, à noite, quando dormes alheio a tudo, e eu fico a ouvir a tua respiração e a alisar os teus cabelos. Às vezes, chego a pensar que é um desperdício ir dormir, em lugar de ficar a ver-te dormir, porque o tempo voa e em breve já não  serás  criança.  Nestas  noites,  como  diz  a  lei,  tenho-te  à  minha  «guarda»,  o  que  é  um prazer insubstituível e a que alguns chamam direitos e outros chamam deveres. 

Gosto de acordar de manhã, quando, ainda antes do despertador tocar, oiço o som do  Canal  Panda  na  sala,  e  fico  a  saber  que  tu  já  acordaste  e  que  segues  à  risca  o  ritual estabelecido, e que a seguir irás fazer o teu pequeno-almoço e vestires-te para a escola. Mas, apesar  disso,  gosto  de  te  recomendar  que  faças  tudo  isso  e  não  te  esqueças  de  lavar  os dentes, sabendo que não te esqueces mas também gostas de ouvir-me dizer-to, porque essa é uma forma de saberes que te «guardo». 

Saímos de casa deixando para trás o desalinho do teu quarto, a desarrumação vivida das  tuas  coisas,  esses  sinais  indesmentíveis  da  tua  presença,  sem  os  quais  a  casa  não  faz sentido  e  o  silêncio  pesa  como  dor  escondida.  És  sempre  tu  quem  carrega  no  botão  do elevador,  quem  acende  as  luzes  da  garagem,  numa  atenção  emergente  para  a  rotina  das coisas,  que  é  a  forma  como  vais  entrando  na  manhã.  E  segues  num  silêncio  atento  no banco  de  trás  do  carro,  que  interrompes  às  vezes  com  alguma  pergunta  que  te  ocorre  de repente. Vais chegado para a frente, uma mão pousada nas costas do meu banco, como se quisesses prolongar os últimos instantes de proximidade física. Infelizmente, é tão curto o trajecto,  que  chego  a  desejar  uma  camioneta  a  descarregar  na  rua  que  nos  atrase  uns minutos  antes  que  a  manhã  nos  separe.  E  embora  eu  saiba  que  não  há  carros  à  vista quando tu atravessas a rua para a porta da escola, vou contigo de mão dada, para que sintas ou  para  que  eu  finja  para  comigo  mesmo  que  continuo  a  guardar-te  até  que  a  porta  nos separe e outros fiquem contigo. 

Porque  há  sempre  uma  porta  que  se  fecha  e  que  nos  separa,  ao  contrário  da  casa, onde a porta do teu quarto e a do meu estão sempre abertas. Há sempre esta porta que se fecha sobre ti, outros que te falam e te escutam, enquanto eu caminho na tua ausência e na lembrança  da  tua  voz,  outros  que  sabem  de  ti  o  que  eu  ignoro,  outros  que  por  vezes  se cansam de ti enquanto eu só te espero, outros que te vêem e te tocam enquanto eu olho as tuas fotografias espalhadas pela minha vida. Tão perto e tão longe de ti. Tão fundo e tão 69 



ausente. Tantas esperanças, tantos projectos, tantos planos. Tantos enganos. Tantos anos, tantos danos. 

Fecho os olhos e sonho. Tu caminhas comigo, de mão dada, num campo onde não há mais ninguém, e procuramos musgo e pinhas. 

Há uma gruta num pequeno bosque de que eu finjo não conseguir nunca encontrar a entrada sem ti. É o nosso segredo e lá estamos protegidos do mundo e dos seus males e perigos. Entro por aí contigo. Adormeço e para sempre viverei contigo nesta gruta. E és tu então que me proteges. 

(A todos os pais que não se demitiram de o ser e que gostariam de acordar todas as manhãs  com  os  seus  filhos  e  vê-los  adormecer  todas  as  noites  e  não  podem.  A  todos  os machos-homem, vagueando por casas vazias sem ninguém a quem guardar, sem ninguém a quem proteger, sem função útil, nestes tempos em que não há tempo a perder. E escrito em mais um Dia Internacional da Mulher, com o seu coro de lamentações e homenagens à mulher  e  «à  sua  tripla  função  de  mãe-trabalhadora-dona-de-casa»,face  à  cada  vez  mais evidente inutilidade social dos homens). 






70 



A passagem do Hale-Bopp 



Muitas  vezes  me  acontece  isto:  sentar-me  no  terraço,  com  vista  para  o  Alentejo,  e pensar se Deus existe. O terraço dá para um vale, lá em baixo há um pomar, um campo de oliveiras,  um  poço,  uma  horta  e  um  pequeno  ribeiro  com  uma  fila  de  marmeleiros  que assinala  o  fim  do  terreno  plano.  Depois,  eleva-se  uma  colina  povoada  de  sobreiros  e pinheiros bravos e é atrás dela que o Sol se põe. Há três momentos mágicos, ao longo do dia, no vale. De manhã cedo, quando o mundo desperta e vamos reconhecendo, um a um, os  sons  do  novo  dia  a  instalarem-se.  Ao  fim  da  tarde,  quando  o  vale  é  atravessado longitudinalmente  por  bandos  de  pássaros  apressados,  nos  seus  últimos  voos  antes  da noite: pombos bravos, patos, falcões, cegonhas, pardais de toda a espécie e às vezes uma perdiz  voando  rasteiro.  No  fundo  do  vale,  mora  um  pica-pau,  que  não  se deixa  ver,  mas que se faz ouvir com o seu matraquear na madeira. Na Primavera, há um cuco que chama por  nós  regularmente  como  se  nos  quisesse  anunciar  que  está  vivo  e  de  volta,  depois  de mais um ano. À noite, finalmente, o vale é da coruja e só ela, os grilos, no Verão, e as rãs, quando há água, quebram o silêncio das estrelas. 

A noite é o terceiro momento do vale. Em noites de luar, na Primavera e no Verão, as sombras roçam-se em nós, com o seu tecido fino de luz, e as estrelas são tão baixas e tão visíveis que, se falarmos com elas, ouvimo-las à escuta. 

Em Março e Abril, uma hora após o pôr-do-sol e a nordeste, víamos todas as noites o  cometa  Hale-Bopp,  que  ali  esteve  pela  última  vez  antes  dos  antigos  egípcios  e  que  só voltará de novo daqui a seis mil anos. 

Passei noites fascinado a olhar para o Hale-Bopp e a pensar se seria ele Deus, Osíris, o Grande Construtor do Universo? Nunca me tinha acontecido ter um cometa a olhar para o  terraço  da  minha  casa,  vigiando  os  meus  gestos,  lendo  os  meus  pensamentos.  Em algumas  noites,  com  a  lua  cheia  no  tecto  da  casa,  Marte  nascendo  amarelo  ao  mesmo tempo  que  a  Lua  e  o  Hale-Bopp  no  horizonte,  tudo  ficava  suspenso,  em  silêncio:  eu,  a coruja, os grilos, as rãs. Nenhum barulho de lagarto passando rápido no chão, nenhum voo de  insecto  vindo  acabar  contra  a  luz  da  vela  acesa  dentro  da  lanterna  de  vidro.  O  vento parado, as sombras nos ramos das árvores, reflectidas no chão pelo luar, quietas e mudas. 

Homens, animais e plantas, todos em silêncio olhando o cometa. 

O Hale-Bopp é o mais próximo que eu já estive de Deus. Lá, onde ele aparecia, é o limite que conhecemos do Universo. Para lá desse limite, é o buraco negro, onde mesmo a 71 



imaginação  do  homem  não  consegue  adivinhar  coisa  alguma.  De  seis  em  seis  mil  anos  o Hale-Bopp regressa da sua longa e misteriosa viagem e fica a contemplar-nos lá do alto. Vê milhões  de  estrelas,  de  planetas,  de  satélites,  de  acidentes  cósmicos,  de  acontecimentos futuros  que  ainda  não  sabemos.  A  terra  não  é  nada  no  seu  horizonte.  O  Alentejo  não  é sequer  um  grão  de  areia.  Duas  mil  gerações  de  homens  antes  de  mim,  sentados  em centenas de gerações de terraços que já não existem, olharam o céu com os mesmos olhos e  as  mesmas  interrogações  com  que  eu  olho  e  nenhuma  dúvida  essencial  se  esclareceu, entretanto. 

Sim,  sabemos  agora  o  que  é  um  cometa.  Conhecemos  alguns  pelo  nome  que  lhe pusemos e até conseguimos prever a frequência da sua passagem. Mas não sabemos nada de  fundamental.  Não  sabemos  se  é  divino  ou  se  é  um  acaso,  se  estamos  vivos  ou  só  a sonhar acordados, se morremos para sempre ou se apenas regressamos ao rastro de luz que se arrasta na cauda dos cometas. 

Mas  não  tenho  nenhuma  dúvida  que  este  cometa  comanda  a  minha  vida.  Se  ele pousasse  aqui,  à  frente  do  terraço,  como  nos  «Encontros  Imediatos  de  3º  Grau»,  sem sequer me despedir de tudo o que amo, embarcaria com ele nessa viagem de seis mil anos, por cima do mundo dos homens, junto à condição divina. 

De seis em seis mil anos, eu preciso que o cometa volte e fique parado lá em cima a olhar-me. Preciso que me reduza a esta condição inicial, de homem com coração de criança que  fica  uma  noite  a  olhar  para  o  céu,  como  se  entendesse.  De  seis  em  seis  mil  anos, preciso  que  o  seu  brilho  me  lembre  que  sou  apenas  um  ínfimo  grão  de  areia  na  imensa poeira do Universo. 






72 



O marinheiro de água doce 



O nome dele é José Afonso Muxaxo e actualmente explora um restaurante sobre a falésia, na praia do Camilo, em Lagos. Antes disso foi emigrante na Alemanha, trabalhando em fábricas ou cuidando de jardins. Antes ainda foi um dos pioneiros dos barcos que levam os turistas de Lagos a visitar as grutas da Ponta da Piedade. E, antes ainda e sobretudo, foi pescador:  pescador  nas  traineiras  em  Lagos,  pescava  de  noite  no  mesmo  barquinho  onde passeava os turistas durante o dia, e pescador de bacalhau na Terra Nova, onde fez quatro campanhas à vela. 

Quando eu tinha onze anos e os meus pais tinham acabado de descobrir o Algarve, estava um dia sentado na areia da praia Dona Ana - onde então não havia mais de trinta pessoas, sempre as mesmas, debaixo dos seus toldos reservados de ano para ano - quando vejo desembarcar um barco verde à vela, chamado «Senhora do Mar». A bordo vinha o Zé Afonso, que nos perguntou se não queríamos dar um passeio às grutas: foi o princípio de uma iniciação mágica e de uma longa amizade. 

O Zé Afonso ensinou-me a trepar às rochas e mergulhar lá de cima, dando um golpe de  rins  ao  entrar  na  água,  para  não  ir  ao  fundo  como  um  prego:  guardo  uma  cicatriz  no peito  que  é  o  resultado  de  um  golpe  de  rins  falhado,  na  aprendizagem.  Ensinou-me  a pescar  com  «isco»,  com  «engodo»,  «à  amostra»  e  ao  «corrido».  Veio-me  buscar  inúmeros fins de tarde e juntos, a sós com o «farnel» e uma garrafa de medronho para combater o frio,  passámos  noites  mágicas  a  pescar  lula  «ao  candeio»  ao  largo  da  baía  de  Lagos:  uma noite que se levantou um temporal, estivemos à beira de naufragar juntos, passámos longas horas encharcados na escuridão, a tirar água do barco com baldes e ele enrolou-me na vela para  eu  não  morrer  de  frio  e  até  de  manhã  a  minha  mãe  esperou  com  uma  vela  acesa  à Senhora  do  Mar  pelo  nosso  regresso.  O  Zé  Afonso  ensinou-me  também  a  amanhar  o peixe,  a  cozinhar  caldeirada  e  a  comer  sardinhas  assadas  como  um  verdadeiro  pescador: num dia de particular boa disposição, ele chegou a comer duzentas de seguida e, mais tarde, da Alemanha, escreveu-me uma carta pungente onde se queixava de só comer sardinhas de lata.  E,  enfim,  ensinou-me  um  segredo  que  foi  das  maiores  descobertas  da  minha  vida: ensinou-me a ver o fundo do mar - de olhos abertos, porque máscaras não tínhamos. Foi um deslumbramento tão grande, um vício tão forte, que hoje, entre a Dona Ana e a Ponta da Piedade, não deve haver buraco ou rocha submersa que não conheça de cor. Mas nunca consegui,  como  ele,  ir  buscar  ouriços  a  quinze  metros  ou  apanhar  robalos  à  mão  ou 73 



linguados  com  os  dentes,  como  eu  o  vi  fazer  com  estes  olhos  que,  todavia,  tanta  coisa viram debaixo do mar. 

Um  dia,  o  Zé  Afonso  emigrou  para  a  Alemanha  e  eu  emigrei  para  a  vida.  Fui padrinho da sua filha mais velha, o que nos fez compadres, além de tudo o mais. 

Ele  voltou,  abriu  o  restaurante  e  retirou-se  dos  passeios  às  grutas  e  das  noites  ao candeio. Eu deixei de ter Verões na praia e passei a ter «férias» - com filhos, trabalho e filas para  o  supermercado.  Lagos  cresceu  e  desapareceu  a  cidade  da  minha  juventude.  Foram tantas  as  coisas  que  morreram  para  sempre  que  nem  adianta  nomeá-las.  Nas  noites  de Inverno, quando não há turistas no restaurante, o Zé Afonso ocupa-se a fazer minuciosas réplicas em miniatura dos barcos em que navegou ou dos que viu em revistas. Duas vezes em cada quinze dias de férias vou jantar com ele à praia do Camilo e, só por nostalgia, há uma  manhã  em  que  vou  à  praia  Dona  Ana.  Abro  caminho  a  custo  entre  a  multidão  de corpos a bronzear, vou até ao canto da praia onde há muitos anos nos conhecemos e sorrio de  saudade  quando  oiço  os  barqueiros  a  chamar  os  turistas:  «Grotten  besuche?  Visitez  lês grotes?»  Às  vezes,  só  para  ver  se  continua  tudo  no  sítio  ou  para  me  libertar  daquela confusão, enfio a máscara e as barbatanas (o resto do equipamento dorme em pó de talco há anos sem fim) e vou «dar uma volta». Nem sinal de ouriços ou estrelas do mar, santolas ou polvos: há garrafas de plástico, latas de coca-cola e às vezes a visão inesperada de uma turista em topless nadando à superfície e vista de baixo para cima. 

No  Verão  passado,  porém,  houve  uma  súbita  oportunidade  de  regresso.  O  Zé Afonso conseguiu concretizar um sonho de toda a vida: comprou um verdadeiro barco de pesca,  com  cabine,  radar,  sonar,  rádio  e  até  telemóvel.  E  uma  manhã  embarcámos  na Marina de Lagos e lá fomos os dois, em busca de tantos anos de ausência. Onde ele achou que o peixe «ia dar», parámos o barco e largámos as linhas, sob uma vaga forte. E, como sempre,  ele  não  se  tinha  enganado:  caímos  em  cima  de  um  bando  de  «chicharros»  e  em breve estávamos a pescar em grande. 

Eu  pescava  um  em cada quatro  que ele  tirava,  e ele chegava  a  tirar  dois  ao mesmo tempo, em dois anzóis. 

Foi então que, ali ao largo, ao lado do meu compadre de juventude, reaprendendo os gestos há tanto tempo abandonados e olhando a lindíssima cidade de Lagos onde fui tão feliz que até me dói lembrar, eu senti que o mundo andava à roda dentro da minha cabeça. 

Tentei  desconcentrar-me,  mas  era  impossível.  Um tremor  percorreu-me  o  corpo  todo,  as pernas  desfaleceram,  senti  que  a  cara  ficava  verde,  uma  náusea  espessa  e  miserável  subiu por  mim  acima,  abri  a  boca  desesperadamente  à  procura  de  ar,  mas  já  não  consegui respirar: debrucei a cabeça fora de bordo e vomitei tripas e coração. 




74 

Voltámos  para  terra,  calados:  nunca,  em  tantos  dias  e  noites  de  mar,  eu  havia vomitado. Nunca o Zé Afonso me vira «mareado». Era mais do que a minha reputação que fora  borda  fora:  eram  as  nossas  sagradas  memórias  de  «companheiros  do  mar».  E  certas coisas são irremediáveis, não têm regresso possível. A partir de agora, o mais que possa vir a  ser  é  um  marinheiro  de  Marina,  um  mergulhador  de  Oceanário  e  um  pescador  de  rio. 

Olha só o que me havia de acontecer, ó Zé Afonso! 




75 



Always on my mind 



Dei-lhe boleia ao km 43 da Estrada de Estremoz para Portalegre, à passagem de uma aldeia  onde  ele estava  postado,  muito  bem  arreado  no  seu  fato  domingueiro,  um  simples saco  pousado  aos  pés  e  um  gesto  de  quem  pede  boleia  sem  verdadeiramente  insistir  no assunto. 

Entrou  e  sentou-se,  apertou  o  cinto  sem  me  estender  a  mão  para  apertar,  de  uma dignidade quase arrogante. Também não me importei muito com a sua atitude: continuei a ouvir  a  música  que  estava  a  ouvir,  voltei  à  minha  velocidade  de  cruzeiro,  bem  acima  da tolerância zero, e concentrei-me no prazer da estrada e da paisagem à minha frente. Mas, ao km  48  e  sem  aviso,  o  homem  pareceu  ter  decidido  que  eu  tinha  passado  no  teste  da  sua observação muda e, de repente, começou a falar. Ao princípio, não percebi nada do que ele dizia: faltavam-lhe dentes à frente e tinha uma pronúncia de cigano alentejano. 

Tive de baixar o som e diminuir a velocidade para tentar decifrar aquele discurso, em tom de resmungo monocórdico. 

Estava a falar de Lisboa: que tinha lá vivido, catorze anos, uma cidade boa e tinha lá um  negócio,  no  Cacem,  que  corria  muito  bem  -  vendia  muito,  vendia  tudo.  Trabalhava todos os dias, de sol a sol, no negócio das mobílias. Mas não ficava parado na loja, à espera dos  clientes.  Ia  ter  com  eles,  nem  que  fosse  de  noite,  tá  a  ver.  Se  alguém  se  casava  ou mudava de casa, lá ia eu propor-lhes a minha mobília. O sacana do alentejano vende que se desunha, diziam os outros, os invejosos. Eles prá ali sentados, a ver o pessoal, e eu sempre de um lado para o outro. Eram outros tempos, o senhor está a ver, fui juntando ouro, que o dia de amanhã pertence a outros. Todos os meses acrescentava o cordão de ouro que a minha  mulher  trazia  ao  peito  -  chegou  a  ter  um  quilo  cento  e  cinquenta  gramas  de  ouro fino. E pulseiras, medalhões, pratas também. E, depois, aquela puta fugiu de casa, com as duas crianças e o ouro todo. Foi com outro, mais novo que ela, deixou-me corno e sem um tostão  do  que  tinha  juntado  todos  aqueles  anos.  Mas  também  lixou-se:  assim  que  se apanhou com o ouro, o tipo foi à vida, ou ela julgava que era amor? E eu cá, olhe, tive de passar o negócio e voltar aqui prá terra. Mas aqui é tudo gente estúpida, tenho saudades de Lisboa. Um dos meus filhos está no Luxemburgo, já não o vejo desde os dezoito anos. A rapariga passou aqui, há uns três anos, foi a única vez que vi as minhas netas, o que é que se há-de fazer. Mulher, nem pensar, nunca mais, mas olhe, ando sempre asseado, como vê. 

Agora, vou visitar um amigo, ali a Portalegre. E é assim a vida, meu patrão. 




76 

E, lá do fundo da alma do meu carro, em 104.3, o Elvis cantava: «maybe I never told you was  often  as  I  should  you  are  always  on  my  mind...»  E  foi  então  que  me  ocorreu  essa  estúpida pergunta: 

- Mas diga-me lá, ó homem, você consegue viver sem mulher? 

Quem, eu? Então o senhor não está a ver? Na primeira, qualquer cai; na segunda, só cai  quem  quer.  Tenho  lá  a  minha  casa,  as  minhas  coisas,  a  minha  reforma,  cozinho  para mim, ando lá com os amigos se estou para aí virado, quando não, fico em casa, a ler. Leio muitos jornais, sabe? Bem vejo o que vai aí pelo mundo... Então, e quando já não puder? 

Olhe, vou lá pró lar dos velhotes da terra ou assim uma coisa dessas, o que não há-de faltar é um buraco onde um homem acabar. Se até os animais o têm... 

Portalegre, Praça do Jogo da Bola. Obrigado pela boleia e dê lá cumprimentos meus a Lisboa, bela terra, o Cacem! Vá com Deus, homem. 

Bateu com a porta do carro, com força, como se estivesse zangado por o carro lhe ter  arrancado  os  seus  segredos.  E  ficou  ali,  tal  como  o  encontrara  à  saída  da  aldeia, especado no passeio, no seu fato preto e chapéu preto, o saco pousado no chão, as mãos nos  bolsos  em  tom  de  desafio.  Pelo  retrovisor  vi  que  ele  não  se  mexeu  até  eu  dobrar  a esquina: deveria querer certificar-se de que os seus segredos partiam com o carro, na fugaz memória de um desconhecido, e se desvaneciam no horizonte. Todos temos momentos de fraqueza, é preciso é que eles não deixem marcas. Sobretudo, que não deixem testemunhas. 

«And I guess never told you 

little things that should have occurred me 

you are always on my mind 

you are always on my mind...» 






77 



Desencontros 



«Chegamos sempre tarde demais para os homens, cedo demais para os deuses.»  

Heidegger 





Fina Flor do Oriente: cheirava a pimenta branca, a canela, madeira de sândalo. Havia uma  loja  de  um  chinês  com  trinta  variedades  diferentes  de  especiarias,  dispostas  em pequenas pirâmides coloridas, numa janela aberta sobre a rua que fazia as vezes de montra. 

Cheirava a mil cheiros do Oriente e eu caminhava ausente, como se caminha no interior do sono, vozes chamavam por mim numa língua estranha e os seus olhos não sei se sorriam, se ameaçavam. 

Saí  das  ruas  estreitas  do  bairro  chinês,  do  seu  jogo  de  sombras  e  luzes  e  da  sua frescura.  Nas  avenidas  largas  circulava  um  trânsito  intenso  e  possesso,  buzinas,  gritos, insultos,  um  cheiro  a  gasolina  queimada,  um  céu  pesado,  espesso  e  húmido,  que  me escorria em gotas ininterruptas pelo cabelo, pela nuca, pelos ombros, pelas costas abaixo. 

Vagueei,  arrastado  pela  multidão,  até  avistar  a  frontaria  do  Hotel  Oriental.  Atravessei  o lobby,  atulhado  de  sofás  de  veludo,  malas  de  couro  Louis  Vultton  espalhadas  pelo  chão, mulheres  tailandesas  deslumbrantes,  esperando  sentadas  pelos  cavalheiros  do  American Express,  e  algumas  olharam-me  como  se  olha  um  náufrago  de  alguma  obscena  tragédia. 

Sentei-me  numa  das  cadeiras  de  verga  do  célebre  terraço  do  Oriental,  onde  os  ruídos  da cidade e do rio só chegam esbatidos e a luz é filtrada pelo jardim de juncos e canas e, como outros, tantos outros antes de mim, deixei-me tomar por esse torpor de Oriente. 

Pensei  em  R,  na  sua  beleza  frontal  e  sem  subtilezas,  sólida  certeza  de  mulher  do Ocidente.  Diz-se  que,  de  quando  em  quando,  F.  atraiçoa  o  marido,  discreta  mas empenhadamente. Parece-me verdade, isto: há sinais que não enganam. E, hoje à noite, F. 

vai  estar  sozinha,  o  marido  vai  dormir  num  aldeamento  turístico  fora  da  cidade,  cuja compra anda a negociar. Pergunto-me se valerá a pena: penso nas suas pernas compridas, o peito amplo, os olhos rasgados, a sua boca grande. Certamente que ela não quererá mais do que eu próprio quero, falta-me descobrir a consistência da sua pele, agarrá-la pelos cabelos, andar à roda como a ventoinha suspensa do tecto no quarto do hotel, o corpo húmido de F. sobre o lençol de seda do Sião, e depois sair  furtivamente, como um ladrão nocturno. 

Valerá  a  pena?  Remorsos,  sim,  é  verdade,  às  vezes  tenho  remorsos.  Vejo-me  em  sonhos 78 



como  um  pássaro  negro,  crepuscular,  alimentando-se  nas  sombras,  nos  desperdícios,  nos destroços, das vidas alheias. Mas, afinal, o que se leva da vida, senão remorsos? Remorsos do que podia ter sido e não foi e do que se perdeu depois de ter sido. Remorsos do que devia ter sido dito e feito e não o foi a tempo ou do que foi demasiadamente dito e feito. 

Remorsos  destes  eternos  desencontros,  desta  sensação  de  que  nada  existe  no  seu  tempo certo, de chegar sempre tarde ou partir cedo demais. Por que será que a seguir à noite vem sempre  a  manhã  e  de  manhã  pesa  sempre  nos  olhos  e  na  alma  o  que  se  fez  e  desfez  de noite  -  um  corpo  húmido  deixado  num  lençol  de  seda  e  o  ladrão  furtivo  desse  corpo abandonando  o  quarto  que  não  é  seu,  em  direcção  ao  vazio  de  tudo  o  que  lhe  pertence, inutilmente? 

- Another Gin Tonic, Sir? - o empregado estava ali, plantado, a olhar para mim. Decerto já tinha feito a pergunta  duas ou três vezes, até conseguir que eu reparasse nele. Decerto conhecia  já  de  há  muito  esta  lassidão  dos  hóspedes  sentados  no  terraço  do  Oriental:  há sempre qualquer coisa que lhes parece faltar e ele sabe-o. Talvez queira mais qualquer coisa, Sir, diz-me ele. E um olhar cúmplice trata de me sugerir o que, manifestamente, lhe parece que me está a fazer falta: «Maybe you want a lady tonight, Sir?» 

Ah, sim, Banguecoque, a cidade das ladies tonight! Não, rapaz, não podes fazer nada por mim. A lady que eu talvez queira esta noite, nem tu nem ninguém, nem ela própria, me pode oferecer: só a minha capacidade de esquecimento. E não gosto que me tentem ler os pensamentos: pois tu não vês que eu estou aqui só a descansar, a ver como batem no chão os  raios  de  luz  do  fim  da  tarde,  a  ouvir  o  som  denso  que  vem  da  cidade,  o  murmúrio rastejante do Mékong, estou aqui em trânsito entre aviões, estou aqui sentado só para ler o South China Morning Post, estou aqui por um absoluto desejo de nada, de coisa alguma? 

Mas sorri-lhe, inocente e magnânimo: «Just another Gin Tonic, please». 






79 



A aprendizagem 



De casa até à escola eram quatro quilómetros, feitos a pé, ocasionalmente de carro de bois. No Inverno, os caminhos da Serra estavam gelados e até eu, que era talvez o único dos alunos que não ia para a escola descalço, quase não sentia os pés. Eu era o aluno «rico», entre cinquenta alunos verdadeiramente pobres (como se era pobre, então), naquela escola modelo-standard Estado-Novo, perdida no meio da Serra do Marão, a poucos quilómetros de uma aldeia que jamais saiu em mapa algum. Um dia, no recreio, parti a cabeça ao Alípio, atirando-lhe uma pedra, durante uma discussão por causa de um jogo de futebol. Quando voltámos para a aula, o Alípio sangrava da cabeça e a professora (uma só professora para todos os alunos da 1ª à 4ª classe, reunidos na mesma sala), perguntou-lhe como tinha feito aquilo. Ele respondeu que levara com uma pedra e ele perguntou-lhe quem o tinha feito. O 

Alípio  calou-se:  entre  nós  não  havia  delatores.  Então,  a  professora  encarou  a  aula  toda  e perguntou quem tinha sido. 

Lá do fundo, eu levantei a mão, instintivamente - o Alípio fizera a sua parte, agora era  a  minha  vez.  Fez-se  silêncio  absoluto  na  sala.  O  mesmo  pensamento  ocupava-nos  a todos: ela atrever-se-ia? Atreveu-se: chamou-me lá à frente, mandou-me estender as mãos, engelhadas  de  frio,  e  aplicou-me  duas  reguadas  em  cada  mão.  Mais  do  que  a  dor,  foi  a humilhação  que  me  fez  chorar.  Nesse  tempo,  batia-se  nas  escolas,  mas  o  que  hoje  nos parece quase medieval, foi uma das grandes lições que levei na minha vida. E descobriria a seguir  que  havia  outro  género  de  professores  que  também  batiam,  mas  por  razões  bem diferentes e sem sombra de decência. 

No  final  do  Verão,  arrancaram-me  à  minha  aldeia,  ao  meu  mundo  encantado  e  à minha escola e, sem transição, enfiaram-me em Lisboa, num colégio com seiscentos alunos vigiado  por  umas  figuras  vestidas  de  preto,  a  quem  chamávamos  padres  ou  «irmãos».  Aí ensinaram-me  que  havia  o  pecado  e  as  suas  tenebrosas  tentações,  serviram-me  um  Deus castigador,  em  nome  do  qual  me  ensinaram  as  virtudes  da  oração,  da  fé  emocional,  da penitência,  da  confissão  e  do  terror.  E  também  os  valores  acarinhados  da  delação,  da obediência ao arbítrio, da caminhada em rebanho, do perfume do dinheiro. Ensinaram-me que  a  coragem  individual  era  um  desvio  de  comportamento,  que  a  amizade  nada  valia contra  o  dever  de  denunciar  e  renunciar  aos  «maus  colegas»,  que  os  pensamentos  e  os sonhos eróticos eram a prova de que Deus não «vivia em mim». Foi um trabalho penoso, de oito longos e sofridos anos, com castigos, com pancada em várias variantes de sadismo, 80 



com  comunicações  aos  meus  pais  dando-lhes  conta  de  que  tinham  um  filho  sem  fé,  sem maneiras,  sem  «apresentação»,  sem  «comportamento  cívico»  aceitável:  um  marginal  em potência.  Finalmente,  desistiram:  não  cabia  na  «casa  do  Senhor»,  de  que  eles  eram  os guardiões e os capatazes. Foi então, tinha quinze anos, que me tornei um homem livre. 

Às  vezes  pergunto-me  a  mim  mesmo  que  espécie  de  pessoa  teria  sido,  se  tenho ficado na escolinha da Serra do Marão, em lugar dos oito anos de ensino dito religioso, em Lisboa.  Provavelmente  teria  aprendido  menos  ou  pior  -  de  zoologia,  botânica,  inglês, geometria no espaço. Mas de certeza que não teria sido pior pessoa: mil vezes as fraquezas humanas do que a arrogância por mandato divino. 






81 



A virtude e o vício 



Anda para aí uma praga de gente boa que incomoda os outros, como eu. São contra os  vícios,  contra  os  pecados,  contra  o  excesso  de  sentimentos.  Não  se  enervam,  não levantam a voz, não discutem. Não sabem quem é o Sá Pinto, não percebem como é que se pode perder horas diante da televisão a ver futebol e não entendem que um homem possa ler simultaneamente Os sete pilares da sabedoria e A Bola. Nem entendem sequer a própria ideia de competição no desporto: se lhes acontece jogar volley de praia ou matraquilhos no Jardim Cinema, tanto lhes faz perder como ganhar - só jogam para se divertir. 

Não  fumam,  não  bebem,  não  comem  carne.  Olham-me  com  um  ar  condenável quando acendo um cigarro e ficam verdadeiramente incomodados quando lhes sopro para cima o fumo de um Monte Cristo nº 4. São macrobióticos, vegetarianos ou especialistas em comida alternativa, como unção de algas com finas fatias de peixe branco de Vanuatu. 

Olham-me enjoados se encomendo umas mãozinhas de vitela com grão e desmaiam de terror à ideia de serem convidados para uma matança de porco. 

Acreditam  em  qualquer  coisa  vagamente  mística  e  nas  virtudes  budistas  da temperança.  Ambas  as  fés  lhes  servem  a  funda  convicção  de  que  o  mundo  é  demasiado humano  para  o  seu  gosto.  Gostam  de  conversas  calmas,  de  sentimentos  controlados,  de comida  sem  cheiro,  de  móveis  de  design,  de  linhas  depuradas  e  rectas,  como  o  próprio corpo que cultivam. Enfim, acreditam nessa verdade, mais perigosa do que todas as outras, que é a possibilidade de um mundo perfeito. 

Todavia,  ao  contrário  dos  budistas,  não  são  dados  a  renúncias  nem  desprezam  o dinheiro ou as coisas materiais. Mas desprezam os gastos absurdos de dinheiro, aqueles que se  consomem  no  próprio  acto,  como  um  Barca  Velha  de  94,  uma  garrafa  de  Veuve Clicquot aberta às três da manhã para ver melhor o cometa, ou um havano enrolado à mão para ouvir melhor o barulho das cigarras no campo. São herdeiros da civilização judaico-cristã e, sem o saber, abominam tudo o que representa a herança do mundo greco-romano e  árabe  que  fez  do  Mediterrâneo  uma  civilização  única  e  inimitável.  Fazem-me  lembrar  a oração do Papa Calisto II, a exorcizar o cometa Halley, à sua passagem pela terra, em 1452: 

«Livrai-nos, Senhor, do mal, do turco e do cometa». 

Se são homens, não têm filhos porque lhes estragam a carreira e tiram a «liberdade»; se  são  mulheres,  estragam-lhes  a  figura  e  a  «liberdade».  Sim,  porque  eles  são  livres:  não prestam  tributo  ao  vício  e  só  respondem  por  si  próprios.  A  «liberdade»  ensinou-os  a 82 



planear,  a  prever;  fogem  do  acaso  e  das  circunstâncias  como  se  foge  de  um  intruso nocturno. 

O que fazer com esta gente? Como ousar entendermo-nos, se a simples aproximação parece constrangê-los? Somos um monte de pecados e vícios que bate à porta da virtude. E 

é desesperadamente verdade que eles estão certos: é certo que viverão muito mais do que nós; é certo que eles estão livres de colesterol, de cirroses e de efizemas pulmonares; é certo que  não  morrerão  de  stress,  nem  de  desgostos  de  amor,  nem  de  aflições  paternais;  é provável que nem sequer morram - de coisa alguma. 

Quem sabe, talvez este seja o caminho da imortalidade? Livrai-os, Senhor, dos males do  mundo,  da  condição de  homens,  dos  caracóis  com  orégãos  e  do  cheiro  das  sardinhas assadas. 

Sim, dai-lhes Senhor o eterno descanso. 






83 



Períodos de céu muito nublado 



A chuva caía em lágrimas de cristal pelos teus olhos abaixo. Batia nas vidraças, um choro abafado, um rumor de desgraças. À saída da casa, eu virei à esquerda, pela rua que descia  até  ao  rio,  e  tu  viraste  à  direita,  pela  rua  que  subia  até  à  Igreja.  Foi  aí  que  nos separámos. Procurei em vão o cheiro a maresia das neblinas do Tejo e o sol que eu sabia existir  para  além  delas,  mas  a  manhã  estava  encharcada,  o  rio  corria  cinzento  e  nenhum sinal de luz rasgava a intransponível distância deste desencontro. Cheguei à sua margem, ao cais onde vagueavam almas penadas de solidão, silenciosos pescadores de águas sujas, cães vadios nos restos da noite, bêbados enrolados em lençóis de anúncios classificados e outras ilusões, e lembrei-me do que há muito tempo atrás lera do Eugênio de Andrade:  



«Os navios existem 

e existe o teu rosto encostado ao rosto dos navios 

sem nenhum destino 

flutuam nas cidades 

partem no vento 

regressam nos rios.» 



Em Roma, sentado na esplanada, na Piazza Navone, no ângulo da praça por onde o sol desaparece nas tardes de Abril, seguia, fascinado, o movimento dos dedos das mãos da minha mãe, levando a chávena de chá à boca, o cigarro como suspenso entre a mão e o ar, o  azul  dos  seus  olhos  perdido  no  ocre  da  praça,  um  poema  recitado  em  voz  baixa,  para mim e para o empregado de mesa:  

«Terror de te amar num sítio tão frágil como o mundo 

onde tudo nos separa e divide...». 

Mais tarde, anos mais tarde, não sei se te lembras, passámos aqui de bicicleta, Roma era translúcida sob a luz da Primavera, corríamos ruas abaixo com o vento a bater-nos na cara,  fechávamos  as  bicicletas  a  cadeado  à  porta  do  Museu  e  entrávamos  calados  na Biblioteca  do  Vaticano  e  da  escuridão  saíamos  de  novo  para  a  luz  e  descíamos  em contramão  até  ao  Trastevere  para  comer  «spaghetti  à  lê  vongole»  num  restaurantezinho onde o empregado insistia em chamar-me «dottore». 




84 

Sempre achei que a luz de Roma era igual à luz de Lisboa: uma luz propícia às pedras, uma luz que torna nítida a nudez das coisas, «o teu rosto encostado ao rosto dos navios». E 

também  o  luar:  era  igual  à  luz  desenhada  entre  as  sombras,  entre  as  pedras  sobrepostas, quando,  numa  noite  de  infância,  assaltei  o  Castelo  de  São  Jorge  e,  numa  outra  ocasião, sozinho em Roma, me veio um absurdo desejo de assaltar o Coliseu de noite e escalei o seu gradeamento  e,  entre  traficantes,  vagabundos  e  sombras  ameaçadoras,  vagueei  pelas bancadas e pela arena e tentei ainda devassar a escuridão das catacumbas. Sempre foi assim, este desejo de trespassar as sombras da noite, de entrar dentro do próprio medo, uma coisa infantil, incompreensível: de noite, assaltei um templo egípcio na ilha de Philae, escalei uma montanha no deserto do Abu Dhabi, enfiei-me no meio da selva numa aldeia índia perdida no coração da Amazónia. E o pior é que suponho que fiz tudo isso só para te poder contar que o tinha feito. 

Sempre,  aliás,  me  fez  confusão  que  quase  todos  os  viajantes  do  mundo  que encontrei,  desde  o  Castelo  de  São  Jorge  às  gôndolas  de  Veneza,  viajassem,  aos  pares, enquanto que eu viajei quase sempre sozinho. Porque viajei para poder contar e nada me podia distrair, ou porque sou demasiado egoísta para partilhar, de outra forma, o que vejo e o que sinto? Reconheço que as viagens são propícias ao amor, mas também a distância o é: nunca viajei sozinho que não quisesse regressar. E, como Ulisses, dividi-me sempre entre a tentação de ir ainda um pouco mais além e a angústia de perder o caminho do regresso a casa. Não há nenhum viajante solitário que não sonhe com uma Penélope à sua espera. 

Agora, porém, passou já um ano desde a minha última viagem e estou preso à terra e atento à chuva e à cor do rio. O meu Taj Mahal, que mandei construir para celebrar todos os  regressos  e  encerrar  todas  as  ausências,  cresce  devagar,  tijolo  a  tijolo,  como  uma ampulheta medindo um tempo suspenso. No outro dia, subi até ao telhado ainda inacabado e de onde a vista alcança toda a minha vida, e sentei-me, encostado à chaminé. Caía uma chuva miudinha sobre a terra ressequida, um vento frio fazia abanar a copa das árvores e um céu cinzento carregado de nuvens prometia mais chuva ainda àquela terra sedenta de água e cansada de tanta luz. Um sinal de sorte ou de desgraça. 






85 



Um desejo de nada 



Fui  onze  vezes  ao  deserto  do  Sahara.  Nos  últimos  anos,  tenho  ido  sempre,  pelo menos  uma  vez  por  ano,  assim  como  outros  vão  a  Fátima  ou  outros  a  Paris.  A  devoção tornou-se  assim  uma  espécie  de  obsessão,  aos  olhos  dos  amigos  ou  dos  estranhos: perguntam-me frequentemente o que é que eu lá procuro e o que é que encontro. E a esta pergunta,  tão  simples  e  tão  vasta,  costumo  dar  uma  das  minhas  respostas  preferidas:  não procuro  nada  e  não  se  encontra  o  que  se  procura,  mas  o  que  se  encontra.  De  vez  em quando, forçado a explicar-me melhor, falo da paisagem inicial e despojada do deserto, ou da viagem interior que ali acompanha a outra viagem. Mas não passam de lugares-comuns, próprios de quem não sabe a resposta ou, no subconsciente, não deseja partilhá-la com os outros. 

O que é que se procura num deserto? Por definição, nada. O deserto é a ausência de tudo.  É  esse,  afinal,  o  segredo  desta  estranha  atracção:  a  ausência  de  tudo  equivale  ao princípio  de  tudo,  como  uma  página  em  branco.  Por  isso,  as  minhas  recordações  mais marcantes do Sahara estão ligadas sempre a coisas incrivelmente simples: um copo de água gelado, oferecido por um médico da Frente Polisário, num hospital de campanha do Sahara Ocidental, com uma temperatura de 60º centígrados lá fora; uma noite deitado numa duna de  areia,  no  extremo  sul  argelino,  entre  um  silêncio  absoluto,  a  ver  passar  os  satélites  de telecomunicações  no  céu,  a  olho  nu;  ou  outra  fantástica  noite  no  sul  de  Marrocos,  numa tenda  berbere  de  um  abrigo  para  viajantes,  debaixo  de  uma  tempestade  de  areia desencadeada  subitamente,  dormindo  e  acordando  ao  som  do  vento  rugindo  em  fúria descontrolada e coberto de areia da cabeça aos pés. 

Não se encontra o que se procura, mas o que se encontra. Encontrei uma vez uma víbora  preta,  debaixo  de  um  tanque  marroquino  destruído  na  guerra  com  a  Polisário; encontrei  um  escorpião  branco  da  areia,  sinistro  e  pequeno  assassino,  a  um  metro  das minhas costas, quando me preparava para dormir num velho forte abandonado; encontrei um antílope que corria ao longe, no meio da extensão sem fim das dunas do Grande Erg Ocidental, e uma noite encontrei um pássaro enorme, que parecia um faisão e que, saído de parte  alguma,  se  veio  esborrachar  contra  os  faróis  do  jipe,  oferecendo-se  em  inesperado jantar.  E  encontrei  gente  que  só  ali  se  encontra  -  o  Ahmed,  o  Sidi,  o  Mohamed  «Pás  de Problème», o Ali e outros, europeus como eu e, tal como eu, à procura de coisa alguma. E 

encontrei  duas  mulheres  berberes  com  um  burro,  num  poço,  no  meio  do  nada.  A  mais 86 



nova  era  muito  bonita  e  tinha  uma  criança  ao  colo.  Dei-lhe  os  habituais  presentes  e perguntei-lhe por gestos se a podia fotografar. 

Ela fez um sorriso de pura sedução, abriu a roupa, tirou o peito para fora e começou a fingir que dava de mamar à criança, que não tinha fome nenhuma: fiz-lhe uma verdadeira fotografia erótica. 

Mas o deserto raras vezes é aquela coisa sempre poética e deslumbrante do filme do Bertolucci,  com  dunas  cor-de-rosa  e  vermelhas  ao  pôr-do-sol.  A  maior  parte  das  vezes, longe  das  caravanas  de  camelos  para  os  turistas  da  «photo  opportunity»,  é  um  terreno áspero,  duro,  feito  de  calhaus  e  terra  escurecida,  sem  árvores,  sem  dunas,  sem  pássaros, sem  água  nem  rios,  sem  nenhum  sinal  de  vida  -  como  uma  Lua  debaixo  do  Sol.  A progressão lenta e massacrante, a paisagem é monótona e triste, as jornadas são esgotantes e vazias de acontecimentos: tudo nos faz desesperar por um acampamento ao fim do dia, dois litros de água para limpar o pó da cara e da cabeça, uma lareira, uma sopa quente, uma conversa que engane as saudades de casa. 

Porquê,  então,  este  desejo  veemente  de  deserto,  esta  vontade  de  nada,  de  vazio absoluto,  esta  viagem  ao  mais  fundo  de  nós  mesmos  -  lá,  onde  não  resta  sombra  de arrogância,  do  orgulho,  e  da  sabedoria  que  julgamos  ter?  Talvez  (vou  enfim  arriscar  uma resposta...) porque ali estamos a sós com o Absoluto, ali, se os Deuses existem, é o mais próximo  deles  que  podemos  estar,  porque  ali  reside,  mesmo  que  jamais  o  decifremos,  a chave  para  o  eterno  enigma  da  Criação.  É  ali  que  começa  a  vida,  é  o  nosso  útero,  o princípio de todas as coisas. Só então ficamos a saber que tudo o resto são circunstâncias. 






87 



Amarcord 



«C'était une histoire d'amour...» E só podia ser. O que quer que tenha sido decisivo na vida daquela mulher, com quem eu falava, só podia ter sido uma história de amor. Percebi isso assim que a vi entrar na varanda do Hotel do Buçaco, onde almoçava sozinho. 

Ela  entrou,  vestida  com um  vestido  leve  e  claro,  rodeada  de  um  grupo  de pessoas, uns  com  ar  de  estrangeiros,  outros  portugueses,  que  falavam  com  ela  em  francês.  Ela deslizou para a mesa, como um cisne desliza sobre águas quietas de um lago, era uma tarde de Verão, havia uma brisa fresca no ar, em frente estava a Montanha Mágica e eu pensei que há muito tempo que não via uma mulher tão bonita como aquela. 

E  disse-lho,  daí  a  pouco,  quando  me  vieram  convidar  para  beber  uma  taça  de champagne em sua honra, que precisamente nesse dia e ali, na varanda do Buçaco, festejava os seus oitenta e cinco anos de idade. 

«Oh,  non, jeune homme,  la  beauté  c'est  lajeunesse!»  -  mas  o  seu  sorriso  coquette,  os  olhos azul-claros como o mar, as mãos compridas e finas, desmentiam-na, sem apelo. 

Hélène  de  Beauvoir  - como  o  mundo  é  pequeno!  -  é  irmã  mais  nova  de  Simone,  a escritora,  a  feminista,  a  militante  de  extrema-esquerda,  a  companheira  de  Sartre,  a referência  intelectual  de  duas  gerações  da  Rive  Gaúche.  E  que  fazia  ela  ali,  num  dia  de Junho, ano de 1995, o olhar perdido nos castanheiros e nogueiras da mais bonita mata de Portugal? «C'est une longue histoire. C'était une histoire d'amour...». 

Amor.  Amor  pelo  homem  que  foi  da  sua  vida.  Pelo  Algarve  de  há  cinquenta  anos. 

Por Portugal. Pela pintura. Amor e fidelidade à memória. Eis a sua história. 

O seu nome era Lionel de Roulet. O seu mal era talvez a tuberculose, talvez lê souffle de  coeur.  E  a  cura  era  Faro,  onde  a  sua  mãe  vivia,  casada  em  segundas  núpcias  com  um algarvio. Le Roulet partiu para aí passar férias, no Verão de 39. Em 1 de Setembro, Hitler invadiu  a  Polónia,  a  França  entrou  em  guerra  mas  nada  se  passou,  na  drôle  de  guerre,  até  à Primavera  seguinte.  Assim,  no  início  do  ano  de  1940,  a  pequena  namorada  parisiense  de Lionel le Roulet chegou também a Faro para lhe fazer companhia. 

A queda da linha Maginot, a passagem dos Panzer pelas «intransponíveis Ardenas», Pétain e a França de Vichy, tudo se interpôs de repente entre eles e o regresso. Era para ser um  Verão,  foram  cinco  anos.  Cinco  anos  no  «Paraíso»,  no  Algarve  mágico,  antes  dos turistas, dos Cabritas, do time-sharíng e dos Cavacos de Loulé. 




88 

Hélène  não  era  uma  rapariguinha.  Tinha  já  trinta  anos,  le  tout  Paris  aos  seus  pés, Picasso,  Dali,  outros  frequentadores  da  Galerie  Bonjean,  Jean-Paul  Sartre,  cunhado  e companheiro dos domingos parisienses, na ausência da irmã, Simone, então professora de liceu em Marselha. 

Souvenirs, o seu livro de memórias: «É engraçado que, quando se viveu sempre em Paris,  quando  se  pensava  que  não  era  possível  nem  viver  nem  trabalhar  noutro  lado, quando se julgava que o seu ar, a sua luz incomparável, a sua neblina, eram indispensáveis à própria  respiração,  alguns  anos  numa  pequena  cidade  do  fundo  de  Portugal  se transformem numa experiência extraordinária. Em Faro apercebi-me que na verdade pode-se viver em toda a parte.» 

Da  Rive  Gaúche  para  Faro,  directamente  e  em  1940.  Hélène  tem  dificuldades  em encontrar  modelos  para  posarem  nus,  ensina  francês  no  Liceu  de  Faro,  desloca-se  de bicicleta  e,  juntamente  com  o  marido,  organiza,  no  Círculo  Camões  de  Faro  e  no  Clube Farense, recitais de música e conferências sobre literatura francesa. Na capela da Senhora da  Rocha,  Lionel  pede-a  em  casamento.  Nunca  mais  se  esqueceu  desse  sítio:  «Um  dos lugares  mais  bonitos  que  eu  conheço.  A  aliança  entre  a  Bretanha  e  a  Cote  d'Azur.  As oliveiras  à  beira  do  mar,  um  mar  verde-esmeralda,  uma  pequena  igreja  branca  e  a  nossa casa.  E  depois  mais  nada,  praias  desertas.»  Quando  me  fala  da  Senhora  da  Rocha,  na varanda do Buçaco, e me pergunta se ainda é um sítio mágico, calo-me, embaraçado. Como contar-lhe? 

Esse  Algarve,  que  poucos  portugueses  conheceram,  Hélène  de  Beauvoir  pintou-o com a obstinação de quem pressente a necessidade de dar testemunho. Assim sabemos que existiu, porque ela o viu e pintou. A capela da Senhora da Rocha, a praia de Albufeira, as lavadeiras  de  Faro.  E,  depois,  já  perto  do  fim  da  guerra,  subiu  e  pintou  mais  a  norte,  ao longo  desse  Portugal  dos  anos  quarenta,  «um  país  pobre  onde  há  gente  muito  rica»,  esse 

«maravilhoso país medieval», onde reinava um «fascisme cagot» e onde «Salazar rima com sale hasard». 

Não. Apesar da exposição da sua obra que lhe organizou em Lisboa o Secretariado Nacional  da  Propaganda,  de  António  Ferro,  Hélène  de  Beauvoir  não  se  deixou  iludir. 

Como dizia Goya, «eu pinto o que vejo». O que ela viu e o que ela pintou foi o retrato de um país entre o maravilhoso e o trágico, demasiado humano, demasiado cruel. Um Paraíso cativo. 

Cinquenta anos depois, Lionel, o seu companheiro de então e de sempre, está morto. 

Simone  e  Sartre  estão  mortos.  Paris  é  uma  longínqua  memória.  A  capela  da  Senhora  da Rocha desapareceu, submergida pelos blocos de apartamentos que a sufocam. E o Algarve 89 



é qualidade: o T-Club dá uma festa do champagne todos os anos, a abrir a saison, o André rebenta no seu casaco de xadrez preto e branco, a Dadinha estoura de magia, os Damásios desembarcam  na  praia  de  helicóptero,  os  homens  usam  calças  encarnadas  à  noite,  os telemóveis  tocam  até  a  bordo  dos  jet-skis,  os  lobos-do-mar  da  marina  de  Vilamoura recebem  nos  seus  barcos  ao  pôr-do-sol,  o  Nino  vive  no  terror  de  que  os  fotógrafos  o esqueçam e toda essa vieillesse éblouie acredita firmemente que a eternidade é agora e é sua. 

Pobre linda e jovem Hélène. Comment vous dire! 




90 



O João Sebastião 



Ultimamente  não  me  é  fácil  poder  ver  tranquilamente  o  D.  Sebastião,  do  João Cutileiro  -  uma  grande  estátua  de  dois  metros  e  meio  de  altura,  talvez  a  sua  obra  mais conhecida, plantada na praça central de Lagos, no Algarve, sul de Portugal. O D. Sebastião tornou-se  uma  espécie  de  pelourinho  da  cidade,  em  cuja  base  repousam  os  turistas, namoram  os  namorados  de  Verão  e,  no  Inverno,  se  sentam  os  locais.  Eu  próprio  já  por diversas  vezes  marquei  encontros  para  o  D.  Sebastião,  porque  nada  me  ocorreu  de  mais óbvio como ponto de encontro em toda a cidade de Lagos. 

Muitas vezes olhei para as pequenas esculturas do João e senti um desejo absurdo de que elas crescessem até ao tamanho do D. Sebastião. Porquê? Porque há nesta estátua uma leveza  que  desmente  o  seu  tamanho,  uma  fragilidade  que  contradiz  a  sua  consistência  de pedra. Eu gostaria de ver crescer as coisas pequenas que o João faz - as meninas, as flores, os pássaros, as bicas de água - só para ter a certeza de que nada se perde, quando ele trepa pelos blocos de mármore acima, como se se fundisse na própria pedra. 

Este  D.  Sebastião,  este  jovem  rei  morto  em  combate  no  norte  de  África,  eu  vi-o nascer  da  obstinação  do  João.  Vi-o  nascer,  literalmente,  quando,  ha  já  muitos  anos  atrás, visitava o João na sua grande casa de Lagos e o ia encontrar no edifício do outro lado da rua,  os  cabelos  brancos  do  pó,  as  orelhas  enfiadas  em  protectores,  as  mãos  grudadas  na broca e uma máscara sobre o nariz e a boca, emergindo de uma massa imensa de mármore com a qual trocava um obstinado combate corpo a corpo, de que só ele conhecia a chave da  saída.  Eu  empurrava  o  portão  que  rangia  e  detinha-me  diante  daquele  espectáculo impressionante.  Então,  quando  me  via,  o  João  parava  a  broca,  tirava  os  auscultadores, bakava a máscara e abria-me um sorriso de doce vampiro. Eu era miúdo, então, e confesso que  sentia  um  misto  de  fascínio  e  de  terror  daquele  homem  estranho,  que  ora  via desentranhar-se da pedra, como um deus telúrico, ora via emergir das águas transparentes das praias de Lagos, de fato de mergulho e máscara, como um Leviathan ameaçador. 

Além do mais, o João cozinhava - «coq au vin», em terra de sardinhas assadas - corria a  avenida  de  Lagos  ao  volante  de  uma  desvairada  B-S-A,  sem  capacete  nem  limites  de velocidade,  fotografava  a  preto-e-branco  todos  os  amigos  que  entravam  em  casa,  com  a fidelidade  irreparável  de  uma  Leica,  fumava,  conversava  e  dizia  coisas  inesperadas.  À  sua volta  flutuava  uma  eterna  nuvem  de  pó  branco,  que  era  o  que  ele  trazia  de  volta  do  seu 91 



excessivo corpo-a-corpo com esse bloco de mármore que viria a ser o meu tão íntimo, tão próximo, tão desumanamente belo D. Sebastião, da praça central de Lagos. 

Dezenas  de  anos  passaram,  desde  então.  Milhões  de  metros  cúbicos  de  pedra domesticada  nas  suas  mãos.  Horas  e  dias  e  anos  e  eternidades  de  mármore  para  sempre quietas nos gestos que ele lhes desenhou. E tardes e noites, desde então, passados no pátio de  minha  casa,  ouvindo  o  som  da  água  correndo  pela  bica  que  ele  construiu,  olhando  o pássaro  negro  que  ele  esculpiu,  eternamente  buscando  a  frescura  da  água,  a  verdade imanente a todas as coisas. 

Também  outras  casas  passaram,  desde  então.  E  outras  cidades,  para  onde  o  João fugiu com o seu séquito de estátuas inacabadas, as suas montanhas de pedra por escalar, a sua eterna nuvem de pó sobre a cabeça. No fim de tudo, pagará um preço: estou certo de que será engolido pela pedra que tantas vezes contornou. Entrará pela montanha adentro, encontrará o veio que conduz ao coração do mármore, o silêncio das estátuas que, mais do que tudo, procurou. Habitará no corpo do D. Sebastião, de Lagos, e eu sei que sempre que entrar  naquela  praça  e  que,  como  sempre  procurar  ansiosamente  o  D.  Sebastião  e  a  sua sombra no chão da praça, haverá uma nuvem de pó sobre a cabeça e um discreto sorriso de vampiro no rosto do jovem rei, pairando sobre a indizível alegria de todas as coisas. 

Eis o que eu posso dizer do João Cutileiro: tenho um amigo que se transformou em pedra, mora numa nuvem de pó, desce ao longo do corpo das mulheres, faz de lua numa paisagem do Alentejo, transforma-se em pássaro que bebe nas fontes, engoliu o coração de um  rei  morto  sem  sepultura,  fingiu-se  flor  e  fauno,  mergulhou  no  mar  e  disfarçou-se  de alga  e  de  polvo,  entrou  nas  coronárias  de  mármore  de  uma  montanha  e  foi  mineiro, fechou-se numa casa branca com um portão verde e mora no fundo de um quintal entre guerreiros de pedra e plantas de cristal, mulheres de olhos oblíquos e corpo tenso, e outras sombras e sinais de um indecifrável silêncio. 






92 



De pai para filho 



Johan Henrik Andresen tinha catorze anos quando decidiu fugir de casa dos pais, em Fõhr, uma das ilhas Frísias, na Dinamarca. Porque se zangou com a severidade do pai ou por  qualquer  outra  razão.  Como  quer  que  tenha  sido,  reza  a  lenda  familiar que  se  alistou como  grumete  no  primeiro  barco  que  viu  no  porto  de  Fõhr  e,  vários  dias  depois,  deu consigo numa terra estranha, de gente morena cuja língua não entendia. Era o Porto, em Portugal. Perdido e sem recursos, num país estrangeiro, pôs-se a chorar e foi assim que o encontrou um armador da cidade. Este levou-o para sua casa, onde o fugitivo foi acolhido e  tratado  como  um  filho,  tanto  que  cinco  anos  depois  já  estava  estabelecido  por  conta própria, vindo a tornar-se um dos mais prósperos empresários da cidade, e casando-se com uma portuense, assim dando origem a um ramo materno da minha família - os Andresen, do Porto. 

Reza  ainda  a  lenda  que,  quando  o  seu  filho  primogénito  estava  para  nascer,  Johan Henrik escreveu para casa, pedindo perdão e a bênção paternas. 

Respondeu-lhe  a  mãe,  dizendo  que  o  pai  nunca  mais  o  queria  ver  nem  ouvir  falar dele. No entanto, fazia-lhe um pedido: que o seu filho mais velho fosse baptizado com o nome  de  Johan  Henrik  e  o  filho  desse  também,  e  assim  sucessivamente,  conforme  era tradição  familiar.  Desta  forma  nasceu  o  ramo  português  da  família  e  o  primeiro  de  uma linhagem de Joãos Henriques Andresens, que vai na quinta geração. Ligaram-se ao negócio do vinho, fundaram um vinho do Porto com o nome da família - o Porto Andresen - e o Boavista  Football  Club,  antes  que  os  seus  descendentes  se  tivessem  tornado  adeptos  do menos aristocrático mas mais compensador Futebol Clube do Porto. Foram comerciantes, vinhateiros, armadores, protestantes, caçadores e nostálgicos. Baptizaram gerações de filhos com  nomes  nórdicos,  adaptados  ao  português  -  Elsa,  Gardina,  Olga,  Teodora,  para  as mulheres, e Gustavo, Guilherme, Thomaz ou o inevitável João Henrique para os homens. 

Quando morreu, sem nunca ter voltado a ver as brumas da sua terra, Johan Henrik deixou, por sua vez, um desejo para se cumprir: que o enterrassem onde pudesse ficar a ver o  mar.  A  família  enterrou-o  em  Agramonte  e  o  seu  desejo  foi  cumprido  até  que  o 

«progresso»  lhe  veio  tapar  a  vista  com  as  construções  modernas  do  Campo  Alegre  e  da Boavista.  Avisado,  porém,  encarregou  o  mestre  Teixeira  Lopes  de  lhe  esculpir  uma escultura de um barco naufragado, que ficou colocada sobre a sua pedra tumular, em sinal das suas reminiscências vikings e também como símbolo do impossível regresso a casa. Ao 93 



menos  assim,  quem  sabe,  terá  embarcado  para  a  eternidade,  tal  como  os  antigos  vikings acreditavam. 

Todavia,  a  dissidência  portuguesa  não  foi  a  única  em  que  se  dispersou  a  estirpe nórdica.  Outros  Andresen  passaram  à  Alemanha  e  chamaram-se  Hans  Heinrich,  outros  à América  Latina,  sob  o  nome  de  Juan  Henrique  e  outros  emigraram  para  os  Estados Unidos, onde foram os John Henry Andresen. Um dia, realizando um trabalho de pesquisa sobre  a  colonização  portuguesa  na  Amazónia,  na  época  da  borracha,  fui  à  Biblioteca Municipal  de  Manaus  consultar  jornais  da  época.  De  repente,  folheando  um  jornal  da passagem do século, parei diante de uma fotografia de um senhor loiro, de barbas, que me pareceu familiar, sem saber explicar porquê. A fotografia encimava uma notícia necrológica e  a  legenda  a  que  ela  dizia  respeito  rezava  assim:  «O  Sr.  João  Henrique  Andresen,  da Associação  de  Comerciantes  de  Manaus  e  um  dos  fundadores  e  beneméritos  do  Teatro Amazonas». Então, percebi o que havia de extraordinário naquela fotografia: é que ele era igual  a  mim,  quase  traço  por  traço.  Lembrei-me  do  que  tinha  lido  num  livro  do  Corto Maltese: quando encontramos alguém igual a nós, é sinal de morte. A partir daí, e no pouco tempo  que  tive  para  pesquisar,  procurei  descobrir  o  que  podia  sobre  aquele  personagem. 

Mas não consegui apurar se era um Andresen emigrado directamente da Dinamarca para a Amazónia  ou  se  era  o  João  Henrique  I  ou  o  II,  meus  avós  do  Porto,  que  foram  ambos armadores da carreira, Porto-Lisboa-Belém-Manaus. 

Mas  a  fotografia,  essa  não  enganava:  com  duas  gerações  de  intervalo  e  dois continentes a separar-nos, ele era fisicamente igual a mim. E ali estavam, naquele rosto, o meu avô, a minha mãe, os meus tios. Os mesmos olhos claros que, não fosse a fotografia a preto e branco, seriam azuis - ou cinzentos ou verdes, conforme a luz que vem do mar - e o mesmo  olhar,  que  é  uma  marca  de  família  e  que  tão  depressa  está  preso  ao  mundo,  às conversas e aos outros, como de repente se ausenta, a meio de uma conversa, como quem regressa a casa. 

A mesma, insondável e incompreensível, nostalgia boreal, essa saudade do norte em pleno sul, esse absurdo desejo de neblina no esplendor da luz, mesmo em Manaus. 

Alguns de nós, Andresen, nascemos com veia de contadores de histórias. Eu também cultivo o género - umas vezes por profissão, outras por distracção. A noite passada, tendo de improvisar uma história para adormecer o meu filho mais pequeno, lembrei-me de lhe contar esta. Acrescentei a lenda, com tempestades no Golfo da Biscaia, dramas na Ribeira e romances no Douro. Deliberadamente, para que ele, por sua vez, acrescente outras lendas, mais tarde. Pensando bem, acho que essa é uma das funções da família: que cada geração imortalize as anteriores. Não sendo assim, só nos resta a previsibilidade destes tempos sem 94 



antepassados  escondidos  em  porões  de  naviões,  pais  ausentes  que  enviam  ordens  severas sob as quais se esconde a fraqueza dos sentimentos e avós que fundam teatros barrocos na Amazónia. 



(Ao meu tio Gustavo Andresen, o guardião destas coisas) 95 







Ao longo do caminho 



É  a  primeira  imagem  da  minha  existência,  a  coisa  mais  antiga  de  que  me  lembro. 

Estava  sentado  no  chão  de  madeira  da  copa  da  casa.  Brincava  com  uns  búzios  do  mar, fazendo um comboio com eles. Um raio de sol entrou pela janela, como uma lâmina, e veio pousar  no  chão,  onde  eu  estava.  Senti  que  me  aquecia  e  que  era  um  calor  reconfortante: devia ser Inverno ou Outono. E lembro-me de ter ficado sentado a olhar o raio de sol e a reparar como havia um rasto de poeira suspensa ao longo dele. Nunca percebi por que é que  uma coisa  tão  banal haveria  de  tornar-se  a  minha  memória  mais  antiga,  entre  tudo  o que me prende à vida. 

Tenho  um  filho  pequeno  a  quem  injecto  doses  maciças  de  imagens  igualmente banais, na esperança de que ele não esqueça nada. Estou sempre a massacrá-lo com o nome das árvores, com a identificação do canto dos pássaros, com os cheiros das coisas ou com conhecimentos mais elaborados, como a divisão do ano em estações, a origem da água dos rios  ou  o  nome  das  estrelas.  Ele  devolve-me  o  esforço  com  uma  memória  sensitiva prodigiosa.  Lembra-se  nitidamente  do  dia,  uma  manhã  de  Inverno,  em  que  caiu  a  um ribeiro  quando  o  atravessávamos  sobre  uma  tábua  de  madeira  que  eu  tinha  improvisado como ponte. Lembra-se, com uma saudade magoada, de um cachorro vadio que tínhamos baptizado de «Bolota» e a quem ele chamava «o meu cão», e que foi morto pelos caçadores, embora ele não saiba e continue ainda, dois anos depois, à espera do seu regresso. 

Pergunto-me a mim mesmo de que será que o meu filho se lembrará mais tarde e que nunca mais esquecerá. Lembrar-se-á de atravessar a rua de mão dada comigo, a caminho da escola, e de roçar-se em mim, como os animais fazem, para que eu não me fosse embora? 

Lembrar-se-á das madrugadas no Hospital de Santa Maria, de andar ao meu colo, enfiado em  cobertores,  ao  longo do  interminável corredor  do  Serviço  de  Otorrino?  Lembrar-se-á de subir as ondas do mar, agarrado a mim, dividido entre o terror e o gozo, gritando «nós não temos medo das ondas»? 

A  memória  é  a  nossa  escola  da  vida.  É  a  nossa  única  verdadeira  defesa  contra  a traição e o abandono. Tudo pode ser traído e abandonado, menos a memória. É mais fiel que  qualquer  amigo,  é  mais  longa  que  a  própria  vida,  é  mais  verdadeira  do  que  qualquer verdade  que  temos  como  certa.  Tal  como  o  Adriano,  de  Yourcenar,  também  eu  lamento que  a  memória  da  maior  parte  dos  homens  seja  um  cemitério  abandonado,  onde  jazem, sem  honra,  os  que  deixámos  de  amar.  Adriano  reclamava  o  direito  de  chorar,  sem  fim  e 96 



sem  limites,  o  seu  jovem  amado  morto.  Em  sua  memória,  não  em  sua  honra,  espalhou pelos quatro cantos do Império uma profusão de estátuas de Antinoos, para que a beleza fria do mármore dissesse a todos que o Imperador não esquecia nem cessava a sua dor. 



A tanto excesso, os seus contemporâneos e, mais tarde, os historiadores, chamariam loucura.  Mas  Adriano  chamava-lhe  fidelidade  e  doía-lhe  a  incompreensão:  «Sinto  que  à minha volta todos se incomodam com a minha dor. Toda a dor prolongada insulta o seu esquecimento.» 

Como Adriano, eu quero essa fidelidade. Mais: devo a mim mesmo essa fidelidade. 

Não posso negar o que vi, o que cheirei, o que senti, o que amei. Não posso negar que fui feliz, se fecho os olhos e sinto outra vez todos os instantes felizes. Não, não posso negar que  atravessei  rios  contigo,  que  te  ensinei  o  nome  das  estrelas,  que  ouvimos  juntos  os pássaros e o vento nas árvores, que caminhei pelas ruas de mãos dadas contigo e que houve outros  momentos  que  não  foram  felizes  mas  que,  mesmo  então  e  mesmo  ao  longo  dos corredores dos hospitais, havia uma luz ao fundo e essa luz indicava o caminho. Enquanto me  lembrar,  estarei  vivo,  porque  esse  é  o  mais  certo  indício  de  vida.  Eu  estarei  vivo  e, vivendo, não deixarei morrer quem caminhou comigo, ao longo do caminho. 






97 



Os Pascoaes de Amarante 



Ao  domingo,  a  família,  dispersa  pelas  quintas  encostadas  nas  fraldas  do  Marão  ou pelas casas da vila, encontrava-se na missa do meio-dia na igreja de São Gonçalo, padroeiro de  Amarante.  À  uma  menos  um  quarto,  ite,  missa  est,  saíam  cá  para  fora,  para  a  praça sobranceira ao rio, que a igreja dominava imponente, apenas disputando os olhares com a magnífica e estreita ponte situada ao fundo da praça e onde, em 1809, as tropas sediadas em Amarante resistiram onze heróicos dias ao exército de Soult, antes que este tomasse a vila  e  lhe  pegasse  fogo.  Como  habitualmente,  fazia  um  frio  de  granito  cá  fora  e  as saudações dos parentes saíam entremeadas com bafos de fumo que subiam no ar límpido do  fim  da  manhã.  O  frio  abreviava  os  cumprimentos  e  em  breve  todos  se  dirigiam  em passo  apressado,  ao  longo  da  rua  direita,  até  ao  Alcino,  o  café  que  fabricava  os inesquecíveis  doces  de  ovos  de  Amarante.  Franqueada  a  porta  do  Alcino,  um  ar  quente, perfumado,  reconfortante,  acolhia  os  recém-chegados.  Toda  a  sociedade  de  Amarante  lá estava - os Meireles, os Taveiras, os Magalhães e Menezes, os Alvelos, os Sotto Mayor, os Teixeira de Vasconcelos ou Pascoaes, como eram conhecidos. Na sala da entrada bebia-se café e comiam-se bolos quentes, enquanto a vozearia alvoroçada das senhoras tentava pôr em dia uma semana inteira de ocorrências. As que viviam nas quintas falavam das ninhadas de  porcos,  dos  danos  das  geadas,  da  doença  da  mulher  do  caseiro;  as  que  viviam  na  vila ocupavam-se dos assuntos da farmácia, da nova empregada dos Correios ou das andanças do padre. Alguma outra, privilegiada pelos negócios do marido, contava a sua ida ao Porto e a sua breve estada de dois dias na Foz, consumidos com as compras de roupa e sapatos na  Baixa  e  as  caixas  de  chocolates  compradas  na  Arcádia.  Ao  balcão,  os  cavalheiros fumavam  e  bebiam  café,  discutindo  vagamente  política  ou  o  estado  do  mundo,  tal  como era relatado pelo Primeiro de Janeiro, o único jornal que as suas tradições consentiam em receber, com assinatura anual. Havia uma extensa sala, «para casamentos e baptizados», que se  seguia  à  sala  de  entrada,  com  um  ar  abandonado  e  escuro,  onde  as  crianças  corriam jogando  às  escondidas.  Abriam  as  portas  dessa  sala  para  o  terraço,  onde  algum  ocasional par  de  namorados,  sequiosos  de  amor  ao  fim  de  sete  dias  de  separação,  vinha  passear  e olhar  a  vista,  na  esperança  temerária  de  se  roçarem  um  no  outro  por  breves  instantes,  as mãos dadas por debaixo de uma mesa de ferro, depois de se certificarem de que as mães estavam  entretidas  na  sua  vã  conversa  e  os  pais  nos  seus  sérios  assuntos.  Sob  vários aspectos,  eram  estes  namorados  sem  ocasião  os  mais  afortunados  frequentadores  do 98 



Alcino:  do  terraço,  suspenso  sobre  uma  encosta,  tinha-se  o  Tâmega  aos  pés  e  das  suas margens  subia  um  cheiro  a  castanheiros  e  a  sebes  tratadas  com  zelo  pelos  cantoneiros municipais. 

Para  lá  do  rio,  que  passava  pela  vila  lenta  e  majestosamente,  como  se  tivesse  uma alma própria e impartilhável, Amarante prolongava-se, encosta acima, em socalcos de vinha a  que  alguns  solares  dispersos  conferiam  uma  aura  de  propriedade  antiga  e  de  ordem natural. 

Nem  sempre  os  solares  e  as  quintas  estavam  habitados  o  ano  inteiro.  Algumas famílias residiam em Lisboa ou no Porto e só vinham para Amarante na abertura da saison. 

Esta  começava  oficialmente  com  o  baile  em  honra  de  São  Gonçalo,  na  «Assembleia»,  o qual tinha lugar no primeiro sábado de Junho - embora o dia do santo seja 10 de Janeiro, data  pouco  propícia  a  bailes.  O  baile  era  «o  acontecimento  social»  da  vila  e  a  grande esperança  das  meninas  casadeiras.  Além  dos  jovens  abastados  da  vila,  dos  bacharéis  que estudavam  em  Coimbra,  de  um  ou  outro  funcionário  mais  importante,  as  meninas  eram assistidas  pelos  jovens  oficiais  do  Quartel  de  Artilharia  de  Amarante.  Nesse  tempo,  a carreira  de  armas  era  uma  coisa  prestigiada,  sinal  quase  certo  de  abastança  em  terras  ou rendas  que  compensavam  o  fraco  soldo,  e  possibilidade  de  honras  e  glórias  a  colher  em África  ou  em  qualquer  levantamento  militar  dos  muitos  que  atormentavam  a  República recente. Em 7 de Fevereiro de 1926, o Regimento de Artilharia de Amarante não resistiu também ele à tentação e, sublevado por um político local - Lago Cerqueira - carregou todas as  suas  peças  em  mulas  e  pôs-se  ao  caminho  para  atacar  o  Porto.  À  vista  da  cidade, instalaram a artilharia na serra do Pilar, como era de tradição, e daí bombardearam o Porto. 

Regressaram pelo mesmo caminho, como heróis, mas desgraçadamente a revolta falhara e as consequências foram terríveis: o comandante foi preso e o quartel foi encerrado até hoje, deixando para sempre a saudosa memória dos cadetes nos bailes de São Gonçalo. 

Para grande desespero das meninas, até o belo alferes Bastos Pereira se pôs em fuga para o Brasil, levando consigo o cofre do Regimento, cujo conteúdo foi escrupulosamente pago por Lago Cerqueira, assim como o soldo do comandante da unidade, posto a ferros. 

Mas acontecimentos como o de 7 de Fevereiro eram raros, em Amarante. A maior parte do tempo, a saison arrastava-se em piqueniques à beira do Tâmega, visitas às quintas, alguns baptizados ou casamentos. Na «Assembleia», onde, excepção feita à noite do baile, as  senhoras  não  entravam,  os  cavalheiros  matavam  o  ócio  no  bridge  ou  no  bluff,  como chamavam ao poker. 

Volta e meia, discutia-se política, que então quase se resumia à querela republicanos-monárquicos e que por vezes descambava para a estalada. Tudo terminava em Setembro, 99 



com a chegada das vindimas. Pisadas as uvas nos lagares ao som do realejo, posto o vinho a dormir nas pipas, a saison estava terminada e Amarante ficava à espera, tranquilamente, do Inverno gelado que se seguia e que iria cobrir de branco as cercanias do Marão. 

Era, claramente, uma vila próspera e contida, organizada nos seus ócios e  riquezas, com  uma  paisagem  ordenada  em  antigas  e  seguras  matrizes  prediais,  com  raras  e desprezadas fortunas novas, do tempo da guerra e do volfrâmio. Só fora dos seus limites urbanos  a  estrita  organização  da  vila  e  dos  seus  hábitos  começava  a  perder  o  sentido,  à medida  que  se  entrava  pelas  quintas  adentro  e  em  cada  uma  delas  estranhos  senhores  as habitavam e estranhos hábitos as regiam. Este era, já no perímetro dessa montanha mágica e assombrada do Marão, o território favorito dos Pascoaes de Amarante. 






100 



António, o justiceiro 



Para a História ficou apenas o nome de Teixeira de Pascoaes, «o menino Joaquim», o genial  poeta  do  Marão,  o  autor  do  São  Paulo  e  do  Santo  Agostinho.  Mas,  na  verdade, Pascoaes  era  o  segundo  de  uma  legião  de  sete  irmãos,  cada  um  à  sua  maneira  uma personagem  notável  e  uma  figura  de  referência  de  Amarante.  Todos  eram  filhos  de  João Pereira  Teixeira  de  Vasconcelos,  que  foi  presidente  da  Câmara  de  Amarante,  governador civil de Viseu e do Porto e Par do Reino, no reinado de D. Carlos. Seu pai fora, por sua vez, comandante dos Dragões de Chaves e chegou a ser enviado em socorro de Amarante ocupada  e  saqueada  pelos  franceses.  Ao  descer  o Marão,  em  direcção  à  vila,  com  as  suas tropas,  viu  o  seu  solar  de  Pascoaes  a  arder,  como  arderam  todos  os  solares  das  grandes famílias, à excepção das raras que haviam colaborado com os invasores. Dele se conta que teve uma morte linda, fazendo lembrar a morte do Cid, em Valência. Tendo saído para um passeio a cavalo, morreu sentado na sela com um enfarte fulminante e, sempre sentado e direito, entrou no pátio de Pascoaes pelo passo do seu cavalo, mas já morto. 

A  João  Pereira  coube  a  tarefa  de  reconstruir  Pascoaes,  a  que  acrescentou  uma profícua  actividade  como  agricultor,  dele  se  contando  ter  sido  o  primeiro  a  introduzir  o enxertio e a poda das vinhas em Portugal. 

António, o filho mais velho de João Pereira e de Carlota, votado a futuro morgado de Pascoaes, morreu aos dois anos de idade, deixando nos seus pais uma saudade tão funda que haveriam de dar também o nome de António ao quarto filho que tiveram. Um nome que parecia atrair a tragédia nesta família. 

De facto, este António começou por seguir as pisadas do pai na Faculdade de Direito de  Coimbra,  uma  fatalidade  reservada  a  todos  os  varões  da  família.  E  foi  o  Direito  que acabou por ser a causa da sua prematura morte, aos vinte anos de idade: depois de ter sido chumbado três vezes pelo mesmo professor, ao que constou por razões políticas, António fez-lhe  uma  espera  à  saída  da  faculdade  e  desancou-o  com  um  cavalo-marinho,  dizendo-lhe: «Não o mato porque você tem onze filhos; mas daqui não sai sem passar por cima do meu  cadáver».  Acto  contínuo,  o  jovem  Pascoaes  puxou  de  uma  pistola  e  suicidou-se  ali mesmo, tombando à frente do professor. «Lá em casa usava-se muito o cavalo-marinho...», suspira, recordando a história, Maria José Teixeira de Vasconcelos do Lago Cerqueira, filha de Miquelina, a mais velha das duas raparigas do clã. 






101 



Miquelina, a pintora 



Uma personagem notável, esta Tia Miquelina, que aos noventa e quatro anos, à beira de morrer, ainda partia de manhã a pé para o Marão, levando um farnel e uma caixa com telas e pincéis e por lá se quedava o dia todo, a pintar. Quando estava no Porto, fazia sete quilómetros a pé todos os dias e não se dispensava de subir e descer para os eléctricos da Foz  em  andamento.  Começara  a  pintar  aos  dezasseis  anos,  quando  o  pai  lhe  trouxe  uma caixa de tintas e lhe disse: «Agora, pinte!» E ela pintou, sem descanso, mais de uma centena de quadros, injustamente desconhecidos. Um dia, alguém, zombeteiramente, perguntou-lhe qual era o estilo dela, como pintora. «Ó filho», respondeu, «quando tenho tempo, pinto à antiga,  quando  não  tenho,  pinto  à  moderna».  Além  de  pintar,  também  esculpia  e  um  dia veio-lhe a ideia de fazer uma estátua do Infante D. Henrique sem chapéu. «Não é possível», explicou,  «que  o  Infante  usasse  um  chapéu  de  abas  largas  com  o  vento  de  Sagres!»  O 

argumento  parecia  lógico,  mas  o  destino  contrariou-lhe  a  razão  e  a  arte.  Sucedeu  que  o homem encarregado de molhar o barro, já a estátua estava pronta, tanto o molhou que o Infante se desintegrou. A Tia Miquelina, que acreditava nos sinais do destino, incluindo as profecias do Bandarra, conformou-se à sua sorte: «O Infante não concorda comigo. Quer o chapéu!» 

Miquelina Teixeira de Vasconcelos foi a segunda mulher em Portugal a ter carta de ligeiros e, certamente, a primeira a ter carta de pesados. Fazia tranquilamente as dez horas de estrada entre Lisboa e Amarante e só uma vez, e por culpa alheia, se despistou: foi em Coimbra e entrou por uma farmácia adentro. Deve ter sido outra partida do destino, visto que  farmácias  eram  locais  que  não  frequentava.  Naturista,  ecologista,  curava-se  de  tudo com cataplasmas de barro e uma vez que teve de ir ao dentista arrancar um dente recusou-se a ser anestesiada. Como o médico dissesse que assim não a tratava, ela enfureceu-se: «Ou me  tira  o  dente  assim,  ou  vou  ao  ferrador  de  Padronelo».  E  lá  foi  o  dente  a  sangue-frio. 

Aos  noventa  anos  de  idade,  ainda  andava  a  cavalo  no  Marão  e  fazia  o  passeio  de  cinco horas a cavalo da sua belíssima, irreal, casa de Travanca da Serra até à Sr.a da Serra, no alto do  Marão.  Como  todos  os  irmãos,  não  comia  quase  nada.  Aliás,  os  Pascoaes  não  só odiavam  comer,  como  desprezavam  quem  gostava  de  comer.  O  João,  de  quem  adiante falaremos, alimentava-se basicamente de bicarbonato, «para se desintoxicar». E o Joaquim, o  poeta,  ao  ser  entrevistado  pelo  Diário  de  Lisboa,  saiu-se  com  uma  frase que  resumia  o 102 



fundo  moral  desta  atitude  familiar:  «Há  duas  doenças  em  Portugal  -  a  dos  que  comem muito e a dos que comem pouco». Bem entendido, a censura de Salazar cortou a frase. 

Oficialmente, a Tia Miquelina morreu aos noventa e oito anos, mas a família acredita que  foi  aos  cem.  Expliquemo-nos,  porque  a  história  merece  ser  contada:  quando  o  mais velho dos irmãos nasceu, foi baptizado pelo prior de Gatão, a freguesia de Pascoaes. Ora, nesse tempo, era costume os padres procederem também ao registo civil das crianças que baptizavam,  mas  sucedeu  que  o  prior  de  Gatão  estava  de  relações  cortadas  com  o conservador e assim, só dois anos depois do nascimento de António é que procedeu ao seu registo. Por essa altura, porém, já o Joaquim, que viria a ser o poeta, tinha nascido também. 

Para evitar que os dois irmãos, que não eram gémeos, ficassem com a mesma idade à face da lei, foi decidido que, daí em diante e começando pelo Joaquim, todos seriam registados só  dois  anos  depois  do  nascimento.  A  história  poderia  passar  por  uma  das  muitas  lendas que Amarante e os Pascoaes alimentaram, não se desse o caso de ela aparecer confirmada no livro de memórias da Maria da Glória, a segunda das raparigas e a sexta dos sete irmãos. 

De facto, o livro abre desta forma extraordinária e provavelmente única em qualquer livro de memórias: «Nasci não sei quando, mas sei onde.» 





Maria da Glória, a tecedeira 



Maria da Glória, essa, viveu mesmo até aos cem anos de idade oficial, cento e dois pelas contas dos Pascoaes. Aos noventa tinha começado a escrever as memórias e editou dois livros,  fundamentalmente o registo de recordações do irmão Joaquim, a quem todos os  irmãos  veneravam.  Chega  a  ser  comovente  a  forma  como  no  seu  primeiro  livro Olhando para trás vejo Pascoaes ela se refere constantemente ao irmão como o Poeta (com maiúscula, assim mesmo). Muito nova ainda, escrevera também um livro de versos Horas de  Deus,  mas,  acima  de  tudo,  era  uma  leitora  empedernida,  uma  infatigável  jogadora  de cartas  e  uma  senhora  carregada  de  charme  e  de  sentido  de  humor.  Era  uma  original  em tudo  o  que  fazia,  desde  as  sete  botijas  de  água  quente  com  que  dormia,  até  aos  horários estrambólicos com que vivia. Era frequente encontrá-la largas horas depois da meia-noite a ler ou a escrever com a melhor das disposições, como se as horas lhe fossem um elemento de referência absolutamente estranho. Vivia na sua imensa casa da Cerca, dominando a vila ao nível do sino da igreja e tão comprida que, no Inverno, para se ir da sala de estar à sala de  jantar,  na  outra  ponta  da  casa,  vestia-se  o  sobretudo  e  as  luvas  para  atravessar  as imensidões  geladas  de  corredores  sem  fim,  salas,  salinhas  e  salões  de  baile,  escadas  e 103 



antecâmaras várias. Na garagem da casa vivia um animal furioso e imenso, um touro negro chamado  Minotauro,  que  aterrorizava  todos  só  com  o  seu  resfolegar  vulcânico.  Dir-se-ia um  deus  cruel  aprisionado,  sob  a  forma  de  touro,  cumprindo  alguma  estranha  sentença. 

Nas  caves  da  casa  montou  ela  uma  pequena  indústria  de  teares  de  linho,  fazendo  toalhas bordadas a fio de ouro que deslumbraram a Suíça e a Alemanha, quando para lá as enviou em  exposição.  Do  jardim  vinha  sempre  um  intenso  e  inesquecível  cheiro  a  pêssegos  e  o som de uma fonte correndo. Por sobre tudo isso, a senhora Dona Maria da Glória pairava, magra  como  uma  pena,  detendo-se  de  repente  nas  mais  extraordinárias  conversas  ou reparos com que sempre, e naturalmente, conseguia interromper o curso usual do dia-a-dia da gente normal. Tinha essa fantástica qualidade de estar tão bem sem ninguém, como no meio de todos. 

Há que compreender que o tempo tinha outra dimensão e outro significado, na vida dessa geração notável, de Amarante. 

Podiam estar meses sem  se ver uns aos outros, cada um recolhido às suas casas de granito,  à  sua  escrita,  à  sua  pintura,  às  suas  vinhas,  e,  quando  se  reencontravam, recomeçavam  as  conversas  no  ponto  em  que  as  tinham  deixado.  Para  a  Maria  da  Glória visitar, por exemplo, a irmã Miquelina, em Travanca, a uns dez quilómetros em linha recta de Amarante, era quase necessário montar uma expedição militar. Saía-se de manhã cedo, com os criados, os cães, o farnel, os cobertores, o aconchego. De carro de cavalos, ia-se de Amarante  até  à  Reboreda,  no  sopé  da  serra.  Aí,  descarregava-se  parte  da  carga, abandonavam-se  os  carros  de  cavalos  e  faziam-se  os  dois  quilómetros  finais,  pela  serra acima a pique, de carros de bois, cobertos com um toldo. A subida demorava umas horas, por  entre  os  lamentos  dos  animais,  o  alvoroço  dos  passageiros  sacudidos  de  todas  as formas  e  o  guinchar  das  rodas  resvalando  nas  pedras.  Uma  vez  chegados,  o  dia  era preenchido com o passatempo favorito dos Pascoaes, que era a conversa. Não gostavam de comer,  mas  passavam  horas  perdidas  sentados  à  mesa,  discutindo  de  tudo apaixonadamente, enquanto as crianças dormiam a sono solto tombadas sobre o prato. 

A  volta  de  Travanca  era  feita  pelo  mesmo  caminho,  com  candeeiros  de  petróleo pendurados  nos  carros  de  bois,  numa  penosa  e  lenta  descida,  metro  a  metro,  com  os passageiros  enrolados  nos  cobertores,  trespassados  de  frio,  embalados  pelos  gritos  dos homens em disputa com os bois. 





Joaquim, o poeta 






104 

Joaquim Teixeira de Vasconcelos, que a literatura portuguesa consagrou sob o nome de  Teixeira  de  Pascoaes,  era,  portanto,  o  segundo  dos  sete  irmãos  e  o  morgado  de Pascoaes,  função  ou  privilégio  a  que  ascendeu  devido  à  prematura  morte  do  seu  irmão António.  Tendo  morrido  solteiro  e  sem  filhos,  haveria  de  cumprir  também  a  lei,  banida pela República, do morgadio, deixando a casa de Pascoaes em herança ao filho mais velho do seu irmão mais velho, o pintor João Vasconcelos. 

Pascoaes nasceu (oficialmente) em 1879 e morreu em 1954, com setenta e cinco anos de  «idade  oficial»  -  novo  de  mais  para  os  parâmetros  da  família.  Aos  dezassete  anos  de idade,  lá  foi  para  Coimbra  estudar  Direito  e  de  lá  saiu  feito  advogado,  como  tantos escritores de génio. E, como todos eles, em breve se fartou da advocacia. Ainda chegou a advogar  quase  dez  anos,  no  Porto  e  em  Amarante,  antes  de  declarar  que  «isto  de  se  ser advogado e poeta é uma incompatibilidade absoluta. Para se ser advogado é preciso ter-se uma inteligência estúpida e o que eu tenho é uma estupidez inteligente». 

Literariamente,  Pascoaes  tem  sido  associado  à  escola  do  saudosismo, simultaneamente  um  estilo  literário  e  uma  corrente  filosófica  e  religiosa  que  traduziria, afinal, «a arte de ser português» (o título de um dos seus livros). Mas não é sob o ponto de vista  literário  que  Pascoaes  nos  interessa,  agora.  É  antes  a  história  do  «menino  Joaquim», senhor do solar de Pascoaes, onde viveu em companhia da mãe até à morte desta e de uma 

«afilhada», a Adelaide, uma criança que ele adoptara nos últimos anos de vida e com a qual aquele homem tão estrito e disciplinado consigo próprio se desvanecia. 

Muito  se  tem  discutido  sobre  as  ideias  religiosas  de  Pascoaes,  o  seu  cristianismo entranhado  de  referências  pagãs.  O  arcebispo  de  Nampula,  D.  Manuel  Vieira  Pinto, também  ele  natural  de  Amarante,  recorda-se  das  visitas  que,  em  jovem,  acompanhado  de alguns amigos, faziam a Pascoaes. 

O poeta recebia-os nos seus aposentos - três salas forradas de livros, de pedras e de bocados de madeira recolhidos no Marão, que até hoje se conservam como à data da sua morte.  «Primeiro  que  tudo»,  recorda  D.  Manuel,  «havia  o  ritual  do  cachimbo,  que  ele acendia  vagarosamente,  como  quem  se  prepara  para  a  conversa».  Depois,  começavam  a falar. De tudo e por horas esquecidas. À excepção dos últimos Invernos, que passava em Lisboa, Pascoaes não saía de Amarante. Foi uma vez a Madrid e outra a Barcelona, mas o mundo,  para  ele,  era  o  Marão.  Apesar  disso,  seguia  tudo  o  que  se  passava  e  não  se dispensava de manifestar as suas ideias políticas: era contra o 28 de Maio, contra o Franco (tal  como  o  seu  amigo  Unamuno),  e  considerou  «uma  heresia»  a  florestação  do  Marão, ordenada por Salazar nos anos quarenta. 




105 

Também  os  pastores  não  gostaram  da  florestação  do  Marão.  Lembravam-se  de quando a serra era apenas um tapete de urze e giesta, onde pastavam os rebanhos. Agora, os  lobos  escondiam-se  entre  as  árvores  e  vinham  atacar  as  ovelhas.  Os  pastos  de  urze  já não  cresciam  como  dantes.  «De  noite»,  recorda  Maria  José  Cerqueira,  «eu  estava  em Travanca  e  via  um  archote  a  arder  a  percorrer  o  Marão  -  daí  a  pouco  estava  tudo  em chamas». Outras surpresas estavam para acontecer na serra. Asfaltou-se a estrada para Vila Real e até começaram as corridas de automóveis na capital do Alto Douro. A primeira vez que viram, de noite, os faróis dos carros, que regressavam das corridas, descer a serra, os homens assustaram-se. Julgaram que tinha começado a guerra e que os vinham buscar para os incorporar. Agarraram num farnel e correram a esconder-se no Marão. 

Também  Pascoaes  passava  muitas  noites  a  pé,  a  olhar  o  Marão  adormecido  e  a escrever. De dia, atormentavam-no as visitas, os amigos, o barulho da casa. Recebia muita gente que nem conhecia e que vinha visitá-lo do mundo inteiro. 

Ansiava  pela  noite  e  pelo  silêncio  para  ficar  a  sós  com  a  sua  escrita:  «Nem  todos dormem  nesta  desgarrada  jangada  da  Imensidade.  Aqui,  também  estamos  à  espera.  Aqui, meditamos  e  interrogamos».  Em  cinquenta  anos  de  escrita,  escreveu  cinquenta  livros.  Se procurava  uma  resposta  ao  sentido  do  universo  era  para  si  próprio.  Para  que  as  coisas fizessem sentido, ali, no mundo que era o seu. 

Depois da morte do pai passava alguns invernos em Lisboa, na York House, fugido do frio da serra, e no Verão ia no seu Panhard passar uns dias ao Porto, onde frequentava a praia  da  Foz.  Mas  não  tinha  grandes  recordações  do  Porto,  onde  vivera  os  anos  de advogado,  numa  cidade  que  ele  descrevera  como  «um  arrabalde  de  si  mesma».  A  mãe  - 

Dona  Carlota  -  precedeu-o  na  morte  apenas  onze  meses.  Até  ao  fim  permaneceu  lúcida, dessa lucidez de granito da família, uma lucidez alegre, generosa com os outros e despojada consigo mesmo. «Ultimamente, porém», conta Maria José Cerqueira, «dizia as coisas na cara das pessoas». Ao escultor António Duarte que, recém-casado, veio de visita a Pascoaes, a senhora  perguntou,  na  inocência  dos  seus  noventa  e  seis  anos:  «Ó  António,  onde  é  que você foi desencantar uma mulher tão feia?» 

Com a sua morte, a grande casa de pedra de Pascoaes ficou mais silenciosa e vazia. 

Pascoaes vivia retirado nos seus austeros aposentos, ocupando três salas contíguas de uma das alas da casa. Já só a afilhada Adelaide tinha licença para quebrar, por breves instantes, o alheamento  de  «um  coração  inteiro  de  crença,  mas  partido  de  tormento».  Morreu  na  sua casa de Pascoaes, quase sem ninguém dar por isso. Quem sabe, ouvindo ao longe o som das  panelas  de  cobre  e  os  ruídos  domésticos  dos  criados  naquela  fantástica  cozinha  de granito, que era o coração da casa. Ou pressentindo, sem verdadeiramente ouvir, o som da 106 



água  escorrendo  na  «Fonte  do  Silêncio»,  que  ficava  no  jardim  e  que  era  assim  chamada exactamente  porque  a  água  caía  na  pedra  sem  fazer  barulho.  Quando  morriam  os  que tinham amado aquela casa era como se se fundissem nela, sombras que o longo corredor guarda, indícios certos da continuidade das coisas, da lei da vida. 

«Lá estou eu, ao lado de minha mãe, tão nova ainda! e de meus irmãos. Lá está o João e as Selvas de África a chamá-lo». 





João, o caçador 



Em rigor, não foram as selvas que chamaram o João. Foi o avô, que era governador civil  de  Coimbra,  que  o  despachou  para  África,  depois  de  o  João  ter  assinalado  a  sua entrada na inevitável Faculdade de Direito de Coimbra, com uma monumental zaragata, em plena  cerimónia  das  praxes,  durante  a  qual  agarrou  numa  moca  e  abriu  a  cabeça  a  onze estudantes.  Assim,  o  primeiro  contacto  do  quinto  dos  irmãos  Pascoaes  com  a  justiça  foi feito  directamente  na cadeia  de  Coimbra.  Livrou-se  do  Direito  para  sempre.  E  embarcou para Angola com dezanove anos, em 1912. De lá regressaria dez anos e cento e vinte e dois elefantes depois: foi o maior caçador de elefantes de toda a África portuguesa, de pequena estatura mas com uma coragem de leão, sempre pronto para as brigas, para as guerras, para as caçadas, para as longas caminhadas pelo mato. 

«O Dr. Jaime Morais, empenhado na ocupação do distrito do Congo, encarregou-me, no ano de 1914, pouco depois de rebentar a guerra, de montar o posto de Sacandica, sob o paralelo 22, junto à fronteira belga.» 

«I  had  a  farm  in  África...»  Dir-se-ia  a  abertura  do  Out  of  África  -  a  mesma  forma despojada  de  começar  a  contar  uma  história  extraordinária,  que  os  leitores  não  podem ainda adivinhar que os irá prender da primeira à última página. 

Assim começa o África Vivida - Memórias de Um Caçador de Elefantes, o livro onde João Teixeira de Vasconcelos narra os seus dez anos de aventuras nas matas de Angola e do  Zaire.  É  um  livro  sumptuoso,  verdadeiro  hino  à  África  que  foi  desaparecendo  e  uma obra  perturbadora,  como  todas  as  que  falam  dessa  paixão  violenta  entre  alguns  homens brancos e a África negra. Um verdadeiro livro de aventuras. 

Vinte  e  dois  anos  depois  de  ter  regressado  de  África,  em  1957,  e  depois  de  ter transformado  a  sua  casa  na  vila,  em  Amarante,  num  verdadeiro  museu  etnológico  de Angola, tendo consumido em vão essa fúria que o movia desde pequeno, João Teixeira de Vasconcelos põe-se a escrever o África vivida, que termina desta forma amargurada e linda: 107 



«Hoje, a meio caminho da vida \ com meio mundo andado, desde a Holanda aos confins do continente africano; tendo destruído tanta caça, experimentado todos os climas, gozado tantas paisagens; não me palpitando mais novidades pela terra e não podendo ter nas mãos a  lua  que,  de  longe,  vejo  rolar  no  espaço,  o  meu  maior  desejo  seria  ver-me  novamente naquela idade, naquela força em que fracas eram as feras e pequenina a África para o poder extraordinário de um sonho, em tenros anos. Doutro modo, o que resulta da minha vida é apenas um homem vincado, pilado pelo sol tropical, quase palha pela força de tanto trilhar nas  calorentas  planícies,  arrumado  ao  canto  de  uma  lareira  nortenha,  martirizando-se  no impossível  de  viver.  Mas  recordo  agora  remoendo-a  calado,  pois  quero-a  toda  em  mim, como os índios queriam em si seus velhos pais, devorando-os, com ossos e tudo.» 

Tinha sessenta e três anos! Para um Pascoaes era só «meio caminho»... 

Manda a verdade: que se conte que a sua caminhada em África não começou com a missão no posto de Sacandica, como parece inferir-se do seu livro. Antes disso, trabalhara numa plantação de borracha duma companhia inglesa, onde o avô o colocara, na esperança de  que  a  dureza  do  clima  e  do  trabalho  amolecessem  um  pouco  o  sangue que  lhe  fervia. 

Uma noite, porém, o capataz inglês embebedou-se ao jantar, como frequentemente sucede aos ingleses nos trópicos, e começou a dizer mal de Portugal e dos portugueses. O jovem Vasconcelos levantou-se, rapou do cavalo-marinho e desancou o inglês. Fim de comissão. 

As cenas de pancada, aliás, eram-lhe uma tentação difícil de controlar. Aos oitenta e dois anos,  estando  tranquilamente  sentado  no  Alcino,  ouviu  um  freguês,  aparentando  trinta anos de idade e com ar de «volframista», descompor o rapaz do café, gritando-lhe: «Ó sua besta,  mexa-se!»  Num  instante,  lá  estava  o  velho  sertanista  de  pé,  em  frente  da  mesa  do outro: «Ó sua besta, levante-se!» E, assim que a besta se levantou, pregou-lhe uma galheta que o devolveu à cadeira, com o assunto resolvido. 

Mas  a  mais  célebre  das  suas  cenas  de  pancadaria  passou-se  no  seu  regresso  a Amarante,  quando  a  morte  do  pai  o  fez  vir  de  África.  Tendo  desembarcado  na  Bélgica, viajou até Lisboa de comboio (aquela «gigantesca centopeia de ferro», como descreveu com desdém). Em Lisboa mudou de comboio para o Porto; aqui mudou para a linha do Douro e, na Livração, mudou para o ramal de Amarante. 

E foi aqui, a poucos quilómetros de voltar a pisar a terra que o vira partir oito anos antes,  que  João  Vasconcelos  deu  de  caras  com  um  velho  amigo,  o  tenente  Brochado,  de farda nº 1 e tudo. Mas, na sua ausência, o tenente tinha-se desavindo com o mais novo dos Pascoaes,  o  Álvaro.  E  assim,  quando  João  avançou  para  ele,  de  braços  abertos,  o  outro perfilou-se, de calcanhares unidos e hirto. E foi assim mesmo, em sentido, que o tenente 108 



Brochado  encaixou  duas  valentíssimas  bofetadas  em  que,  sem  hesitar,  João  Vasconcelos transformou o abraço que lhe ia dar. Amarante ficou avisada de quem lá vinha. 

«Quando  o  Tio  João  voltou  de  África»,  recorda  a sobrinha,  «fiquei  muito  admirada por ver que ele, afinal, era branco. Sempre pensei que fosse preto!» Era branco, baixinho e espalha-brasas.  E  queria  voltar  para  África,  regressar  àquele  «silêncio  liso  como  uma planície». Nada disso impediu, todavia, que a menina Maria do Carmo Lancastre e Menezes se apaixonasse por ele, ao ponto de se casar. Era bonita, prendada, pintava, bordava, falava francês. Casaram-se, ele deixou-a grávida, de olhar perdido no infinito do Marão, e tocou-se para África, outra vez. 

Por  lá  andou  mais  dois  anos,  dilatando  a  Fé  e  o  Império,  nas  extensões  da  mata angolana.  E  deixando  raízes,  sob  a  forma  de  mulatos  com  coração  negro  e  sangue  dos Pascoaes.  «Era  costume  os  chefes  tribais  fazerem-lhe  oferta  das  filhas»,  explica  a  família, hoje.  Quanto  ao  resto,  e  porque  «desprezo  as  comodidades»,  reduzira  ao  mínimo  a  sua condição de homem civilizado: «uma barraca de campanha, duas panelas, um caixote com rancho  (farinha,  arroz  e  sal),  uma  cama  de  lona  e  onze  carregadores,  entre  os  quais  o cozinheiro,  o  pisteiro  (o  fidelíssimo  Giatiça)  e  o  homem  que  me  transportava  as espingardas - uma Greener 600 para os elefantes e uma Mauser para a caça miúda». Com esta  troupe  e  estas  «comodidades»,  calcorreou  África  durante  dez  anos,  dormindo  cada noite  em  seu  sítio,  descobrindo  cada  dia  uma  nova  paisagem,  passando  meses  sem  ver homens  brancos,  substituídos  «pelo  encontro  comovente  com  os  grandes  animais selvagens». 

O  seu  centésimo  elefante  ficou  tragicamente  assinalado:  um  tiro  mal  dirigido,  uma perseguição  pouco  cuidada  ao  elefante  ferido  e,  de  repente,  o  animal  carrega  sobre  si  e sobre o seu pisteiro que, descontrolado, atira fora a espingarda do caçador e foge. Giatiça é despedaçado  à  sua  frente  pelo  elefante  enraivecido,  enquanto  ele  procurava  em  vão  a Greener 600 entre o capim. Acompanhado pelos carregadores, caminha durante dias até à aldeia  natal  de  Giatiça,  onde  o  deixa  sepultado.  E  continua  as  caçadas,  porque  «perseguir uma fera é o grande momento do caçador. E viver mil anos em minutos!» Mas ser caçador, explica ele, não é matar os animais despreocupados; é ter o sangue-frio de os perseguir, pela mata  adentro,  durante  horas  ou  dias,  num  duelo  solitário.  Porque  há  dois  tipos  de caçadores: «Se o caçador é um homem calmo, indiferente ao perigo e rápido nas decisões friamente tomadas, ou mata ou morre espatifado. Mas se é somente um pretensioso, o caso é mais sério para a fera, que morre à traição, sem direito a uma possível desforra». 




109 

Vários  mil  anos  tinham  passado  naqueles  vários  minutos  de  caçadas.  Um  dia,  João Teixeira  de  Vasconcelos  embarca  na  foz  do  Zaire  num  paquete  belga  com  destino  à Europa. Desembarca em Anvers e, «mal desembarco, fico logo enfadado da Europa!» 

Amarante não mata, claro, o seu enfado. Arranjaram-lhe um emprego nas minas, no alto do Marão, em Campeã. Dizia-se que lá haveria ouro, mas só encontraram ferro. Para João  Vasconcelos,  habituado  às  longas  caminhadas  pelas  picadas  da  mata,  o  suplício começava na «carreira», a camioneta que era preciso apanhar em Amarante para ir e vir das minas. Um dia, farto do cheiro a gasolina da «carreira», decidiu que ia passar a descer a serra de patins: só conseguiu fazer três curvas; à quarta, despistou-se e foi pela serra abaixo, todo partido. O resto da vida ocupou-a a restaurar a sua casa, a cuidar das suas propriedades, a criar dois filhos, a escrever as suas memórias de África, para ver se calava as saudades. 

Tudo  em  vão:  não  se  regressa  nunca  de  África.  Ele  sempre  o  soubera.  Apenas  se enganava a si próprio, vagueando pela casa atulhada de recordações de Angola, subindo a escadaria  entre  dentes  de  marfim,  lanças,  máscaras,  punhais,  cabeças  embalsamadas  de feras,  até  se  ir  estender  na  cama  do  quarto  para  uma  sesta  com  que  fingia estar  a  viver  a hora  do  calor  de  África,  ali,  no  frio  mineral  do  Marão.  Um  dia  não  acordou  da  sesta,  já estava  longe,  muito  longe:  provavelmente,  é  o  único  dos  irmãos  que  não  encontrou descanso no cemitério de Amarante. He had a life in África... 





Álvaro, o gentleman farmer 



Eis  que  nos  aproximamos  do  fim  da  história.  Álvaro  era  o  mais  novo  dos  irmãos Pascoaes e aparentemente o mais acomodado, o menos louco de todos eles. Em toda a sua vida,  verdadeiramente,  só  uma  vez  desafiou  a  ordem  estabelecida  das  coisas,  quando  se envolveu no episódio efémero da «Monarquia do Norte» e teve que se refugiar em Espanha 

«até  que  as  coisas  se  acalmassem»,  segundo  o  relato  de  uma  sobrinha-neta.  Cumprira  o calvário familiar da Faculdade de Direito de Coimbra e chegara ao fim do curso, tal como o irmão  Joaquim.  Mas  nunca  exerceu.  Trocou  os  códigos  pelo  bridge  e  o  poker,  onde  deu cartas e foi mestre. Também, como o irmão Joaquim, morreu solteiro e sem filhos, mas na sua  morte,  aos  oitenta  e  um  anos,  deixava  para  trás  um  atribulado  percurso  amoroso. 

Namorava  quase  todas  as  meninas  casadeiras  de  Amarante,  das  quais  fugia, invariavelmente,  à  menor  ameaça  de  casamento.  Outras  vezes  preenchia  o  tédio  «com  as manicuras  e as  coristas,  que  tinha  à antiga,  em  sítios  discretos»,  como  recorda  a  sobrinha Maria  José,  antes  de  acrescentar  que  era  um  homem  muito  bondoso,  «a  bondade  em 110 



pessoa». De capote alentejano aos ombros, percorria a sua quinta de Vila Seca, onde tinha um próspero lagar de azeite, discutindo a colheita com os «engenheiros» - os homens que se  ocupavam  do  «engenho»  do  azeite.  Na  vila,  tinha  uma  tertúlia  de  amigos,  instalada  na Confeitaria  Mário,  verdadeira  catedral  da  discussão  política  em  Amarante,  onde  todos  os dias, antes do almoço, se derrubava um governo, que à tarde era reconduzido, antes que o crepúsculo descesse sobre a vila, fazendo subir das margens do Tâmega uma bruma opaca que silenciava os ócios dispersos da vila. Dir-se-ia que o último dos irmãos Pascoaes viveu esmagado pelo peso dos mais velhos. Com a sua morte extinguia-se uma geração notável de filhos de Amarante, gente que vivera cada uma das horas das suas vidas com verdadeira paixão. Pareciam longe do mundo, mas era pura ilusão: o mundo começava e acabava ali, entre as margens líquidas do Tâmega e os abismos do Marão. 

Quando o último dos irmãos Pascoaes morreu era como se tivesse chegado ao fim um baile. E talvez alguém, à saída do seu enterro, se tenha lembrado da frase do príncipe de Salinas, à saída do baile do Leopardo: «Eles eram o sal da terra». 






111 



Estação 2000: 



Perspectiva 



Entre  os  cem  factos  que  marcaram  o  milénio,  a  revista  Time  seleccionou  a 

«invenção»  da  perspectiva  da  pintura.  Parece-me  uma  escolha  feliz  e  vou  tentar  explicar porquê. 

A  «descoberta»  é  normalmente  atribuída  pelos  historiadores  de  arte  ao  florentino Filipo Brunelleschi, mais conhecido como escultor e arquitecto, mas que, como verdadeiro homem da renascença, foi também pintor. Outros, seus contemporâneos ou antecessores, como  Leonardo,  Giotto,  Miguel  Angelo,  Rafael  ou  Piero  delia  Francesca,  nunca  se aventuraram  numa  terceira  dimensão  da  pintura.  Como  não  se  aventuraram  alguns  dos meus pintores favoritos de todos os tempos, como Bruegel ou Botticelli. E outros, como Vermeer,  Turner  ou  Casper-David  Friedreicii  usaram  a  perspectiva  não  como  objecto central  do  quadro,  mas  apenas  como  os  seus  «arredores».  Verdadeiramente,  julgo  que  a profundidade  de  campo  -  a  perspectiva  -  nasce  com  Paolo  Ucello  e  é  depois exuberantemente  demonstrada  no  «up-dating»  de  Ucello  que  Vélasquez  faz  com  «Las Lanzas», também conhecido como «A Rendição de Breda». Aliás, se eu quisesse eleger um quadro onde todas as lições de perspectiva estivessem reunidas, seria sem dúvida essa obra inatingível que é «As meninas». Aqui, Vélasquez antecipa o surrealismo, se o entendermos como a decomposição do real em vários campos, em direcção ao infinito e até que a noção de espaço e de movimento se confundam na mesma imagem, sobrepondo-se e anulando-se em  perspectiva,  sucessivamente.  Esta  ideia  da  sobreposição  de  planos  na  perspectiva  do olhar que se situa em primeiro plano é depois magistralmente levada ao extremo lógico em obras de surrealistas como Delvaux, Magritte ou Dali: nenhuma imagem vista pelos meus olhos ou nenhuma fotografia conseguiram até hoje dar-me a perspectiva do que é o campo visual do deserto como aquela que Dali pintou no antigo Sahara espanhol. 

É curioso notar, a este propósito, que nenhuma das outras artes visuais - a fotografia ou o cinema - consegue acompanhar a dimensão da profundidade de campo que a pintura pode  conseguir.  A  utilização  dos  «zooms»  e  das  teleobjectivas  pode  aproximar-nos  o horizonte distante, mas desfoca o primeiro plano e não consegue decompor a imagem em sucessivos  planos  com  uma  ligação  coerente.  No  cinema,  alguns  planos  de  «Ivan,  o Terrível»  ou  «O  Couraçado  Potemkine»,  de  Eisenstein,  aproximaram-se  deste  objectivo, 112 



mas  sem  verdadeiramente  lá  chegar,  e  são  até,  por  coincidência  ou  talvez  não,  alguns italianos, como Visconti («A Morte em Veneza»), Fellini («Amarcord»), Bertolucci («1900») ou  De  Sica  («II  Giardino  dei  Finzi  Contini»),  quem  mais  próximo  chegou  da  ideia  de profundidade, além de um cineasta tido como menor, que é David Lean, em filmes como 

«Doutor Jivago» ou «Lawrence da Arábia». 

Seja como for, aquilo que é verdadeiramente marcante - e que justifica a selecção da descoberta  da  perspectiva  como  um  dos  factos  do  milénio  -  é  que  esta  invenção  não corresponde a uma simples representação do campo visual, mas a uma verdadeira atitude filosófica perante a vida. Ou seja: a perspectiva não é apenas um modo de representação do real,  mas  uma  abordagem  em  perspectiva  do  real.  E  isto  é  extrapolável  para  todos  os domínios  do  conhecimento  e  da  sua  representação  -  a  arquitectura,  a  antropologia,  a economia  -  e  para  todas  as  abordagens  filosóficas  perante  a  vida.  Quando,  por  exemplo, Bergson  caracterizava  a  felicidade  apenas  como  «a  ausência  de  sofrimento»,  ele  utilizava uma noção de perspectiva ou, se quiserem, de profundidade perante a vida: hoje sou feliz, mas amanhã posso não ser e para o ano posso ser outra vez. Nada é eterno nem adquirido, tudo é fugaz e passageiro. A ilusão - seja a de felicidade ou a de tristeza - é acreditar num horizonte fechado, ao alcance da vista, que ignora ou finge ignorar os horizontes sucessivos que estão para além do imediato. 

O erro de entender a passagem do milénio como um marco, o erro dos milenaristas e de todos os fanáticos dos números redondos, é acreditar que a continuidade se estabelece por rupturas e não por fusões sucessivas - como se diz em televisão, por um «fade out» que se funde num «fade in», mas tão suave que nem damos pela transição. Nada é mais natural do  que  a  naturalidade  com  que  as  coisas  acontecem  e  se  sucedem:  tudo  nasce,  cresce  e morre,  naturalmente.  Enquanto  eu  estou  a  envelhecer,  há  crianças  que  estão  a  crescer  e, quando eu estiver a morrer, haverá crianças que estão para nascer. E isto é assim com tudo: homens,  árvores,  universo.  Nada  é  mais  antinatural  do  que  a  ideia  de  eternidade,  nada  é mais absurdo e retrógrado do que as profecias do fim do mundo ou as promessas da vida eterna. 

Os meus filhos terão outros filhos, as árvores que plantei deixarão cair sementes na terra  de  onde  nascerão  outras  árvores  e  a  tudo  se  aplicará  a  lei  de  Lavoisier.  É  isto  a perspectiva - a ideia de sobreposição, de continuidade, de harmonia. 

A  história  destes  dois  mil  anos  é  uma  sucessão  contínua  de  janelas  que  se  vão abrindo sobre horizontes cada vez mais além: Colombo chegou à América, Gama à índia, Cabral ao Brasil, Scott ao Pólo Norte, Armstrong à Lua. Mas nada disso teria acontecido se o Renascimento não tivesse derrotado o obscurantismo religioso e a crença de que é a fé e 113 





não  a  descoberta  que  move  o  mundo.  A  condenação  de  Galileu  é  o  último  marco simbólico na tentativa de impor à vontade de conhecimento dos homens o terror de Deus. 

A  partir  daí,  abre-se  o  horizonte  e  o  homem  descobre,  contra  o  mundo  fechado  que  lhe propunham, a fascinante visão da profundidade. Se é então de datas que precisamos para assinalar  pontos  de  viragem  decisivos,  esqueçamos  dois  mil,  e  guardemos  antes  e  por exemplo  esse  ano  de  mil  quatrocentos  e  quarenta  e  três,  em  que  Brunelleschi  pintou  o Baptistério de Florença e com isso inaugurou o que chamamos a perspectiva - o infinito e o relativo, simultaneamente. 





Esta  obra  foi  digitalizada  e  revisada  pelo  grupo  Digital  Source  para  proporcionar, de maneira totalmente  gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda  deste  e-book  ou  até  mesmo  a  sua  troca  por  qualquer  contraprestação  é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente. 

Após  sua  leitura  considere  seriamente  a  possibilidade  de  adquirir  o  original,  pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras. 

Se quiser outros títulos nos procure : 



http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros,  será  um  prazer  recebê-lo em nosso grupo. 









http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros 

http://groups.google.com/group/digitalsource 








114 












