















De Profundis Valsa Lenta


        
            
                
            
        

    


José Cardoso Pires 



De Profundis, 

Valsa Lenta 

 





precedido de “CARTA A UM AMIGO NOVO” 

do Prof. João Lobo Antunes 




1 



















7ª edição 

Publicações Dom Quixote 

Lisboa 


1997 




2 







CARTA A UM AMIGO-NOVO 



Meu caro Zé: 



Acabo  de  receber  o  seu  manuscrito.  Li-o  com  o  alvoroço  da primeira visita a um recém-nascido cuja gestação se acompanhou de perto. 

Fiquei encantado. Trazia ainda marcas do parto: os traços da sua belíssima caligrafia letra de escritor que tanto me faz lembrar a de outro seu colega de ofício, íntimo de ambos. 

Ao Editor terá V. transmitido o desejo que eu lhe acrescentasse um punhado  de  palavras  à  guisa  de  Prefácio.  Não  mo  pediu  directamente, porque temia talvez que eu não aceitasse a incumbência, porque, embora tendo eu o “gosto pela escritas, estou bem consciente de até onde deve ir o sapateiro, e Prefácio para obra sua era demais para este ramendão. 

É  claro  que  não  me  falta  experiência  na  análise  e  censura  de manuscritos científicos, menos para lhes corrigir o estilo que tantas vezes nem lá está mas para posar do rigor do método, espiolhar os resultados, conferir as citações, apurar da lógica das conclusões. Embora haja,  talvez sem V. querer, ciência no seu livro e da mais fina -, qualquer correcção que neste sentido lhe sugerisse, iria irremediavelmente estragar-lhe o paladar. 




3 

Poderia,  é  certo,  elaborar  a  chamada  “epicrise”  do  caso  clínico, enunciando os sintomas iniciais, descrevendo o quadro estabelecido e a sua evolução,  extraindo  doutras  conclusões  sobre  o  tipo  de  lesão  e  a  sua localização,  rejubilando-me,  com  a  discrição  que  é  própria  das  coisas científicas,  pelo  êxito  do  tratamento,  que  confesso  não  sei  qual  foi,  mas desconfio que o resultado final se ficou a dever simplesmente ao triunfo de um cérebro optimista. 

Julgo-me capaz de tal tarefa, mas iria roubar a oportunidade a outros de  se  debruçarem  sobre  o  seu  “caso”,  que  dá  o  que  se  chama agora  um excelente “case-study”. É que está na moda este tipo de exercício, como é também  popular  auscultarem-se  manequins  (de  borracha,  entenda-se), simular situações patológicas com actores treinados para o efeito, e outras invenções  pedagógicas  que  permitem  ao  aluno  aprender  sem  tocar  em doentes de carne e osso, tudo isto, a meu ver, por um entendimento vesgo de  como  se  deve  ensinar  o  oficio  hipocrático.  É  claro  que  assim  é impossível  os  aprendizes  conhecerem  o  estado  único  de  “humanidade ferida”, no fundo a essência de qualquer moléstia. 

Confesso que foi mais difícil resistir à tentação de dissertar sobre a relação entre a doença e a criação artística que sempre me fascinou e que Sandblom  tratou  com  exemplar  erudição  no  seu   “Creativity  and  Disease”.  

Mas  tanto  já  foi  dito  sobre  a  influência  de  pragas  antigas  e contemporâneas:  Keats,  as  Bronte,  Júlio  Dinis,  António  Nobre,  Thamas Mann e tantos mais que sofreram ou sucumbiram à tuberculose, e mais as cataratas de Monet, e a sífilis de Nietzsche, etc., etc. 




4 

Mais  interessante  para  mim  é  a  experiência  de  Chekhov,  médico, doente e escritor que dizia ser a Medicina a mulher legítima, e a literatura, a sua amante; quando de uma delas se cansava, passava a noite com a outra. 

Reconhecia, no entanto, que, se apenas pudesse contar com a imaginação para construir a sua obra literária, pouco teria para escrever. 

Os  seus  colegas  de  ofício  que  se  debruçaram  sobre  a  minha profissão,  com  possível  excepção  daqueles  que  a  cultivavam,  raramente eram amáveis para nós. Recordo-lhe o veneno de Voltaire que dizia que as três  pragas  da  humanidade  eram  a  guerra,  os  podres  e  os  médicos,  e Montuigne, Molière, Bernard Shaw não lhe ficavam atrás. Noutro género, V. talvez conheça a gravura de Goya em que este se retrata, no leito, em grande  sofrimento,  com  um  enorme  jericó  a  tomar-lhe  o  pulso.  O  meu amigo não sofre desta pecha e não procurou ocultar a sua gratidão. Não me surpreendeu, pelo que conheço de si, mas gostava de lhe contar que, um dia, o mestre que me ensinou a filosofia da arte e muito da sua técnica, me declarou, impaciente:  “gratitude is a killing sentiment”.  Nunca o percebi... 

Devo  dizer-lhe  que  é  escassa  a  produção  literária  sobre  a  doença vascular cerebral. A razão é simples: é que ela seca a fonte de onde brota o pensamento ou perturba o rio por onde ele se escoa, e assim é difícil, se não  impossível,  explicar  aos  outros  como  se  dissolve  a  memória,  se suspende a fala, se embora a sensibilidade, se contém o gesto. E, muitas vezes, a agressão, como aquela que o assaltou, deixa cicatriz definitiva, que impede  o  retorno  ao  mundo  dos  realmente  vivos.  É  por  isso  que  o  seu testemunho é singular, como é única a linguagem que usa para o transmitir. 

Eu  explico-me  melhor:  o  conhecimento  científico  das  alterações  das 5 



funções  nervosas  superiores  obtém-se  em  regra  por  interrogatórios exaustivos, secos, monótonos, e recorrendo a testes padronizados, ou seja, perguntas idiotas cientificamente testadas e estatisticamente aferidas dizem os autores. 

Propositadamente, V. nada quis saber sobre o substrato neurológico do  que  lhe  ocorrera,  e  disso  dou  testemunho.  Um  jantar  arranjado  com essa intenção, em restaurante apropriado da sua Lisboa, em que o dono me imortalizou a seu lado em “instantâneo” já devidamente pendurado, serviu tão-somente  para  eu  conhecer  melhor  o  amigo  a  quem  escrevo  e  lhe prestar  esclarecimentos  elementares  sobre  a  matéria  em  estudo.  V.,  que tem espírito geométrico, e não foi matemático porque não quis, fugiu a dar ao tema qualquer tratamento científico. Não conseguiu contudo evitar dar-lhe tratamento literário, e o texto tem naturalmente o estilo que lhe confere uma experiente e riquíssima linguagem literária. E, como alguém disse, o que  caracteriza  esta  é  a  técnica  que  a  impede  de  se  tornar  numa  “forma utilitária de comunicação”. Mas, em minha opinião, a sua “história clínica” só poderia ser contada ao seu modo, o que significa que os fenómenos que descreve  são  mais  facilmente  apreensíveis  através  dos  seus  instrumentos narrativos  do  que  através  de  um  relatório  minucioso  de  um  qualquer neuropsicólogo. 

Tentei no passado, sem êxito, devo confessar, que pacientes meus, com  patologias  e  equipamento  algo  semelhante  ao  seu  inteligência, sensibilidade,  poder  de  análise,  talento  discursivo,  distanciamento introspectivo -, partilhassem com outros a sua história. Uma delas, mulher de excepcional perspicácia, ia-me descrevendo a sua recuperação motora e 6 



as estratégias que para o efeito utilizava, com tal lucidez, que eu aposto que ela  ia  recriando  exactamente  o  programa  genético  que  põe  um  bebé, primeiro de gatas, depois de pé, e finalmente a andar. 

Uma  outra,  música  brilhante,  ia-me  contando  como  a  sua  relação com  a  música  se  alterara,  desde  a enunciação  do  solfejo,  ao  dedilhar  das notas,  e  como  o  instrumento  se  tornara  num  realejo  de  impávida brutalidade, sem modulação de sentimento ou emoção. 

Depois  de  tão  longa  introdução,  pensará  V.  que,  afinal,  temos prefácio. Não, meu caro, isto foi apenas o pretexto para o que se segue, foi o  preâmbulo  desta  “carta  a  um  amigo-novo”.  Novo  num  sentido  duplo: primeiro, porque renovado na saúde (e a sua história dá força particular à ideia,  que  eu  gostaria  de  tratar  um  dia  com  outra  profundidade,  da Medicina  como  triunfo  do  regresso);  novo,  para  mim,  ao  aceitar-me  no círculo, que eu sei acanhado, daqueles que estima. Esta é uma das benesses acessórias, mas não menos preciosas, da profissão que escolhi. 

Creio ter entendido ser sua vontade que eu prestasse um teste muito especializado,  embora  naturalmente  acessível  ao  leitor  leigo,  sobre  o  que lhe sucedeu. Aqui vai portanto, começando pela reconstituição dos factos. 

Um  sábado  de  manha,  dois  dias  depois  do  início  da  crise,  e obedecendo à ordem de um amigo inquieto (transmitida por outra amiga inquieta), entreguei-me à missão, bem portuguesa, de me “inteirar do seu estado  de  saúde”.  É  convicção  arreigada  na  alma  lusitana  que  a interferência  de  médico  graúdo  apura  o  tratamento,  apressa  a  cura, empresta  enfim  ao  paciente  esta  tudo  de  maior  fidalguia.  Além  disso, sempre  é  “informação  directa”,  como  se  diz  das  peças  mais  caras,  nos 7 



catálogos  dos  leilões  chiques.  Encontrei  assim  o  escritor  cuja  obra  eu admirava,  e  cuja  lenda  atingirá  para  mim  dimensão  mitológica,  numa enfermaria de precárias condições, mas, como se veio a provar, único local apropriado  para  recolher  um  artista  do  seu  génio,  tombado  por  acidente deste tipo. Prefiro acidente ao “ataque isquémico transitório” da literatura anglo-saxónica, com que, com alguma boa vontade, se poderia carimbar o seu  caso,  pois  a  sua  aflição  durou  mais  de  um  dia.  Quanto  ao  “ataque”, lembro-me sempre de um passo de Jules Romains “A banda atacou o hino russo, que se defendeu bem!”. 

Quando  o  visitei,  levava  eu  as  tais  calças  de  xadrez  de  palhaço 

“snob”  conforme  V.  inadvertidamente  teledifundiu,  pormenor  agora omitido,  mas  registado  na  altura  por  uma  memória  desgovernada  que gravou  também,  insolitamente,  a  imagem  da  pulseira  bordada  da neurologista  que  de  si  cuidava.  Da  brancura  da  paisagem  que  o  envolvia iam  nascendo  fugazes  fantasias  Aromáticas.  É  natural  que  tal  sucedesse: Mondrian  que  soube,  melhor  que  ninguém,  simplificar  estas  coisas,  dizia que são o traço e a cor e as relações entre eles que põem em jogo o registo sensual e intelectual da totalidade da vida interior. 

O grande choque, para mim, foi o seu discurso. Não havia dúvida, o José  Cardoso  Pires  sofria  de  uma  afasia  fluente  grave,  ou  seja,  não  era capaz  de  gerar  as  palavras  e  construir  as  frases  que  transmitissem  as imagens e os pensamentos que algures no seu cérebro iam irrompendo. A sua  fala  era  um  desconsolo:  atabalhoada,  incongruente,  polvilhada  de parafasias  palavras  em  que  os  fonemas  estavam  parcial  ou  totalmente substituídos.  Sem  fala,  escrita  e  leitura,  a  Agência  Lusa  foi  peremptório: 8 



morte  cerebral,  diagnóstico  escandalosamente  errado  do  ponto  de  vista médico, mas humanamente certeiro. 

Também eu executei os tais testes, e lhe fiz as tais perguntas idiotas da  praxe,  para  tentar  perceber  até  onde  a  doença  amordaçara  a  voz  que tantas  liberdades  proclamara.  Sei,  agora,  que  uma  nave  espacial  o  tinha entretanto transportado para outra galáxia metáfora que eu prefiro à sua, mais anedótica, da ilha dos três náufragos  -,  onde palavras como óculos, relógio, cama não tinham préstimo ou sentido, e onde, para designar todos os objectos conhecidos, e os mais que havia ainda por inventar, se aplicava o neologismo extraordinariamente eufónico que V. criara: “simoso”. 

Saí,  desanimado  e  inquieto,  pensando  onde  raio  iria  encontrar relojoeiro que o consertasse. Havia, no entanto, uma réstia de esperança. A tomografia axial computorizada (o “TAC” ou o “taco” como o povo lhe chama) era normal. Esperança débil, porque é sabido que no início, nestes acidentes,  o  tecido  cerebral  mantém,  com  um  resto  de   “coquetterie”,   a  sua imagem  intacta.  Para  averiguar  da  profundidade  e  da  reversibilidade  do mal, é preciso, pois, recorrer a técnicas de outra sofisticação que permitem fazer o correcto levantamento dos estragos. Era claro, para todos nós, que um  minúsculo  coágulo  de  sangue  se    esgueirara  a  partir  da  sua  paciente bomba cardíaca, ou de artéria grossa, parcialmente enferrujada, e viajara até parar e entupir, ou, então, houvera birra da canalização local. De qualquer modo,  um  grupo  de  neurónios,  dos  de  melhores  pergaminhos,  ficara subitamente  privado  de  oxigénio  para  respirar  e  de  açúcar  para  se alimentar. Quando tal sucede por um período prolongado de tempo (e não é preciso muito), a célula nervosa começa a sofrer, e a primeira coisa que 9 



se  altera  é  a  sua  membrana,  dama  de  permeabilidade  aristocraticamente selectiva.  Entram  então  sódio  e  cálcio,  e  sai  potássio,  e  produzem-se substâncias  a  que  os  químicos  chamam  radicais  livres,  causadores  dos maiores malefícios, como qualquer de nós poderia adivinhar, pois radicais não são para andar à solta. A pouco e pouco esgota-se a energia, a célula desfalece e morre. 

Acontece, porém, que, quando esta privação de oxigénio e nutrientes não é total, a célula entra numa espécie de hibernação, no universo a que os  especialistas  chamam  de  penumbra  isquémica  ou,  o  que  é  ainda  mais poético, transforma-se em bela adormecida. As frentes da lata terapêutica buscam  a  reconstituição  da  permeabilidade  do  vaso  entupido,  o prolongamento quanto possível deste estado de hibernação protectora, e a estabilização da membrana, como que reforçando a polícia das fronteiras. 

Se nesta área o progresso conceptual dos últimos anos é notável, as vitórias  decisivas  vão  surgindo  mais  lentamente.  É  claro  que  em  séculos não muito remotos, em situações de apoplexia, diagnóstico inevitável em caso como o seu, se recorria logo à sangria. O pobre rei Luís XIII sofreu num só ano 47, além de 212 purgas e 215 clisteres. É escusado dizer-lhe que morreu jovem. 

É  claro  que  lhe  podia  enunciar  cientificamente  os  possíveis mecanismos  pelos  quais  se  operou a  sua “restituição  integram”.  Não  sei, nem  para  o  caso  importa  muito,  quais  eles  foram.  Eu  tenho  duas  outras explicações originais, uma talvez pouco científica, e a outra digna de mais madura reflexão. 




10 

A primeira, é que V. simplesmente teve sorte, e não há nada de mal nisso. O inimigo queixava-se de Napoleão por ele ter Generais com sorte, ao  que  o  Imperador  retorquia  que  não  gostava  de  Generais  sem  sorte, principio para mim fundamental na prática da profissão. 

A segunda, é que a área que temporariamente V. deixou à sede e à fome, e pela qual falava, lia e escrevia, tudo funções em que é exímio, era mais musculada que a do comum dos mortais. E isto não é treta, porque se sabe hoje que os donos do ouvido absoluto, que lhes permite identificação imediata de qualquer som e Mozart tinha-o, e de forma admirável -, têm a área auditiva do córtex cerebral indiscutivelmente hipertrofiada. 

Embora tenha prometido fugir à exegese neurológica do seu texto, não posso deixar passar em branco alguns pontos que obrigarão à reflexão dos  estudiosos  e  que  justificam  a  minha  tese  de  ser  o  seu  manuscrito contribuição importante para a matéria. 

O  primeiro  toca  o  mistério  que  desde  sempre  tem  intrigado  os afasiologistas e que se refere ao estado mental dos afásicos, ou seja, o que pensa e como pensa, aquele que não consegue de modo algum comunicar o  pensamento.  Aliás,  esta  questão  é  tão  inquietante  como  a  de  tentar perceber  o  que  sentem  aqueles  que  se  encontram  no  chamado  “estado vegetativo persistente”, em cuja intimidade receamos penetrar, esquecendo talvez que as flores também sofrem. 

Penso que o puder de narrar toda a intensidade do sofrimento ou o bálsamo  do  esquecimento  inconscientemente  aplicado  suavizaram  a  sua descrição  da  angústia  da  perda  de  identidade,  do  seu  isolamento,  sem nome,  sem  assinatura  e  sem  memória.  Este  é  um  dos  pontos  mais 11 



intrigantes do caso, porque nos nossos esquemas  anatómico-funcionais a memória  não  vive  na  zona  lesada  no  seu  caso.  Curiosamente,  V.  prende sempre  a  memória  à  imaginação,  afinal  ingredientes  indissociáveis  e indispensáveis  à  sua  criação  literária.  Num  mundo  sem  coordenadas  de tempo  ou  de  distancia,  “afásico”  portanto,  inundado  da  luz  gelada,  do 

“néon” de um cale de província, V. Não temeu! 

As  lágrimas  dos  amigos  deixam-no  perplexo.  É  certo  que  outro hemisfério, o não-dominante, lá ia trabalhando, ocupam a vigiar a caldeira das emoções. Lesões desse hemisfério o direito causam dano à capacidade de organizar uma narrativa contar uma história, escrever unia carta ou rir com uma anedota. Disto V. escapou. 

Também  do  ponto  de  vista  semiológico,  é  fascinante  o  uso surrealista  da  escova  de  dentes,  que  aliás  V.  interpreta,  talvez correctamente, como mais uma partida de uma memória traquina E  que  dizer  da  misteriosa  escrita,  quase  cirílica  que  inventou?  Por mim, passo adiante, em respeito pela beleza da sua interpretação, ignorante também do seu sentido fenomenológico. 

Toda a sua narrativa abala ainda mais os pilares em que se erigiu a Neurologia  tradicional,  que  hoje  só  se  mantém  de  pé  por  razões operacionais e operatórias. De facto, o entendimento clássico é que uma lesão numa área determinada causa a perda de uma função específica, ergo esta função tem ai sua sede. Haveria, assim, zonas eloquentes, de que fujo como  o  Diabo  da  Cruz, já  que  a  sua  invasão  equivale  a  desastre,  outras, chamadas  na  nossa  ignorância  de  não-eloquentes  campo  aberto  para  as minhas batalhas com o Inimigo. 




12 

É evidente que este esquema é de confrangedora simplicidade mas serviu,  por  exemplo,  para  que  um  psiquiatra  patusco  do  século  passado fosse  extirpar  a  sua  área,  para  fazer  calar  a  alucinações  auditivas  dos esquizofrénicos. 

Sabe-se,  hoje,  que  não  existem  centros  individualizados,  mas  redes neuronais  sincronizadas,  ligando  múltiplas  áreas  funcionais.  Ao  mesmo tempo,  vamos  tentando  perceber  a  arquitectura  neural  de  funções  tão complexas  como  a  consciência  a  atenção,  a  vontade,  a  própria  memória, para não falar já de outras, parece que únicas da raça, como o juízo moral ou o génio artístico. 

Um dia, V. regressa, escritor que veio do branco, e imediatamente se põe  a  observar  e  a  absorver,  os  dois  pássaros  arruinados  que  o  destino colocou  ao  seu  lado,  e  enreda-os  na  sua  trama  criativa,  instrumentos inocentes de uma terapia ocupacional que o redime. Aí, até eu participo, feito Godot ou General do seu labirinto. E a musica de cena era canção de esperança,  “Forever”,   não  o   “Nevermore”   do  corvo  agoirento.  E  foi retomando a leitura e a escrita, em pequenos passas, em golinhos sorvidos com delicadeza. 

Estava finalmente pronto para a partida, recuperadas as coordenadas do espaço, do tempo e de todos os outros sentidos que são afinal mais que cinco. E Lisboa, que já dera por sua falta, abre-lhe os braços. 

Mas a história não acaba aqui. Como V. conta, algures entre a terra e o  céu,  alguém  estaria  então  a  reconstruir  o  cérebro  do  seu  personagem, quem sabe se ao som do “Quarteto das Dissonâncias”, o K 465 de Mozart. 

Que escolha inspirada esta! 




13 

Talvez não saiba o que sobre esta obra admirável escreveu Maynard Solomon,  em  biografia  recente  do  compositor:  “aqui  (no  primeiro andamento,  o  Adágio),  Mozart  simula  o  próprio  processo  da  criação, mostrando-nos  os  elementos  do  caos  e  a  sua  conversão  em  forma  (...)  a transição da escuridão para a luz, do mundo subterrâneo para a superfície (...)  e  agora,  no  Alegro,  o  tema  emerge,  elevando-se,  já  liberto, transcendido o medo da aniquilação”. Como vê, a harmonia é total. 

A carta já vai longa de mais, e disso me penitencio. Creia no entanto que  muito  mais  teria  para  dizer,  sobretudo  para  lhe  demonstrar  que  este seu  “brainchild”  é um testemunho impressionante de como o génio criativo floresce no sofrimento. 

Uma  última  palavra.  Para  Keats,  o  desafio  da  poesia  do  futuro  era 

 “thinking  into  the  human  heant”.   Os  cientistas  deste  e  de  próximo  século sabem que a tarefa é  “thinking into lhe human brain”,  pois continuamos todos sem saber porque é que o “binómio de Newton é tão belo como a Vénus de Milo”. Mas como dizia o personagem do nosso Eça, certas coisas não se sabem e é preferível não se saberem. Não será melhor assim? 



Ab imo corde 



 João Lobo Antunes 

 Páscoa 1997 




14 





 “Quando perdeste o sonho e a certeza tornaste-te desordem e fizeste-te nuvem”  

Simónides de Kéos, Epitáfio nas Termónilas 





Janeiro de 1995, quinta-feira. 



Em  roupão  e  de  cigarro  apagado  nos  dedos,  sentei-me  à  mesa  do pequeno-almoço onde já estava a minha mulher com a Sylvie e o António que tinham chegado na véspera a Portugal. Acho que dei os bons-dias e que, embora calmo, trazia uma palidez de cera. Foi numa manhã cinzenta que  nunca  mais  esquecerei,  as  pessoas  a  falarem  não  sei  de  quê  e  eu  a correr a sala com o olhar, o chão, as paredes, o enorme plátano por trás da varanda. Parei na chávena de chá e fiquei. Sinto-me mal, nunca me senti assim, murmurei numa fria tranquilidade. 

Silêncio brusco. Eu e a chávena debaixo dos meus olhos. 

De repente viro-me para a minha mulher:  

“Como é que tu te chamas?” 

Pausa. 

“Eu? Edite.” 

Nova pausa. 

“E tu?” 




15 

“Parece que é Cardoso Pires”, respondi então. 




16 







 “E agora, José? 

 [...] você marcha, José! 

 José, para onde?”  

Carlos Drummond de Andrade 





Ainda hoje estou a ouvir aquele “é”. Espantoso como bruscamente o  meu  eu  se  transformou  ali  noutro  alguém,  noutro  personagem  menos imediato e menos concreto. 

Nesta  introdução  à  perda  de  identidade  que  um  transtorno  do cérebro  tinha  acabado  de  desencadear,  o  que  me  parece  desde  logo implacável  e  irreversível  é  a  precisam  com  que  em  tão  rápido  espaço  de tempo  fui  desapossado  das  minhas  relações  com  o  mundo  e  comigo próprio.  Como  se  acabasse  de  dar  início  a  um  processo  de despersonalização,  eu  tinha-me  transferido  para  um  sujeito  na  terceira pessoa (Ele, ou o meu nome, é) que ainda por cima se tornava mais alheio e mais abstracto pela imprecisão parece que. Além disso, a circunstância de ter respondido à Edite com o apelido e não com o meu primeiro nome, o mais  cúmplice  entre  marido  e  mulher  e  o  único  que  nos  era  natural,  é outro  indício  do  distanciamento  provocado  pelo  golpe  de  azar  que  me destituirá de memória e de passado. 




17 

Ele, o Outro. O outro de mim. Em menos de nada, já a Edite falava ao telefone com os médicos sobre esse alguém impessoal que eu estava a começar a ser. Ouvia-a do meio do hall em grande serenidade. Sabia, tenho essa ideia, que alguma coisa se estava a passar comigo, uma coisa oculta, activa,  mas  nessa  altura  já  principiava  a  ouvir  e  a  sentir  só  de  passagem, sem  registar.  (Mesmo  assim  tinha algum conhecimento  da ansiedade  que me rodeava: Isto não vai ser nada, creio ter dito à Sylvie quando a descobri no corredor, atenta aos telefonemas da Edite.) Lembro-me  de  que  essa  manha  foi  invadida  por  um  aguaceiro desalmado, ouvia-se uma chuva grossa e pesada lá fora mas deve ter sido passageira porque quando acabou a Edite ainda estava ao telefone. A partir de  então  tudo  o  que  sei  é  que  me  pus  ao  espelho  da  casa  de  banho  a barbear-me com a passividade de quem está a barbear um ausente e foi ali. 

Sim,  foi  ali.  Tanto  quanto  é  possível  localizar-se  uma  fracção  mais que secreta de vida, foi naquele lugar e naquele instante que eu, frente a frente com a minha imagem no espelho mas já desligado dela, me transferi para um Outro sem nome e sem memória e por consequência incapaz da menor  relação  passado-presente,  de  imagem-objecto,  do  eu  com  outro alguém  ou  do  real  com  a  visam  que  o  abstracto  contém.  Ele.  O  mesmo que a mulher (Edite, chama-se ela mas nada garante que esse homem ainda lhe conheça o nome, que não a considere apenas um facto, uma presença) exacto, esse mesmo Ele, o tal que a Edite irá encontrar, não tarda muito, a pentear-se com uma escova de dentes antes de partirem de urgência para o Hospital  de  Santa  Maria  e  o  mesmo  que,  dias  depois,  uma  enfermeira surpreenderá em igual operação ao espelho do lavatório do quarto. 




18 

Dias depois, quando? 

Sem memória esvai-se o presente que simultaneamente já é passado morto. Perde-se a vida anterior. E a interior, bem entendido, porque sem referências  do  passado  morrem  os  afectos  e  os  laços  sentimentais.  E  a noção do tempo que relaciona as imagens do passado e que lhes dá a luz e o  tom  que  as  datam  e  as  tornam  significantes,  também  isso.  Verdade, também isso se perde porque a memória, aprendi por mim, é indispensável para que o tempo não só possa ser medido como sentido. Assim, ao ver o meu  Outro  eu  a  pentear-se  com  uma  escova  de  dentes  num  quarto  de hospital  (conforme  me  contaram  depois)  pergunto-me  quantas  vezes  lhe aconteceu aquilo e logo de instante vejo uma enfermeira a aparecer-lhe por trás  e  a  trocar-lhe  a  escova  pelo  pente,  sem  um  comentário,  sem  uma palavra  sequer,  pura  e  simplesmente  na  prática  de  quem  executa  uma rotina.  E  ele  a  obedecer-lhe  sem  a  menor  resistência,  ele  como  que  a cumprir  a  parte  que  lhe  compete  nessa  rotina.  Sempre  este  jogo?, pergunto. 

Talvez. É possível que a aceitação apática do erro se devesse à sua incapacidade mnemónica de relacionar e portanto de questionar. Possível. 

Para ele, agora ou ontem tudo era outrora, mundo alheio ou como tal. E 

desinteresse.  O  constante  e  desinteressado  desinteresse  do  homem desabitado de pessoas e de lugares, de tempo e de sentimentos. 

Apatia,  nesse  caso?  Nesta  fase  do  processo  admito  que  não  se tratasse propriamente de apatia, os médicos é que poderão dizer. Que eu saiba, ele ao principio sabia-se doente. Ou teria uma percepção limiar da impossibilidade de se conjugar com os outros, uma impossibilidade com a 19 



qual convivia numa aceitação natural. Recordo-me até de que ao observar uma  coisa  que  lhe  chamasse  a  atenção  a  punha  instintivamente  de  parte porque tinha como certo que um segundo depois a iria esquecer. 

Ouvir  e  perceber  enquanto  ouvia  mas  apagar  prontamente,  era  o traçado em que ele se movia. Ouvir e apagar logo-logo. Apagar. E ver, ver também contava. Ver pessoas (figuras) através dum vidro mudo e perdê-

las  acto contínuo.  Tudo sem  angústia, como  quem  preenchesse  o  tempo numa  serenidade  terminal.  Como  quem,  na  desertificação  que  o  invadia, fosse  avançando  para  a  morte  cerebral  num  cenário  de  contornos indiferentes. 

Nas Poesias de Drummond de Andrade que tenho acolá na estante, José marchava. Mas para onde, José? 






20 







 “Já não sou eu, mas outro que 

 mal acaba de começar” 

Samuel Beckett 







Brancura hospitalar, murmurada e sonâmbula, está aqui. 

Uma  atmosfera  de  quietude  sulcada  por  palavras  sem  rasto.  O 

universo  para  onde  desertou  esse  Outro  que  eu  acompanhei  com  as esvaídas recordações que trouxe dele ou com os relatos da minha mulher e dos amigos que me visitaram era assim. 

Da mesa onde agora estou a escrever,  sigo-me nesse discurso. Ou, antes, sigo-o a Ele desde que entrou, lado a lado com a Edite, na recepção do Hospital onde o esperava um médico das nossas relações. Suponho que o reconheceu. Reconheceu-o com certeza mas provavelmente só de figura, isolado de qualquer contexto. Ou não? “Sabe quem eu sou?”, perguntou-lhe o médico. “Sei”, foi a resposta, “não me lembro é do nome.” Dito isto, nem mais uma palavra. Subida ao Calvário num elevador carregado de macas com doentes de olhos fechados (foi a imagem que eu fixei) e lá muito no alto, muito no fim, uma voz de óculos cintilantes numa primeira observação: “O mais provável é ter de ficar internado.” 21 



E logo Ele muito rápido: “Internado, não.” (Ai já se deixa ver que era ainda um último resto de mim que protestava.) Desse  momento  em  diante  vi-o,  de  corredor  em  corredor,  a  ser conduzido  aos  puzzles  da  tecnologia  clínica,  chapa  a  chapa,  registo  a registo, análises, electrocardiografias, exames da fala e da escrita, um TAC, uma  inspecção  às  carótidas,  mas  o  que  é  que  eu  estou  a  fazer  aqui, perguntava ele quando o deixavam sozinho com a mulher. 

Se nessa altura ainda falava com clareza ou se já tinha começado a desmantelar as palavras com o silabar consonântico que toda a gente fingia ignorar, não sei, não posso dizer. Mas por intuição ou pelo quer que fosse ele devia ter alguma percepção dessa afasia porque muitas vezes cortava a frase ou parava de se exprimir, fazendo um gesto de desistência com um sorriso  de  resignação.  Deixem,  não  vale  a  pena,  era  o  que  aquilo significava.  Dava  a  ideia  de  que  por  enquanto  sabia  o  que  pretendia comunicar mas que já não comandava as palavras. 

Continuo  a  segui-lo.  A  principio  houve  uma  ou  outra  situação  em que  nos  confundimos  e  fomos  um  só.  Situações  raríssimas,  devo acrescentar, breves clarões de consciência. Mas em menos de nada já ele se tinha perdido de mim e ia, hospital fora, a arrastar uma névoa. 

O relatório neurológico foi terminante: acidente vascular cerebral de gravidade  muito  acentuada,  um  coágulo  de  sangue  que  tinha  subido  (do coração?)  até  à  zona  nobre  do  cérebro,  bloqueando  duramente  a  artéria. 

Não  era  um  problema  hemorrágico,  antes  fosse,  e  por  isso  não  havia  o recurso à cirurgia com largas perspectivas de solução, explicou à Edite um especialista  do  Serviço  de  Neurologia.  Assim,  acrescentou  ele,  a  situação 22 



apresentava-se bastante difícil, um caso de isquemia com recuperação lenta e  frequentemente  incompleta.  Do  ponto  de  vista  motor  nada  que justificasse preocupações, o doente bastava-se a si próprio. Mas o centro da fala e da escrita estava profundamente afectado e podia conduzir a uma sobrevivência em incomunicabilidade total. 

Incomunicabilidade,  pois.  Incomunicabilidade  total.  Nem  voz  nem escrita e nem leitura tão-pouco. Morte cerebral, foi com esta expressão que a Agência Lusa passou a notícia à Imprensa para o outro lado dos muros do Hospital de Santa Maria. Morte branca, aponto eu ao alto desta página em que estou a reconstituir passo a passo esse Outro que, de mão na mão com a Edite, se encaminha para o quarto onde vai ser internado. 

Vai sem ver, percebe-se. Vai, foi. Seguiu. E quando lá chegou não sei se  já  estava  entregue  por  inteiro  à  sem-vontade  que  o  alheava  do  que acontecia nele e à volta dele, não sei, não faço ideia. Mas, estivesse ou não estivesse, no quarto que lhe tinham destinado havia dois vultos a espiá-lo em  duas  camas.  Viam-no  também  sob  lençóis  mas  de  rosto  ao  alto  e  a sorrir. A sorrir? Seria um traço pálido na palidez geral que se supôs dirigido à enfermeira que o estava a ligar ao soro, embora não a olhasse sequer. Ou um  sorriso  para  com  ele  e  mais  ninguém,  outra  hipótese.  De  qualquer maneira estava imóvel e a sorrir, imagine-se. Assim o viam os dois doentes com quem ele ia ficar e assim o estou eu a descrever, passados dois anos sobre essa hora: branco, branco, em luz gelada e com a mulher à cabeceira a segurar-lhe a mão. Preso a ela mas todo voltado para a distância. 




23 

Assim,  também,  o  foi  encontrar  uma  jovem  médica  que  o  veio observar  com  as  primeiras  perguntas  no  tom  de  quem  vem  de  recado pensado. 

Perguntas  a  aviar,  é  bom  que  se  diga,  pelo  menos  foi  o  que  lhe pareceu a ele uma abordagem daquelas, e como tal, com respostas prontas é que a devia despachar. Estropiadas ou não, respostas prontas e o rosto eternamente  apontado  para  uma  vastidão  qualquer.  Seria  realmente  uma vastidão,  um  espaço  ermo,  para  onde  ele  olhava?  Pouco  importa. 

Horizonte,  interrogação  ou  nada,  era  nessa  direcção  que  ele  estava  a responder ao exame e infelizmente com o descaso e a irresponsabilidade que  eram  de  prever,  parecia  anotar  a  médica  pela  maneira  de  o  escutar, pelo insólito dos desacertos com que ele correspondia ao diagnóstico que lhe  tinha  sido  atribuído,  confirmava  a  médica  com  o  silêncio  do  olhar, claro,  tudo  certo,  tudo  conforme,  “agora”,  despediu-se  ela,  “o  que  é preciso é pôr-se bom depressa para voltar a escrever. De acordo?” Escrever? 

O  que  restaria  de  mim  no  homem  que  ficou  para  ali  estendido  à espera de coisa nenhuma? 

Deve  ser  uma  abstracção  nebulosa  estar-se  assim,  numa  ilha  de náufragos, preso ao soro que nos chega por um fio ligado a uma hipótese de vida. Três náufragos ao todo: não esquecer que naquele quarto há ainda dois vultos tão nulos que os toma como ausentes. Insisto nisto porque aos olhos  dele  essas  criaturas  devem  ser  duas  sombras,  pouco  mais.  Duas sombras  espalmadas  em  dois  leitos  de  hospital,  a  observá-lo  para  o decifrarem, saber de quem se trata, qual o seu porquê e o seu rumo. Uma 24 



dessas sombras durante a noite ronca estrepitosamente, mas o Outro que eu sou ali dará por isso? Se der, esquece. 

Deixaram-no  atrás  duma  janela  sem  paisagem,  em  tempo  velado, oco.  Quando  menos  espero  descubro  que  alguém  se  aproxima  dele  com uma ficha de doente na mão. Outra médica. Fala-lhe com simpatia atenta, perguntas  sobre  perguntas.  Aponta-lhe  a  chávena  que  está  em  cima  da mesa  de  cabeceira:  Que  é  isto?  Pára.  Espera,  a  olhá-lo.  A  seguir  uma esferográfica:  E  isto?  E  isto?,  pergunta  ainda,  com  uma  chave  ou  outra coisa na mão. 

Ele  percebe  que  o  estão  a  investigar,  por  mais  anulado  que  se encontre  não  se  considera  tão  à  margem  como  isso.  Percebe,  não  tenho dúvida (recordo essa minha reacção no primeiro interrogatório) mas o que ele ignora é que já não identifica os objectos que lhe apresentam: um lenço, um  anel,  a  moeda  tirada  ao  acaso  do  bolso  da  bata,  na  prática  objectos mais que simples da circulação comum, e principalmente relógios, relógios de  pulso,  os  ponteiros  e  a  leitura  das  horas.  Pois,  relógios.  O  Outro  de mim naturalmente que os conhece como peças, instrumentos, sem interior, sem razão, mas eu diria que só de vista porque os isolara de referências. 

Exactamente como lhe acontecia com as pessoas que outrora lhe tinham sido mais próximas. 

Tempo  depois,  quando  a  família  e  os  amigos  me  descreveram  a passear de alma ausente pelo anoitecer da memória, é que eu soube como era desvairada a nomenclatura que ele atribuía aos objectos questionados ou àqueles que, de longe em longe, pretendia enunciar. “Simosos” (?), por exemplo, funcionava a vários significados. Tanto podia ser “gilete” como 25 



“óculos” ou “arrastadeira”, dependia de qualquer indecisão de momento, quer-me  parecer.  “Cachimbo”,  uma  peça  que  nunca  na  vida  teve  alguma coisa a ver comigo, tomou-a ele como sinónimo de “chinelas, chinelas de quarto”. E, como estas, várias outras designações de sentido aleatório ou incapazes  de  ser  traduzidas  por  que  inclusivamente  as  pronunciava  com distorções. 

Se  não  o  entendiam  quando  perguntava  esquecia e  passava adiante (remetia-se  ao  seu  horizonte  descambado).  Mas  quando  era  perguntado (nos  exames  iniciais  da  memória,  é  daí  que  me  vem  essa  lembrança) entendia ou intuía que o estavam a experimentar em perspicácias ingénuas e com o seu quê de ridículo. Eram um estendal de desperdícios mais que vistos e sabidos, aqueles testes. Um jogo em faz-de-conta frustrado logo à partida, pensaria ele naquela altura e quem sabe se não sorriria tristemente por  dentro.  No  fundo,  essa  atitude  não  era  mais  que  a  costumada desconfiança do doente em terreno de risco e de valores desconhecidos, a sempre  prevenção  contra  a  subestima  ou  a  humilhação  ao  julgar-se avaliado por um teste primaríssimo em que colaborava, que remédio, com uma complacência resignada e até com uma sombra de ironia. Ironia, seria nisso que ele tentava compensar-se? 

Determinadamente,  não.  Assumir  a  observação  que  pressupõe  a ironia  com  a  captação  de  sinais  que  ela  requer  não  me  parece  fácil  nas condições em que o meu Outro divagava. No entanto, muito para com ele e  para  comigo,  houve  pelo  menos  uma  vez  em  que  essa  intenção  teve lugar. Com alguma clareza ou quase e de tal modo que ainda hoje tenho como  certo  que  mesmo  num  farrapo  de  indivíduo  a  despojar-se  de 26 



memória  (e  portanto  de  imaginação)  podem  despontar  por  vezes fragmentos  de  ironia  como  instintos  culturais,  se  assim  lhes  é  possível chamar,  que  são  resíduos  do  passado  que  ele  apagou.  Será  uma  ironia coitada, não digo que não, mas de qualquer modo uma ironia. Um esforço de  resposta  muito  para  ele,  muito  para  se  compensar  da  situação  de desvantagem em que se pressente. Um esbracejar do seu lado crítico, direi agora, um esbracejar. Um iludir o caos da irreflexão. 

A  prova  dum  impulso  de  afirmação  deste  tipo  está  na  minha resposta ao exercício que um dia me propôs a neurologista que dirigia o meu  tratamento  (“Onze  menos  nove  quantos  são?”)  apresentando-lhe  a primeira  solução  engenhosa,  pretendia  eu  que  me  veio  à  cabeça:  “Nada, senhora doutora. Qualquer coisa noves fora é nada.” (O segredar da infância a assaltar-me numa brincadeira de tabuada, apetece-me anotar neste ponto da minha narração. Eu há anos, há séculos, na  Escola  Primária  do  Largo  do  Leão,  em  Lisboa,  a  declamar  o  “nove, noves fora, nada”.) 

Acrescento ao comentário que foi no decorrer desse interrogatório que fixei como uma marca pessoalíssima daquela médica a correia bordada a cores no relógio que ela usava. 

Demoro-me  um  pouco  sobre  as  fotocópias  da  caligrafia  desse homem nos testes da fala e da escrita que tenho à minha frente. São um desfiar de caracteres cuneiformes traçados a desdém que ele nem se deve ter dado ao trabalho de olhar. Dessa caligrafia enlouquecida só nas últimas provas  é  que  a  assinatura  tem  alguma  aproximação  com  a  que  me  era verdadeira;  nas  outras  mostra-se  cerrada,  apenas  o  J  se  mantém 27 



reconhecível.  O  J  de  José.  A  letra  menos  espontânea  da  minha identificação. 

Sem  nome  e  sem  assinatura  este  que  eu  sou  entre  paredes  dum hospital  encontra-se  numa  paisagem  anónima  com  gente  anónima  (o pessoal,  os  visitantes).  Sem  nome,  vejam  só.  E  contudo,  “os  nomes penetram-nos  até  aos  ossos”,  afirmava  Hemingway,  esse  viajante  das mortes,  em   The  Garden  of  Eden.  Simplesmente,  no  meu  homem  sem memória  tanto  o  nome  que  lhe  pertencera  como  o  das  personagens  que lhe  cobriram  a  existência  tinham  enquistado  e  desfizeram-se  em  pó. 

Apesar disso, uma vez por outra ainda dava mostras de procurar recuperá-

los: 

“Eu tenho filhos, não tenho?” pergunta  ele à Edite. (Eu. Uma vez mais o sujeito solitário, repare-se.) “Como é que eles se chamam?” 

“Temos duas filhas. A Ana e a Rita”, responde ela. 

“Rua?” 

“Não. Rita”, diz a Edite. 

E ele: “Pois, Rua.” (Pensava ter dito Rita, é evidente.) 

“Então e o António Nuno?” 

Edite:  “O  António  Nuno  era  teu  irmão,  morreu  há  muito  tempo. 

Nós, além das filhas, temos dois netos.” 

Ele: “Pois, dois netos. Como é que eles se chamam?” Edite: “Joana e Rui.” 

Ele: “Rui. Que nome tão feio.” 

Os  nomes.  A  preocupação  de  se  reconhecer  vivo,  identificando-se pela  identificação  dos  outros.  Durante  a  travessia  das  trevas  brancas  os 28 



diálogos com a Edite foram em grande parte uma busca de referências, um inquérito em total inconsciência na tentativa de se recapitular para voltar a ser  indivíduo  com  passado.  A  família  e  os  visitantes  que  lhe  apareciam quem eram? Donde vinham e que ligações tinham com ele? O pior é que rarissimamente se preocupava em os situar na sua vida (tinha aceitado que não  era  capaz,  foi  a  impressão  com  que  eu  fiquei  até  hoje)  e,  quando muito, punha-se a olhá-los sem os ver. 

Ali  o  tenho,  anulado  e  discreto.  Ali  me  tenho,  com  a  Edite  à cabeceira.  No  quarto  onde  o  arrumaram  há  os  tais  dois  vultos  a comunicarem  de  cama  para  cama,  duas  sombras  falantes,  se  bem  que  as sombras  mesmo  que  falem  nunca  têm  voz.  De  modo  que  permanece deserto e sem sobressaltas, a dias vagos e sonos limpos. Está à mercê dum coágulo que lhe trava a circulação do cérebro e anuncia um fim assustador mas  ele  desconhece  isso,  não  pressente  sequer.  Está  distante,  está  longe. 

Que longe, meu Deus, pensará a Edite. 

De resto, a desmemória não só o isolou da realidade objectiva como o  destituiu,  pode  dizer-se,  de  sentimentos.  Perdeu  os  estímulos  de aproximação porque, sem a consciência da identidade que nos posiciona e nos define num  framework de experiências e de valores, ninguém pode ser sensível à valia humana do semelhante. As suas virtudes ou os seus males só  podem  ser  reconhecidos  como  significantes  sentimentais  em contraponto com a consciência da nossa identidade, isto é, com a tradição da comunicação que praticamos com a sociedade e com a nossa memória cultural.  A  ele  tal  coisa  estava-lhe  vedada,  memória  onde  tu  já  ias.  Da'  a total indiferença em que navegava à tona das comoções e dos afectos, uma 29 



indiferença  extrema  que,  sucedesse  o  que  sucedesse,  não  o  levava  a perturbar nem ao de leve a disciplina ambiente. Na verdade, não sabia de todo onde se encontrava, a razão era essa. 

Atentem, atentem nele: chegam amigos a visitá-lo mas ficam-lhe no limiar da recordação. Pelo desfocar da vista, por certas expressões evasivas ou por certas insensibilidades, percebe-se que não é capaz de os localizar com clareza. A um deles, sei eu que lhe viu os olhos toldados de lágrimas e que teve um impensável vislumbre de estranheza, o que era aquilo, parecia perguntar mas frio, terrivelmente frio. 




30 







 “Na véspera de não partir nunca...” 

Álvaro de Campos 





Há  pouco,  ao  transcrever  aquela  frase  do  Hemingway,  lembrei-me de mim a tropeçar no meu nome quando, depois de ter sido desligado do soro, me passeava no corredor como numa galeria sem história. Evadido do  quarto  e  dos  dois  vultos  de  gaiola  que  saltitavam  palavras  mudas  um para o outro como se fossem sopros de fumo, deslizava por entre portas e paredes duma brancura macia. 

Andava  por  ali,  transposto  para  qualquer  Alguém  de  mim  num território  satélite  sem  vida.  Ainda  que  árida,  a  atmosfera  era  leve  e luminosa e eu transitava pelas pessoas com um longo olhar sem rumo. Um animal  a  planar  dentro  duma  redoma  de  vidro,  é  como  me  imagino naquela altura. 

Nesse  período,  já  o  disse,  as  palavras  que  me  chegavam  vinham cegas. Sombras não havia nem podia haver numa claridade tão absorvente (só hoje enquanto escrevo é que me dou conta disso) não havia sombras não podia haver a não ser a do Outro que andava por lá Outro que afinal não era mais que uma sombra saída de algures de mim e a desfocar-se por si  só  não  se  sabe  em  que  direcção  nem  com  que  objectivo  uma  sombra 31 



branca cor-ida no branco como foi que desse apagamento consegui reter alguma  luzinha a  brilhar até  agora  é  coisa  que ainda  estou  para  entender mas retive retive mesmo? Retive melhor assim. 

Verdade, melhor assim. 

Paredes mansas, as tais paredes em alvura-pérola; por entre elas, os sons, as figuras e o tempo, tudo num deslizar suave, sem densidade. Eu, em  pessoa  de  coisíssima  nenhuma,  cumpria  as  tardes  de  hospital  num vaguear  inocente.  Mesmo  assim,  aconteceu  saltar-me  ao  caminho  o  meu nome. Saltou-me poucas vezes é certo, três ou quatro se tanto mas era um nome que andava a monte repetido e desfigurado nos ficheiros da terapia da fala um nome a acenar-me a acenar-me José José José numa espécie de provocação à distancia José que nome tão feio considerava eu. 

“Feio”. No vocabulário das trevas brancas o meu qualificativo-chave era esse e provavelmente só utilizado na refutação dos nomes das pessoas. 

Estava longe de adivinhar que ao voltar um dia à comunidade dos vivos, iria ouvir o mesmo comentário da boca dum herói de Wim Wenders no filme  Lisbon Story.  O mesmo, sem tirar nem pôr. Com o mesmo sujeito e com a mesma frase, até. Viajante exótico no exótico duma cidade de que desconhecia  em  absoluto  a  língua,  o  passado  e  o  presente  (como  me acontecera a mim no enquadramento para onde a doença me tinha atirado) o  personagem  de  Wenders  pretendia  descobrir  uma  cidade  de  gente através  de  sons  e  só  de  sons,  desabonados  de  quaisquer  referências culturais (sons ausentes de memória, diria eu). 

Uma  sofisticação  ociosa,  essa  de  se  querer  reduzir  a  comunicação entre humanos a uma essencialidade tão artificiosamente concebida. Seria, 32 



mas Wenders tentou. Deve ter ficado tão encantado com a ideia que não perdeu tempo em enviar um viajante de microfone em punho à cidade de Ulissipo  para  a  descobrir  em  metáfora  num  amontoado  de  palavras  sem alma. 

Mas  aconteceu  que  ao  longo  das  suas  gravações  o  homem  de Wenders  deparou  com  alguém  a  pronunciar  a  palavra  José.  E  achou insólito: José? Compreendeu que se tratava dum nome próprio, mas não conseguia  mais  do  que  classificá-lo  como  um  articular  de  sílabas  pobres. 

“Que  nome  tão  feio”,  comentou  de  frente  para  a  câmara.  Textualmente como eu me tinha comentado a mim próprio no Hospital de Santa Maria. 

Adiante. Corredor para a frente, corredor para trás, o Outro que se desdobrou  de  mim  comporta-se  naquele  planeta  como  um  figurante gratuito que o destino acrescentou à paisagem. 

Continuo a recordá-lo não tem hora nem lugar é a impressão que dá uma afabilidade incolor no trato com os médicos e com as enfermeiras que o acompanham e calmo sempre calmo praticamente sem palavras mas de quando em quando com a luz discreta dum meio sorriso para manifestar presença  ou  como  uma  deferência  para  com  as  pessoas  com  quem  se cruza. 

Atenção  -  aqui,  atenção,  porque  alguém  o  viu  pegar  num  jornal  e ficar  com  ele  dependurado  sem  o  abrir.  Dizem  que  ficou  a  observar durante  alguns  segundos  uma  fotografia  de  Cavaco  Silva  na  primeira página e que passou passou-se está impossibilitado de ler impossibilitado mas  não se perturba segue por cima. 




33 

Por vezes vamos encontrá-lo diante dum televisor onde as imagens lhe  aparecem  sem  conotações  umas  com  as  outras  num  discurso conflituoso. Sei desse desenrolar confuso ou julgo que sei. E também sei que ele recebia as vozes como ecos desligados das pessoas, a menos que essa, como outras rememorações, não passe duma “visam auditiva” que eu tivesse construído no limbo da pós-libertação da morte branca. 

Jogo dos ecos, nesse caso. Falsa visam. 

Seria? 

Pausa  agora  no  inverno,  sol  ameno.  Por  cima  do  arvoredo  do hospital há um palácio de cristais dourados um palácio não exagero vê-se da janela do quarto e eu fixo-o com interesse ele também mas passado um segundo já o perdeu apesar de continuar a olhá-lo. Esta figuração cintilante repete-se  a  qualquer  momento  em  que  se  aproxime  da  janela  mas  assim que se afastar é como se tivesse abandonado uma vidraça deserta. 

Andar  andar  sempre  a  andar.  Internamento  de  Neurologia,  cama janela lavabos corredor corredor para a frente corredor para trás de cada lado  só  vê  quartos  de  porta  aberta  com  camas  a  meio  sono  em determinado  recanto  estão  sentados  três  ou  quatro  doentes  num  banco. 

Em roupão (sempre os mesmos?) e de frente para a entrada dum elevador que  nunca  chega.  Na  postura  impassível  de  personagens  que  se  ignoram entre si parecem estar a aguardar a partida para uma viagem confidencial. 

Passos. Os passos dele: perdidos. Para a frente e para trás, perdidos. 

O Costume. Se voltar ao televisor, os doentes que irá encontrar diante do écran  estarão  todos  sem  rosto  ou  é  como  se  estivessem  porque  os esquecerá assim que os tocar com o olhar se é que os toca. 




34 

O  mesmo  lhe  acontece  com  os  dois  companheiros  de  quarto entregues aos seus diálogos de vultos. 

Prossigo o inventário. Por cima duma porta não sei onde havia um letreiro que me obrigava a um soletrar intrigado: BANHOS. 

Aquilo parecia-me uma grafia cirílica. Alfabeto eslavo? 

Cada vez que passava por lá com a Edite apontava-o sem mais nada e ela, já sem levantar os olhos, respondia  

BANHOS. 

Então sim, eu conseguia ler e reconhecia a palavra. 

BANHOS. 

Era isso devia ser isso mas imediatamente revertia à forma inicial BANHOS BANHOS BANHOS 

de tanto o estudar a sós e de o saber impossível o letreiro fez com que me interrogasse  sem  exactidão  de  consciência é  certo  sem  sobressalto  mas  a interrogar-me se não estaria a caminhar para a loucura. 

Inacreditável. Eu, o Outro de mim, em viagem de passas perdidos e a interrogar-me se não estaria a caminhar para a loucura. E o caso é que, desconcertante ou não, a pergunta aconteceu. E para maior surpresa, não a esqueci. Loucura, caminho para a loucura, a questão chegou-me com uma insistência  passadeira  mas  no  estado  em  que  me  encontrava  o  que  seria para  mim  a  loucura?  Como  é  que  eu,  impessoal  e  tão  a  esmo,  me  tinha lembrado  de  tal  coisa  a  propósito  dum  letreiro?  Pensando-a  a  esta distância, admito que essa perturbação se possa dever a um eco da minha identidade do passado: ao enfrentar aquele letreiro como uma provocação 35 



da leitura e da escrita era o ex-autor de livros que estremecia na cegueira em  que  tinha  mergulhado  e  que  tirava  do  fundo  da  sua  razão  perdida  o esboço duma interrogação à loucura. Seria? 




36 







 “A notícia da minha morte foi um exagero.” Mark Twain  

em telegrama à Associated Press 





Até que certa manha acordo em claridade aberta com gargalhadas a creditarem  à  minha  volta.  Dum  momento  para  o  outro,  o  sentido  de presença. E tudo concreto, tudo vivo. O quarto: para lá da janela, o palácio de cristais dourados (que era o Hotel Penta, quem diria) e à minha frente dois  vultos  que  me  faziam  companhia  a  desafiarem-se  à  gargalhada  de cama para cama, um deles com um braço paralisado ao longo do corpo, o outro um velho de auscultadores ao pescoço, com um  walkman  debaixo do lençol.  Cada  qual  a  rir,  a  rir,  e  a  acenar  com  um  lagarto  de  plástico  que soltava uma língua em tremular de labareda. 

Acredite-se ou não, naquele quarto estavam dois candidatos à morte no maior dos carnavais. Dois passardes arruinados, pelo menos quanto ao aspecto.  E  eu,  no  meio  de  tanto  riso,  descobri  (sem  espanto,  sem assombro, custa a crer) que acabara de me libertar duma doença mais que maldita, duma cegueira ou dum apagamento por onde andara sem norte e sem dias e que numa viragem sem aviso pessoas e luz, palavras e matéria, tudo tinha voltado à realidade. Existência palpável, o mundo deixara de ser 37 



anónimo.  Agora  o  roupão  e  os  meus  óculos  apresentavam-se  como evidências  familiares  e  até  o  lugar  onde  eu  me  encontrava  parecia circunstancial. Um tanto ao acaso, avancei para o lavatório e ao aproximar-me reconheci-me no espelho: Eu. Eu, saído da névoa, a ir ao encontro de mim  na  superfície  dum  vidro  emoldurado  e  com  a  sensação  ou  com  a certeza  (ah  sim,  com  a  certeza,  a  mais  que  certeza)  de  que  encontrara  a memória. Incrível, a memória tinha reaparecido, o coágulo de sangue, esse selo que me estrangulara o cérebro, diluíra-se no segredo do corpo e eis-me  livre,  renascido,  diante  de  dois  estranhos  que  não  paravam  de improvisar malícias entre si. 

Dois passarões arruinados. Quanto mais os ouço mais os vejo nessa figura. Em regime rigoroso aguardavam que lhes fosse marcada a hora de serem operados ao cérebro (“tirar a tampa” ou “arejar a mioleira”, como eles diziam) um assunto em que o do braço caído se mostrava confiante e quase  com  vaidade.  Estava  destinado  ao  Professor  A  (“destinado”,  a expressão dele era essa) e na realidade o prestigio científico daquele neurocirurgião  representava  um  privilégio  e  uma  garantia  que  o  doente  não  se cansava de proclamar diante do seu companheiro dos auscultadores. 

O que o inquietava era que o professor não lhe aparecia, andava por congressos ou por aulas  magnas e quem sabe se àquela hora não estaria, rodeado de toda a sua equipa, a operar uma alma desentendida ao som de marchas militares. Marchas militares, porque não? E quem dizia marchas militares,  dizia  sonatas  ou  grandes  sinfonias,  um  cirurgião  de  toda  a autoridade  tinha  direito  aos  seus  caprichos,  esclarecia  o  meu  vizinho  do braço  esquecido.  Ramires  de  seu  nome  e  construtor  civil  apessoado, 38 



dispunha  de  relações  nos  hospitais  e  na  classe  médica  e  afirmava-se  ao corrente  de  tudo  e  mais  alguma  coisa  que  respeitasse  ao  Professor. 

Contava-o e sublinhava-o numa toada a anuviar para o lendário, e eu, de retorno ao mundo dos vivos, ouvia-o com prazer. 

Mas mais do que eu ouvia-o o doente da outra cama que ignorava quais as mãozinhas que lhe iriam trabalhar o cérebro. Caso para saber se o entregariam  a  um  remendão  de  palpites  azarentos,  ninguém  estava  livre disso,  ou  a  um  cirurgião  acabado  de  sair  das  fraldas,  uma  vez  que  sem sacrificados  não  há  principiante  que  chegue  a  bem  sucedido.  E  uma doutora? Também era capaz de haver gente dessa, doutoras de esquartejar. 

Nos  tempos  que  corriam  as  mulheres  não  tinham  regra  nem  bandeira, embora estivesse mais que provado que doutoras a cortar e a coser só na costura  de  alinhavos,  ou  não  seria  assim?  Não  se  preocupe,  amigo Martinho,  sossegava-o  o  outro  a  transbordar  de  generosidade,  isto  da mioleira é só renda aos labirintos e para de lá sair o melhor doutor não faz mais que fechar os olhos e seja o que Deus quiser. E o Martinho: Estou a ver, estou a ver. Um bom sacaninha é que você me saiu, amigo Ramires. 

E riam a bandeiras despregadas, cada qual nos seus lençóis do medo. 

Pelo  que  vim  a  saber,  este  Martinho  era  comerciante  na  Nazaré. 

Velho e sem família que se lhe conhecesse, explorava uma casa de bar e snooker que tinha bem à vista, contou ele, o aviso de PROIBIDA A ENTRADA A MENORES 

OU A ADULTOS AO COLO 




39 





 “Para que o assombro da doença dure sempre em coisa da memória te mudei” 

Ana Akhmatova 





Abrindo caminho por entre ditos e gargalhadas, chega a Edite com as nossas filhas. Vêm iluminadas, felizes, e depois delas a neurologista do relógio  da  correia  bordada  que  traz  um  sorriso  a  condizer  com  a  sua sobriedade natural. 

Quando ela sai do quarto passamos ao corredor. Alguém me dá os parabéns  como  se  tivesse  sido  eu  o  autor  deste  triunfo  e  um  psiquiatra meu  amigo  expõe  o  fundamental  da  recuperação  surpreendente, surpreendente, repetiu ele, que me tinha acontecido. Ouvindo-o, penso no cérebro  como  o  atlas  vivo  das  grandes  marchas  do  homem.  Uma  massa luminosa capaz de abranger os infinitos da mais impossível grandeza, do maior sempre maior ao mais ínfimo dos mais ínfimos, mas que se revolve ou  se  retém  a  um  minúsculo  sopro  de  pó;  que  se  descodifica  e  resta neutro, terminado; que se recompõe e nos torna de novo vivos a um traço calculado da ciência. 

Sinto-me  tomado  de  gratidão.  Isto  de  alguém  se  recomeçar  assim depois de nulo é algo que deslumbra e ultrapassa. 




40 

Nessa  noite  foi  acordar  com  um  desfilar  de  vozes  femininas  na escuridão do corredor. Enfermeiras? Cantavam  Forever (uma canção que eu conhecera há muitos anos) como se viessem no rescaldo duma festa para entrarem  no  turno  de  serviço,  pensei  eu.  Era  uma  procissão  nocturna murmurada  em  inglês,  um  quase  ritual  que  me  fazia  duvidar  da  minha recuperação. Delírio? A tal marcha para a loucura que me viera à cabeça no corredor dos passas perdidos? De ouvidos no escuro fiquei à espera que tudo acabasse. Acabou. O coro amorteceu como se fosse a afastar-se e por fim veio o silêncio. Na janela uma cortina de inverno em chuva miudinha. 

Mas há o roncar dum avião a rasgar a noite, um resfolegar poderoso a caminho do Aeroporto. E como se obedecesse a uma ordem, na cama à minha esquerda o empreiteiro Ramires começa a ressonar em crescendo, acompanhando a marcha do aparelho. Estremece em vibrações, aumenta o som à medida que o sente aproximar-se, aumenta mais e mais, e quando o tem  mesmo  por  cima  do  hospital  lança-lhe  um  trovejar  de  rugidos  que abala  o  quarto  de  alto  a  baixo;  inversamente,  começa  depois  a  baixar  o tom, gradual, gradualmente, até o avião desaparecer do mapa da noite. Só então se dá por satisfeito e recolhe ao respirar compassado do sono. 

No escuro, junto a dois homens adormecidos, tento ver para trás do meridiano  da  morte  que  acabei  de  dobrar  esta  manha  mas  só  encontro névoa  luminosa.  Dentro  de  uma  ou  duas  horas,  com  as  recordações  da Edite  e  dos  amigos  em  visita,  vou  continuar  o  reconhecimento  da geografia  sonâmbula  por onde  naveguei  e que  não  era  mais  do  que  uma transfiguração do universo do meu quarto e de uns tantos passas à margem 41 



dele. Serão, rapaz, os teus últimos passeias do exílio, dai em diante saúde e baile é que é preciso. 

Mas o corredor das portas abertas e das camas a meio sono deixou de  ser  a  estrada  sem  limites  que  eu  percorria  nos  cegos  tempos.  A  sua brancura  já  não  é  de  vazio  e  solidão  nem  de  extensões  de  luz  fria.  Pelo contrário, é quase intima, hospitalar, e, ponto importante, exibe doentes a desfilarem em parada de toilettes. Três ou quatro, não mais, e todos os dias os mesmos. 

Olho-os. Passam por mim roupões acabados de estrear, chinelas de aconchegar  sossegos;  à  saída  duma  porta,  um  infeliz  de  perna  arrastada compõe o seu burguês casaco de quarto com alamares; mais adiante outro internado  avança  em  rode  com  monograma  e  lenço  de  seda  ao  pescoço mas por razoes que só a ele dizem respeito calça luvas de lã grosseiríssima; outro ainda, um tipo enorme de cabelo grisalho, mostra-se de peito aberto num quimono de judoca e calções colados à coxa, exibindo umas pernas ilustradas  por  adesivos  que  cobrem  enxertos  de  artérias  ou  algo  assim. 

Brilhos de presença e uniforme: desejo de sobreposição ao anonimato ou à marginalizarão para que nos empurra a doença? 

Numa porta volto a dar com o letreiro  

BANHOS 

que me perseguiu até à obsessão sob a máscara bizantina de BANHOS 

e que é uma das raras imagens que me ficaram do tempo cego. 

Do tempo nulo. Ou passivo. Como se queira. 




42 

De quando em quando vou até ao quarto e lá está o amigo Martinho de auscultadores nos ouvidos a receber a música que lhe vem debaixo dos lençóis  e  a  magicar  lucubrações.  Na  cama  em  frente  o  companheiro Ramires  permanece  de  olhos  fechados,  agarrado  ao  braço  inerte.  Ou dorme ou são as dores de cabeça que o obrigam a estar naquela postura; mas se dorme, é garantido que logo que um  boeing ou um  airbus apareça no firmamento  não  deixará  de  dar  o  alarme,  desatando  a  ressonar  em crescendo.  “O  ressonar  do  avião”,  chama  Martinho  a  esse  estrondoso toque  de  peito  que,  por  razoes  imponderáveis,  é  menos  desvairado  nos sonos de dia do que de noite. 

Mas  também  pode  acontecer  que,  quando  modo  e  de  pálpebra tombada,  o  nosso  Ramires  esteja  apenas  fechado  em  pensamentos  e  se assim  for,  entre  ele  e  o  da  outra  cama  não  tardará  a  recomeçar  o costumado baile das malícias: 

“Ou muito me engano ou é amanha que o Professor me vai marcar a operação.”  (Ramires  abrindo  os  olhos,  com  o  ar  de  quem  saiu  duma meditação devidamente meditada.) 

Sorriso  de  Martinho:  “Operação  com  música  ou  sem  música?” Nenhuma resposta do lado de lá; e o Martinho outra vez: “Pois eu, amigo Ramires, a noite passada sonhei que o doutor me estava a tirar a tampa do intrínseco.” 

“Doutor? Qual doutor?” (Ramires.) 

“Um qualquer, não interessa. Sonhei que ele me estava a decifrar de tampa aberta e que do meio dos miolos me saiu uma data de borboletas.” 

“De vespas, quer você dizer.” (Ramires, rindo baixinho.) 43 



E  Martinho:  “Ou  isso.  Realmente,  antes  vespas  que  borboletas porque as borboletas são muito atreitas às flores de cemitério. (Riso). Na primavera,  bem  entendido.”  (Primavera  dos  cemitérios:  mariposas,  mariposas, pétalas  a  adejar  por  cima  de  campas  ao  sol.  Ao  redigir  este  diálogo,  lembrei-me  da 

 “mariposa-caveira”  (Acherontea  antropos,  L.)  que  os  mexicanos  adaptaram  como figurante das procissões de Carnaval) 

Ramires:  “Eu  cá  não  sonho.  Tenho  a  consciência  tranquila, compreende?” 

Martinho: “Sonhar não é fácil.” 

Ramires: “Ah, pois não.” Faz-se desinteressado; e de repente: “Diga-me uma coisa”, agarra o braço paralítico, puxa-o mais para si, “uma coisa, amigo  Martinho:  o  amigo  lá  no  sonho  sabia  quem  era  o  doutor  que  lhe estava a tirar a tampa? Sim, o operador, o cirurgião. Sabia? Claro que não sabia, o azar é esse. E quem não sabe, é garantido: acorda com uma coroa de flores e uma data de borboletas ao de cima.” 

“Com vespas, amigo Ramires. Peço desculpa mas eram vespas.” 

“Vespas ou borboletas vem tudo a dar no mesmo. Eu, ao menos, se alguma vez sonhasse que me estavam a tirar a tampa havia mas era de me sair um anjinho de asas brancas a tocar cometa pela pauta.” Gargalhada pronta do Martinho: “Pois é. E atrás do anjinho ia você a caminho do Pai do Céu sem o Professor lhe dizer adeus.” Comerciante de muito traquejo no ramo de bar e bilhares, Martinho lançou a carambola e deu o assunto por arrumado, tornando a emparedar-se entre os auscultadores para ouvir uma música muito sua. 




44 

Nisto  entrou  uma  enfermeira  que  se  pôs  às  voltas  pelo  quarto,  o termómetro,  onde  estava  o  termómetro,  perguntava  ela,  nenhum  dos senhores  ali  presentes  tinha  visto  o  termómetro?  Martinho  levantou  um dos  auscultadores:  “O  termómetro?  Deve  andar  por  aí.”  E  o  construtor Ramires, de olhos fechados: “Se calhar derreteu-se com a febre.” A  enfermeira  não  só  já  se  tinha  habituado  aos  entremezes  daquele par de corvos como fazia por lhes copiar o tom nos dias de boas marés. 

“Machista”, chamara ela ainda há pouco ao desgraçado do Martinho  que na  ocasião  parecia  uma  caveira  deposta  sobre  a  almofada  porque  tinha tirado a dentadura. 

“Machista é que o senhor é, fique sabendo.” E com esta deixara-o de boca  às  moscas  porque  machista  devia  ser  uma  palavra  que  não  lhe constava lá muito bem. 




45 







 “Sai depressa, depressa. 

 Já quase morram esta noite os ecos.”  

Herberto Helder 





Mais dois, três dias, e iria levantar ferro da ilha dos náufragos para reviver a casa e o mundo e voltar à escrita e aos livros nas últimas linhas em que os abandonara. 

Num  golpe  repentino  tinha  perdido  a  inteireza  da  fala,  no  mesmo golpe  tinha  perdido  os  valores  da  grafia e  ficara analfabeto  de  mim e  da vida.  Subitamente  também,  retomara  tudo  isso  mas  foi  preciso  algum tempo para começar a ter consciência de tamanha felicidade. 

A  princípio,  por  prudência  instintiva  ou  por  quase  superstição, evitava comprovar a realidade que me tinha sido restituída e experimentar-me  em  coisas  que  me eram  essenciais.  Para  reabrir  os  livros  receava  que ainda não fosse a hora, havia que não perturbar a recuperação. Escrever, nem uma linha depois da prova salvadora com que os médicos arrumaram de vez o meu dossier. Ler, lia os jornais e sem a curiosidade que seria de esperar  talvez  porque  o  fosso  que  separava  a  fortaleza  do  hospital  da humanidade exterior ainda não estivesse instintivamente vencido. 




46 

Não, leitura poucas. Pelo menos por enquanto. E no que tivesse a ver com escrever, nem pensar. Até sair do hospital jamais me quis abordar (inquietar, para ser mais preciso) como sujeito de livros e de escrita, uma identificação  pessoal  que  eu  só  muito  depois  viria  a  relacionar  com  o letreiro-fantasma  



BANHOS BANHOS BANHOS 



que me perseguira ao longo da minha erosão da memória e que foi a única recordação  que  sobreviveu  integralmente  a  todo  esse  aniquilamento.  (A única não. A hipótese de loucura, por exemplo, foi outro episódio de que guardo uma lembrança objectiva) 

Quanto  ao  mais,  o  desfazer  das  trevas  brancas  repunha-me  numa normalidade que me impressionava por ser tão nítida e tão espontânea, tão decorrente.  O  minuto  interrompido  e,  ao  fim  de  todo  este  tempo, continuado  como  se  nada  tivesse  acontecido;  o  livro  aberto,  à  espera,  as anotações à vista; a frase abandonada a meio e prosseguida naturalmente tudo assim, nada mais simples. 

Entretanto,  até  ao  final  do  internamento  ia  sabendo  notícias  do Outro que eu fora pelas descrições de quem o tinha visto na névoa antiga, e  então  nomes,  pessoas  e  casos  voltavam  a  povoar-me  a  memória. 

Sobretudo  ao  almoço  com  a  Edite  e  nos  passeias  pelo  corredor recapitulava-me e recapitulava o pesadelo quase amável donde eu me tinha libertado, embora não tivesse trazido de lá mais do que vislumbres fugazes, instantes ou insinuações. 




47 

Ao percorrer agora o território do hospital que correspondia a esse cenário, encontrava muito de raro em raro pormenores que me sugeriam alguns  sinais  da  aridez  da  morte  branca,  atmosferas  ou  como  que atmosferas,  reflexos  de  luzes.  Mais:  de  passagem,  um  ou  dois apontamentos  casuais  levaram-me  a  reconstruir  momentos  concretos  da minha marcha de sonâmbulo iluminado. Os passageiros sem viagem, por exemplo. Afinal, em frente do elevador o banco onde antes se dizia que eu tinha  visto  pessoas-em-estátua  (a  expressão  não  seria  minha  certamente mas  foi  assim  que  a  traduziram)  pois  bem,  esse  banco  estava  lá,  existia. 

Existia  mas  vazio,  embora  me  tivessem  ouvido  falar  de  ocupantes 

“esquisitos” (doentes sem rosto?). 

Praticamente  sem  ninguém,  pode  dizer-se,  estava  igualmente  a  sala do  televisor  que  era  mais  uma  passagem  do  que  outra  coisa  e  que  me parecia  um  espaço  ao  abandono  com  imagens  a  sucederem-se  na penumbra. Mais adiante ficava um gabinete de enfermagem de que nunca me tinha dado conta, depois o corredor, o corredor que fora dos passos perdidos, depois as toilettes, depois novamente o quarto, e ponto final, ali acabava o mundo. 

Acabava, não. Agora que eu tinha despertado o mundo recomeçava a partir dos dois companheiros de hospital que iria deixar em breve e que até lá eram os meus personagens de cada dia. Vivia-os com atenção. Com afecto, até, e de certo modo com admiração. Contava-os à Edite para não lhes perder o fraseado nem o adejar em torno da vida e da morte. 

Cruzado  de  risos  e  de  dores,  Ramires,  de  olhos  fechados,  sonhava com  o  médico  da  sua  redenção  e  esbravejava  em  roncos  infernais  para 48 



expulsar os aviões que lhe vinham invadir o sono. Por seu lado, Martinho, o  velho,  passava  uma  parte  do  tempo  entre  parênteses,  ou  seja,  fechado muito com ele nos auscultadores que lhe davam música para esquecer o só Deus  sabe  que  lhe  estaria  reservado.  Volta  não  volta,  os  dois,  para desentorpecer,  metiam-se  em  tropelias  de  conversa  com  gargalhadas  à mistura e em momentos especialíssimos Martinho punha-se a dissertar em voz pensada sobre as artes do bilhar. 

Suponho  que  assentara  naquele  tema  por  explorar  um  bar  de snookers na Nazaré e o snooker não lhe merecer particular consideração. 

Segundo  ele,  o  snooker  era  bilhar  de  cavalgada  americana  (vinte  e  uma bolas à procura dum buraco) e se o escolhera para ramo de negócio a culpa cabia ao triste gosto do público da Nazaré, essa praia de calçados. Para ele, bilhar, o que se diz bilhar, só o francês e mais nenhum. Aí é que sim. Aí, com três bolas em sujeito, predicado e complemento, o artista de mão de seda traçava uma oratória geométrica em cima do pano verde que era um pasmo de se ver. 

Só tive conhecimento deste discurso no dia da minha despedida, mas pelo ar enfastiado com que o empreiteiro Ramires o ouviu depreendi que não tinha sido novidade para ele. Para mim foi, e de certo modo tomei-o como  um  adeus  que  o  velho  me  endereçava.  Eu  partia,  sorte  minha,  ele ficava. Mas pelo sim e pelo não, queria que eu levasse comigo uma imagem apropriada  da  sua  pessoa.  A  dissertar  numa  cama  de  hospital  em carambolas  à  meia  volta,  efeitos  na  conta  certa,  massés   e  tabelas  de preciosidade,  o  velho  era  como  se  pairasse  longe  dali  e  da  morte, presidindo a uma constelação de estrelas loucas a rolarem em céu aberto. 




49 

Últimos preparativos para a partida. Papéis da secretaria para assinar; eu, de gravata e gabardina, à espera da Edite. 

Mas  era  cedo,  continuava  a  ser  cedo.  Ia  ao  corredor,  espreitava  à janela o arvoredo do hospital, lia a linhas soltas um semanário desportivo diante  dos  meus  companheiros  que  se  manteriam,  não  tinha  dúvida,  de olhos bem abertos até à minha despedida. Martinho desligara o walkman, Ramires não dizia palavra. Eu verificava a mala, olhava o relógio. Lá fora estava uma manha luminosa. 

No quarto um silêncio em suspenso. 




50 







Pronto.  Cá  vou  eu,  Lisboa  ao  sol,  cá  vou  eu,  e  agora,  passados meses, já sentado diante destas folhas de papel, redijo-me em capitulo de liberdade  a  atravessar  a  capital  com  a  Edite  ao  volante.  Escrevo:  é  um meio-dia de inverno. 

Só que enquanto escrevo tenho chuva na janela à minha esquerda e isso  obriga-me  a  acrescentar  que  o  meio-dia  que  estou  a  rememorar  era (foi) um rasgão de céu e de luz numa estação sombria. Regressava a casa em  saudação  de  primavera  em  pleno  mês  de  Janeiro.  Para  trás  ficava  a pesada babilónia do Hospital de Santa Maria onde àquela hora estaria um cirurgião rodeado de toda a sua equipa a reconstruir o cérebro de alguém suspenso entre a terra e o céu. Ponho-lhe música de fundo, uma música burlesca,  se  possível,  como  o  “Quarteto  das  Dissonâncias”  de  Mozart. 

Música,  porque  não?  No  renascer  de  cada  vida  a música  é  um  privilégio abençoado,  já  lá  dizia  o  empreiteiro  Ramires  por  outras  palavras.  E  por Ramires,  lembro-me  da  tarde  em  que  o  companheiro  dele,  recostado  na cama, se saiu com esta para o informar devidamente: 

“Amigo Ramires, amigo Ramires, o amigo anda para aí todo seguro do seu Professor mas sabe o que é que alguns hospitais fazem agora?” (Suspensão. Ramires de olhos no tecto, à espera.) 

“Fazem”,  recomeçou  Martinho,  “uma  manigância  que  nem  você nem  o  mais  astuto  é  capaz  de  desmaranhar.  Levam-no  para  a  sala  das 51 



operações,  está  a  compreender,  mostram-lhe  um  cirurgião  de primeiríssima,  põem-lhe  música  se  for  caso  disso,  música  para  eles  é  um abelhar para entontecer, depois atiram-lhe com um anestesista para cima, picadela, coisa e tal, e assim que o amigo fica a ressonar em ponto morto, em vez do propriamente cirurgião entregam-no a um velhadas de prateleira ou a um doutorzeco qualquer que ande por aí aos caídos. Topou?” Eu  pela  minha  parte  apreciei  o  aviso,  aprecio,  quero  eu  dizer,  e parece  que  ainda  estou  a  ver  o  nojo  impassível  com  que  Ramires  ouviu aquele  cantar  de  velhaco,  salvo  seja.  Ouviu,  deixou  pousar,  e  como resposta ao maldizente, convidou-me em voz alta e bem sonante para uma festa de lagosta, ostras bravas e champanhe francês que andava a estudar com todos os pormenores para o dia em que se visse livre daquele estaleiro de entrevados, disse ele. 

Dois anos. Já dois anos sobre isto e só hoje é que dou por encerrada para  sempre  a  minha  viagem  à  desmemória,  arquivando-a  nestes apontamentos  escritos  à  deriva  por  indícios  trazidos  na  corrente.  Vou interrogando e retendo, apurando a caligrafia da recomposição, e quando chego ao convite do meu companheiro de hospital para uma celebração de lagosta com champanhe, não hesito em fechar e pôr assinatura no texto. 

Disse e vivi, Acta est fábula. 

Como despedida, a festa anunciada parece-me uma vinheta condigna mas, se me é permitido, acrescento-lhe um fio de música. 



 Janeiro de 1997 




52 




53 







Entrelinhas de uma memória 

 

I) 

Memória,  Memória  Descritiva  e,  dai,  Memória  duma  Desmemória poderia chamar-se a este relato se o rigor científico me tolerasse um título de  metáfora  tão  esguia  e  o  gosto  da  escrita  o  não  rejeitasse  por exibicionismo fácil. 

Todavia,  culpa  minha,  foi  na  memória  ou  na  tragédia  da  memória que, com maior ou menor erro, concentrei o acidente vascular cerebral que acabo  de  redigir.  Se  esse  enforcamento  é  aceitável  do  ponto  de  vista neurológico  não  sei,  mas  foi  a  experiência  sofrida  que  mo  ditou  na interpretação forçosamente diletante em que a tentei descrever. 

“Uma  das  minhas  filhas  diz  que  o  pai  opera  memórias”,  referiu  o Prof.  João  Lobo  Antunes  numa  entrevista.  Uma  expressão  feliz,  é  assim que  eu  sinto  muito  no  Intimo  esta  definição  do  neurocirurgião.  Estou mesmo  em  crer  que  dificilmente  encontrarei  outra  melhor  nem  uma síntese mais expressiva do fenómeno que designei por morte branca. 

Bem  sei,  a  morte  branca  não  existe,  eu  estive  lá.  Tudo  o  que  me aconteceu nessas paragens cabia aos outros, não me tocava. 

Era um glaciar, a morte branca. A memória congelada. 




54 

Se  o  sonho  é  já  por  si  uma  memória,  sem  memória  poderá  o indivíduo sonhar? 



II)  

Nas  entrelinhas  desta  Memória  ou  como  se  lhe  queira  chamar  há acontecimentos  pessoais  que,  embora  ocultos,  me  parecem  bastante próximos do acidente cerebral que acabei de descrever, em particular um desastre de automóvel ocorrido três meses antes. Relembro-o: Tudo aconteceu pela mão do Diabo, tudo fulminante, brutal. Uma viagem  solitária  de  dez  horas  ao  volante  desde  Burgos  até  Lisboa,  um jantar tardio com António Tabucchi e Marcello Mastrolanni no restaurante Comida d'Urso e, horas depois, um monte de destroços, com o meu carro enfiado noutro carro à saída do Parque Eduardo VII. 

Insensibilidade  cerrada  a  seguir  à  colisão.  Comportamento automático  e  memória  “automática”,  digamos  assim,  nas  respostas  às situações  mas  tudo  num aturdimento  em casulo  opaco:  factos,  pessoas  e lugares fechados ali para sempre. 

Entrada  nos  cuidados  intensivos  do  Hospital  de  Santa  Maria  com três  costelas  cravadas  na  pleura.  Dessas  longas  horas  de  meia inconsciência, apenas uma recordação: o flash nocturno dum enorme salão de pedra com dois ou três médicos a discursarem em espanhol diante da maca onde eu me encontrava. Imagens de árvores a escorrerem chuva lá fora  as  árvores  da  cerca  do  Hospital,  possivelmente.  Apesar  de  o  meu traumatismo cerebral não ter sido uma sequela deste acidente, a alienação 55 



da  memória  que  ele  determinou  constituiu  para  mim  uma  referência perturbadora. A memória como exponencial comum a dois desastres. 



III) 

No  que  escrevi  procurei não  ceder a  especulações  de  circunstancia pela prudência que obriga a cingir ao factual e ao mais estrito para não cair em domínios que não me caberiam. 

Intencionalmente,  também,  não  recorri  no  meu  trabalho  à colaboração  de  quaisquer  especialistas.  Não  pretendi  nem  poderia pretender  transmitir  uma  experiência  tão  complexa  com  a  segurança, aproximada  sequer,  daquela  com  que  a  literatura  médica  já  a  tem certamente  mais  que  descrita.  Em  vez  disso,  interessava-me  apresentar  o testemunho dum homem de formação corrente na sua abordagem à perda de identidade que lhe ocorreu em resultado dum acidente cerebral. 

Assim sendo, os erros, imprecisões, preconceitos ou ideias feitas que tenham  sido  verificados  ao  longo  da  narrativa  devem  permanecer  como indispensáveis  à  espontaneidade  elementar  e  declaradamente  pessoal  que lhe  pode  conceder  algum  direito  para  vir  a  público.  Os  erros  ou  as imprecisões são dados que ilustram a atitude cultural face à doença do dito homem  corrente  e,  juntamente  com  o  seu  “modo  de  contar”,  podem revelar  a  sintaxe  dum  comportamento  de  crise  e  porventura  alguns complexos da sua interioridade. 

 

IV)  




56 

Uma  prevenção  atenta  contra  as  seduções  que  a  ficção  tende  a extrair da natureza dum tema carregado de efeitos e de dramatismo. 

Sobretudo  no  Diálogo  a  Duas  Máscaras,  interpretado  pelos  meus companheiros de quarto, esse risco de apropriação pressente-se à primeira leitura  como  não  podia  deixar  de  ser,  uma  vez  que  se  está  diante  duma recriação  de  personagens  reais  e  só  como  recriação  elas  poderiam  ser transmitidas. 

Hoje  Ramires  e  Martinho  estão  vivos  e  integralmente  recuperados. 

Ouvindo-os,  conheci  uma  imagem  terrena  e  quase  mítica  do  médico,  ao mesmo tempo dignificante e plena de humor sacrificado no discurso sobre a  morte.  Eles  não  interrogavam  os  mistérios  da  doença,  interrogavam  a verdade de quem a poderia derrotar. Os dois, em contraponto, situando o médico  como  referência  final,  transformavam-no  em   dramatis  personna  da sua  “commédia della paura”.  



V) 

Uma última palavra: penso que nenhum escritor que ama realmente a vida se justifica com a posteridade no seu esforço de perfeição e nos seus fracassos e que nenhum trabalha a sua obra como se tecesse um Requiem de si próprio. Este relato é, pois, uma comunicação de circunstância. Um apontamento  pessoal.  Mas  é  também  um  desabafo  de  gratidão  pela competência  e  pela  solidariedade  que  me  foi  prestada  no  meu internamento hospitalar. 

Aí verifiquei uma vez mais que assim como a Literatura não é uma academia  de  frases  também  a  Ciência  não  é  um  sacrário  de  tecnologias. 




57 

Isso tem a ver directamente com a Ciência como humanismo superior no enquadramento universal que ainda há pouco foi sublinhado entre nós por Um Modo de Ser, de João Lobo Antunes. Uma tal concepção afirma-se no verso  de  Álvaro  de  Campos  “O  binómio  de  Newton  é  tão  belo  como  a Vénus de Milo” e prolonga-se num dos maiores génios da física do nosso tempo, Leo Szilard, quando defende que “o cientista criador tem muito em comum com o artista e o poeta”. 

É nessa sensibilização que manifesto aqui o meu reconhecimento ao Prof.  Rui  de  Lima  e  aos  Drs.  João  Cravino  e  Luís  Beija,  da  Cirurgia Cardiotorácica  do  Hospital  de  Santa  Maria  e  do  mesmo  modo  ao  Prof. 

Castro  Caldas  e  Dra.  Teresa  Pinho  e  Melo,  dos  Serviços  de  Neurologia daquele estabelecimento hospitalar. 



J.C.P. 


























58 








