












História da Conjuração Mineira - vol II


        
            
                
            
        

    
 

1



CAPÍTULO XI 



TIRADENTES NO RIO DE JANEIRO 



Viagem de Tiradentes.  — Seu 

encontro com o piloto Antônio de Oliveira. 

— A estalagem da Varginha do Lourenço. 

— Um conto do Tiradentes.  — O tenente-coronel Basílio de Brito.  — Tiradentes e o 

capitão J. Dias da Mota no sítio das 

Bananeiras.  — Seu encontro com alguns 

tropeiros e o furriel M. L. Pereira.  — O 

coronel Joaquim Silvério.  — O alferes 

Matias Sanches Brandão.  — Chega 

Tiradentes ao Rio de Janeiro.  — Visita do 

alferes ao ajudante J. J. Nunes Carneiro. — 

O porta-estandarte Francisco Xavier 

Machado e o sargento-mor Simão Pires 

Sardinha.  — Tiradentes procura mostrar-se 

preocupado com o estudo das leis dos 

Estados Unidos.  — O coronel Joaquim 

Silvério vem morar em frente à sua casa. 

— Juízo do vice-rei a seu respeito.  — 

Medidas tomadas contra a conjuração.  — 

As vigias misteriosas.  — Tiradentes toca à 

penúria.  — Sua entrevista com o vice-rei, 

que se mostra seu amigo.  — Dispõe-se a 

fugir. 



Vinha o alferes Tiradentes para o Rio de Janeiro bastante descontente 

com os seus patrícios e de todo frio com o procedimento de seu 

comandante, o tenente-coronel Francisco de Paula; mandou-lhe este dizer 

pelo coronel Alvarenga, o qual lhe transmitiu o recado pelo padre José da 

Silva, que não falasse mais a pessoa alguma e desvanecesse se pudesse 

aquelas a quem houvesse falado do projeto, por isso que dependendo da 

derrama corria a contingência de não efetuar-se. 

Não tomou o Tiradentes na consideração que devia o recado de seu 

comandante.    A não haver um pretexto, estava no propósito de buscar outro, 

como se fosse fácil contar com o povo, essa massa incompreensível, que 

levanta-se qual o oceano ao sopro da tempestade e recua também às vezes 

ante as frágeis barreiras de areia! Montado no seu machinho castanho rosi-lho, e acompanhado de seu pajem, que ia numa besta emprestada, e o qual 







2

mais razão tinha do que ele para se queixar da época, em que parte dos 

brasileiros nasciam escravos de outra parte, parava o inexperto conspirador 

de pouso em pouso, descansando e procurando prosélitos, fosse como 

fosse, usando da arte que lhe parecia necessária conforme as pessoas e 

aproveitando-se da ocasião que se lhe oferecia para isso. 

Reuniu-se-lhe no caminho um companheiro antigo. Era um pobre 

piloto, que andava em demarcações de sesmarias, o qual tinha sessenta e 

três anos. Nascera no reino, e residia com sua família em Itajubá, no 

distrito da vila de S. João d’el-Rei. Chamava-se Antônio de Oliveira Lopes, 

mas era também conhecido pelo alcunho de   Pouca Roupa, e muito 

favorecido do alferes. Gostava o Tiradentes do piloto por ser homem 

divertido, franco, e folgazão, e entrando na Varginha do Lourenço, na 

freguesia de Crisós,     apearam-se e foram para a mesa da ceia, sem maior 

cerimônia, pois o alferes já vinha pelo caminho lhe fazendo as despesas. 

Apareceu o estalajadeiro, homem de quarenta e quatro anos, filho de 

Vila Rica, que ali vivia com sua família, cultivando as suas roças e recebendo viajantes em sua casa. Era João da Costa Rodrigues amigo de 

novidades e as pedia a todo o mundo, para transmiti-las depois com muitos 

acréscimos e tão desfiguradas que mal podiam os autores reconhecer-lhes a 

origem. 

Sentaram-se os dois à mesa. Servia o estalajadeiro,     e ninguém mais 

havia na estalagem além de um pobre moço que descia do Serro. Trajava 

mal, estava descalço, e transportava um saco às costas pelo que o tomaram 

depois por um mendigo. O Tiradentes, que tanto comia como falava, 

prosseguindo na conversação, que encetara, tratou na forma do costume das 

produções da terra, do ouro e diamantes, do ferro e aço, e de toda a riqueza 

do país, a qual, segundo ele, era pouca para contentar a cobiça dos generais. 

Mudavam-se estes, de triênio em triênio, retirando-se ricos com os seus 

ministros, e deixando os seus criados fruindo as melhores ocupações. A não 

ser assim gozaria Vila Rica de calçadas de ouro, mas não havia gente em 

Minas, quando não poder-se-ia formar uma república, e converter o país em 

uma segunda Europa! 

— Pois se tem onze pessoas, disse-lhe Pouca Roupa, conte comigo 

que farei a dúzia,    e empunhando o copo bradou: 

— À saúde do novo governo! E beberam. Estranhou o estalajadeiro, 

que entrava nesta ocasião, que se tratasse de tal, quando ainda há pouco 

tinha chegado o novo governador. 

— Isto cá, disse-lhe o piloto misteriosamente, é outra coisa. Contou-lhe o alferes uma de suas histórias. Era um conto fantástico de sua 

invenção, mas que não deixa de ser interessante por pintar o seu caráter, e a 

mania que o levava a falar na matéria, embora ignorasse se as pessoas que 

o ouviam abraçavam ou não o seu parecer. 







3

Narrou que havia encontrado umas doze ou quatorze pessoas em S. 

João d’el-Rei, e entre elas um semi-clérigo, e que ele começara a mostrar 

que os governadores traziam do reino instruções para acabrunhar os povos 

do Brasil, de modo que ninguém mais levantasse cabeça; que entravam 

vazios e lá se iam cheios, e que era necessário acabar com este estado de 

coisas, pois não faltavam recursos à terra para pôr-se livre e independente. 

Pediu-lhe o clérigo que não se pronunciasse assim pois que era o rei o 

senhor de tudo quanto possuía o vassalo, e que cometia grande crime quem 

falava em levante. Contou o Tiradentes que erguera-se dirigindo-se ao 

clé rigo, e que lhe dissera encolerizado, como se vivo o quisesse devorar: 

— Sabe o que diz sr. dr.? Isto não é levantar, é restaurar a nossa terra, 

pois somos tratados piores do que negros! O governador que acaba de 

chegar, continuou ele, veio insinuado a não consentir que ninguém possua 

mais de dez mil cruzados, e trouxe a recomendação para ter a todos 

sopitados, e de prender sob qualquer pretexto, remetendo a quem quer que 

seja para o reino. Aplaudiram-no todos os homens. Então o clérigo, cheio 

de medo, lhe fez ver que ignorava tudo isto, e que a ser assim, como pensava que era, podiam-se pôr fora da obediência de um rei tirano. 

Satisfeito o Tiradentes, continuou nestes termos: 

— Deixe sr. dr. que todos havemos ter ouro, e com vm. já temos 

dezesseis ou dezoito pessoas grandes; está resoluto todo o povo; e 

contamos com um homem muito ilustre e de muito saber, e de caráter, 

assim como vmc., que nos encaminhará. 

Terminou o Tiradentes dizendo que depois disso ficaram muito 

amigos e separaram-se. 

No dia seguinte partiram o alferes, o seu pajem e o piloto, e no meio 

do caminho separou-se o Tiradentes de Antônio de Oliveira, o qual foi 

cuidar de suas medições, sem saber a fatalidade do encontro a que o levara 

a sua má estrela! 

Passando o padre Manuel Rodrigues da Costa pela Varginha do 

Lourenço lhe perguntou o estalajadeiro: 

— Sr. padre é certo que se quer fazer por aqui uma Europa? 

O padre acionou com os ombros, respondendo: 

— Eu sei?... Assim se diz... E seguiu o seu caminho. 

Como o estalajadeiro quisesse colher mais algumas notícias, não pôde 

deixar de receber ao capitão João Dias da Mota com esta saudação: 

— Sabe que mais, senhor capitão, há valentões que pretendem se 

levantar com a terra! 

— São coisas do Tiradentes, voltou-lhe o capitão, que assim anda por 

aí a dizer. 

Perguntou-lhe depois o capitão se passara por ali o alferes e se o 

ouvira falar no levante. 







4

Respondeu-lhe João da Costa que passara o padre Manuel Rodrigues, 

e improvisando na forma do costume, acrescentou que o padre dissera que 

era certo o levante.   

Comunicou-lhe por sua vez o capitão que seguira um postilhão para o 

Rio de Janeiro, por que o governo era também entrado nisso! Retorquiu-lhe 

o estalajadeiro que o levante era projeto dos crioulos da terra. E o capitão 

lhe observou que era coisa que se não podia realizar sem a cooperação do 

general! 

Daí há dias chegava a estalagem da Varginha do Lourenço o tenente-coronel Basílio de Brito. Apeava-se à mesma hora, entrava para o mesmo 

quarto, e sentava-se à mesma mesa em que cearam o Tiradentes  e o piloto. 

Convidou o estalajadeiro para acompanhá-lo na refeição, e começaram a 

comer juntos com a maior familiaridade. À proporção que comia e bebia 

dava o estalajadeiro com toda facilidade notícias do que ali se tratara. Com 

grande e oculto contentamento ouvia o tenente-coronel tão importantes 

pormenores, e dissimuladamente lhe ia arrancando interessantes novas, que 

tão necessárias lhe eram para sua missão .  Contou-lhe mais o estalajadeiro 

que por ali passara o mestre de campo Inácio Pamplona com um soldado 

pago, levando ordens do visconde general muito apertadas para ir examinar 

um descoberto em Tamanduá, e que lhe comunicou ficar o mesmo general 

aprontando uma numerosa guarda, a qual ia ele esperar à sua casa. 

Perguntou depois o estalajadeiro pela cobrança da derrama, e 

assegurou-lhe o tenente-coronel que se não efetuaria, dando-lhe por motivo 

a decadência das minas e a bondade do governador, o qual esperava 

instruções da Corte. Ponderou-lhe que outro no seu caso a cobraria 

enquanto houvesse o que cobrar. Fez-lhe então ver o estalajadeiro que não 

fora essa a linguagem que ali tivera um oficial militar ou pago em viagem 

para o Rio de Janeiro. 

Era isso o que queria o tenente-coronel, e sem nunca pronunciar o 

nome do oficial, nem dizer que o conhecia,  lhe foi extorquindo a confissão 

com muito jeito. 

Respondendo o estalajadeiro às suas perguntas, narrou-lhe que tal 

acontecera pelo meado da quaresma; que já tinha o oficial seus cabelos 

brancos e que falara com muita liberdade .  Exagerando a narração dos fatos 

que ouvira, como se os presenciasse, contou-lhe o palrador do estalajadeiro 

que ali naquele mesmo lugar assistira a questão do Tiradentes com o semi-clérigo, e os dozes sujeitos que os escutavam, os quais por pouco que não 

mataram o pobre ordinando .  

No sítio das Bananeiras descansou o Tiradentes à sombra das árvores 

deitado negligentemente em uma esteira .  Aí o foi encontrar o capitão João 

Dias da Mota, levado pela sua má estrela;     e como se o malfazejo gênio 

tomara a figura do alferes, as suas palavras eram de perdição para aqueles 

que as ouviam! 







5

Declarou-lhe o alferes positivamente que vinha para o Rio de Janeiro 

tratar do levante por causa da derrama. Perguntou-lhe o capitão enquanto 

montaria a capitação. Respondeu o alferes que em cem arrobas para a 

Fazenda Real, cabendo oito oitavas a cada pessoa por ano.     Voltou-lhe o 

capitão que não havia remédio senão pagar-se, e o Tiradentes erguendo-se 

furioso, calçou as botas, e declarou que não se pagaria por que tinham os 

mineiros por si pessoas muito grandes para se levantar e proclamar a 

república. 

Vendo-o o capitão tão inflamado, com os olhos injetados de sangue, e 

as faces afogueadas, procurou acalmá-lo, ponderando que o 

estabelecimento da república não seria mau, mas que nem se meteria nisso, 

nem queria falar ou saber de semelhante projeto. 

Seguiu depois cada um o seu destino. Daí há dois dias passando o 

capitão João Dias da Mota pela casa de Inácio Pamplona, levou-o ainda a 

sua má estrela a apear-se para abrigar-se debaixo de tão perigoso teto. Aí 

narrou pelo modo que lhe fez conta toda a prática que tivera com o 

Tiradentes naquele fatal encontro, sem esquecer o que também ouvira ao 

padre Manuel Rodrigues da Costa no rancho da Varginha do Lourenço, e 

sem saber que ali o estavam escutando as terríveis orelhas do novo Dionísio. 

No caminho entre a Rocinha do Fagundes e a Fazenda das Cebolas 

encontrou o alferes alguns tropeiros e como de costume não quis deixar de 

lhes falar no levante, na independência das Minas e na proclamação da 

república. Tomaram os pobres rústicos o alferes à sua conta, e começaram 

a chasqueá-lo. Não gostou o Tiradentes da graça e apressou a sua marcha 

para se pôr fora das apupadas. Sucedeu passar pelos mesmos tropeiros o 

furriel do regimento da cidade do Rio de Janeiro, Manuel Luís Pereira e 

como os homens galhofavam do caso e riam a mais não poder, lhes 

perguntou a causa. Contaram-lhe que era ele um doido, o qual lhes pregava 

que se quisessem conseguiriam viver independentes de Portugal. 

Continuando o furriel veio encontrar o alferes já perto da situação de seu 

sogro, pois era casado com a filha do proprietário da Fazenda das Cebolas. 

Viu então que era dele que falavam os tropeiros, e nem o alferes lhe deixou 

mais em dúvida, pois que reproduziu a conversação e não gostou  que o 

furriel discordasse de sua opinião manifestada sem tino nem habilidade. 

Separaram-se, e o furriel não perdeu o seu tempo. 

Como o alferes pela sua digressão a S. João del-Rei, talvez com o 

desejo de tocar no sítio que possuía ao pé da Rocinha da Negra, no Porto 

do Meneses, na barranca do Rio Paraibuna, freguesia de Simão Pereira, 

alongasse por demais a viagem tomando o caminho novo do Rio de 

Janeiro, veio ainda a encontrá-lo o coronel Joaquim Silvério dos Reis, que 

saíra muito depois, pois deixara Vila Rica no dia 19 de abril. 







6

Não pôde o Tiradentes abster-se de lhe falar na conjuração. Queixou-se amargamente do tenente-coronel Francisco de Paula a quem atribuía o 

não estar tudo já feito pela sua imbecilidade. 

Contou-lhe mais que vinha para o Rio de Janeiro com a intenção de 

voltar logo para Vila Rica, porque estava a chegar a fragata que devia 

conduzir os quintos para Portugal e era necessário surpreendê-los, como 

ficara ajustado entre os conjurados, e que, no caso do vice-rei lhe negar o 

passaporte, fugiria e iria assassinar o governador. 

Seguindo para o Rio de Janeiro, tinha o alferes adiantado a sua 

viagem, e no sítio do Ribeirão tomou por companheiro o seu colega Matias 

Sanches Brandão. Havia nascido o mesmo na Cachoeira do Campo, e era 

mais velho que o Tiradentes nove anos, pois contava cinqüenta, e ambos 

marcavam passos no posto de alferes do mesmo regimento. Viviam porém 

diametralmente em oposição. Falava o Tiradentes a não cansar,  e era 

Matias Sanches Brandão excessivamente surdo a não poder escutá-lo. Ligavam-se, andavam juntos e juntos foram morar; mas não se estimavam, 

nem o Tiradentes contava um só amigo entre seus colegas. Como surdo 

fazia-se Matias Sanches Brandão desentendido do que lhe contava o seu 

camarada em relação ao levante, e dizia a quem o queria ouvir que formava 

bem pouco conceito da capacidade de seu colega por ser tido em conta de 

homem rústico e atroado. 

Na cidade do Rio de Janeiro, onde se achava pela terceira vez, 

conhecia o Tiradentes muitas pessoas pela sua prenda de tirar dentes e 

sobretudo de substituí-los, arte então mui pouco vulgarizada; mas não tinha 

amizades particulares a que se socorresse para gozar da hospitalidade. 

Alugou pois uma casa na Rua de S. Pedro    para onde foi habitar com o seu 

colega, companheiro de viagem. 

Logo que montou a sua casa, como pôde, foi o Tiradentes ao quartel 

do regimento de artilheria visitar o ajudante João José Nunes Carneiro, que 

adoecera. Vira-o a primeira vez na comarca de Sabará, onde nascera o 

mesmo ajudante. Pensava o Tiradentes que a amizade contraída na infância 

e os laços do patriotismo, serviriam de base a uma aliança política. Mal se 

avistaram, lhe perguntou o ajudante qual era o fim da sua viagem, e 

dissimulando o Tiradentes por alguns instantes, pois que o não conseguiria 

fazer por muito tempo, lhe respondeu que viera à compra de escravos. 

Pediu-lhe o ajudante notícias da capitania, as quais lhe deu ele 

prontamente, dizendo que o tenente-coronel Francisco  de Paula ficava 

muito desgostoso por não atendê-lo o governador; a tropa do mesmo modo 

por falta de pagamento, e o povo não menos pela derrama que se esperava, 

e pelos excessivos direitos do registro de Matias Barbosa, os quais 

pagavam-se à boca do cofre. 

Depois destas notícias, pediu-lhe o alferes Joaquim José uma conversa 

mais particular. Encaminhou-o o ajudante para o seu quarto e aí sentados 







7

versou primeiramente a prática sobre a moléstia de que se queixava o 

ajudante, seu curativo e a pouca esperança  que tinha de seu 

restabelecimento. Dirigindo o Tiradentes a conversação segundo a bússola 

da sua mania, aconselhou-lhe a mudança de ares, exagerando a bondade 

dos da província que a ambos vira nascer, e ajuntou que a situação dos 

povos era desgraçada, mas que a terem a resolução dos anglo-americanos 

ou cada um o seu ânimo, poderiam ser felizes, contar com tropa bem paga e 

possuir todo o necessário para as comodidades da vida porque o país não só 

era abundante de ouro e pedras preciosas como também produzia tudo -

quanto era preciso para o seu desenvolvimento industrial para o que não 

faltavam homens inteligentes, e bom seria que as capitanias do Rio e S. 

Paulo também se dessem às mãos e cooperassem todas unidas para a 

liberdade. 

Encontrou porém o Tiradentes o ânimo do enfermo pouco disposto a 

sua missão, e até conheceu-lhe das próprias palavras e gestos o quanto 

errado andara em lhe falar, pois que o ajudante procurava também por sua 

parte obter informações a respeito de suas asserções, sondando-o. Limitou-se por tanto o alferes a dizer que não sabia do ânimo de outrem, mas que 

ele por si teria bastante coragem para subir ao palácio e suspender o vice-rei caso fosse coadjuvado pela tropa. Revoltou-se o ajudante, e o Tiradentes 

disfarçando, desculpou-se a  seu modo. Ponderou-lhe que apenas discorria, 

e retirou-se sem que ao menos lhe pedisse segredo do que tão 

indiscretamente lhe comunicara. 

Nenhum conhecimento tinha o Tiradentes das línguas estrangeiras, 

mas por uma impostura, que noutro seria pedantismo,  e que nele 

degenerava em ostensiva jatância, muniu-se por empréstimo ou compra de 

alguns livros franceses e ingleses sobre as leis e a história dos Estados 

Unidos, e andou pelas casas das pessoas que conhecia a lhes pedir que 

traduzissem certos pedaços que lhes marcava de antemão como quem tinha 

necessidade de inteirar-se da matéria, para a qual nenhumas habilitações 

possuía. 

Tendo chegado a esta capital Francisco Xavier Machado, o qual 

recolhia-se do destacamento de Jacobina, na capitania da Bahia, vindo por 

mar, encontrou-se o Tiradentes com este velho conhecido que exercia o 

posto de porta-estandarte em seu regimento; cumprimentaram-se 

mutuamente e o Tiradentes ficou de procurá-lo daí há dias. 

Não deixou de cumprir a sua promessa, e dirigiu-se à sua casa levando 

um livro em francês, em oitavo, com capa de papel pintado. Era o porta-estandarte filho do reino; contava trinta e quatro anos e adquirira na Europa 

o uso da língua francesa, da qual vertia com facilidade. Apresentou-lhe o 

Tiradentes o livro, que não era mais do que a coleção de leis 

regulamentares dos Estados Unidos, e pediu-lhe que traduzisse um 

capítulo, que trazia marcado. Satisfeita a primeira curiosidade, folheou o 







8

Tiradentes e levou muito tempo a procurar outro lugar, com o qual não 

deparou, e retirou-se afinal, deixando-lhe ficar a obra, sem dúvida para ser 

apensa à devassa como foi. 

Visitava o alferes ao sargento-mor Simão Pires Sardinha, morador à 

Rua do Rosário, o qual conhecia perfeitamente a língua inglesa. Começou o 

Tiradentes a ocupá-lo em traduções verbais de obras escritas em inglês 

sobre as coisas da América do Norte. Era porém Sardinha homem de muita 

perspicácia e, conhecendo pelas conversas do alferes o seu intento, 

procurou com prudência evitá-lo para não envolver-se numa questão cujo 

caminho bem previa aonde ia ter. Devolveu pois os livros ao alferes e 

começou daí em diante a negar-se às suas visitas, e a prevenir as pessoas de 

seu conhecimento, com as quais falava o alferes, que fugissem dele, que 

estava doido, furioso. 

Entretanto chegara ao Rio de Janeiro a terrível sombra do pobre 

Tiradentes. Vinha o coronel Joaquim Silvério dos Reis, a par e passo 

observar a sua presa. 

Comprometera-se o governador a mandar, quer por bem quer por mal, 

à presença do vice-rei o delator da conjuração. Ocultando o seu 

compromisso, persuadiu o governador artificiosamente ao coronel que 

viesse visitar o vice-rei e lhe contasse também, as novidades que sabia. 

Anuiu o espião livremente e da melhor vontade a persuação, e partiu no dia 

19 de abril  com toda brevidade para esta cidade, trazendo carta na qual 

participava o visconde de Barbacena ao vice-rei que o portador podia 

servir-lhe de espia nas tentativas do alferes Joaquim José da Silva Xavier 

por isso que era  — amarga ironia!  — particular amigo do mesmo, bem 

como para averiguações dos cúmplices que afiançava ter o mesmo alferes 

na cidade do Rio de Janeiro, segundo a asserção do sobredito coronel. 

Apresentou-se o coronel ao vice-rei, que o ouviu cuidadosamente, e 

lhe disse depois que o Tiradentes era um louco e assim todos os mais que o 

seguiam, e que as suas pretensões não passavam de castelos armados no ar. 

Talvez na sua opinião nem valesse a pena dar-lhe a importância que lhes 

concedera o visconde-general, e que entretanto o obrigava a tomar 

conhecimento do fato para sobre ele providenciar. Seguiu o coronel as 

instruções que lhe prescreveu o vice-rei e foi morar em uma casa da Rua de 

S. Pedro, em frente à casa do Tiradentes, donde pudesse vigiá-lo com toda 

a segurança da diligência de que se incumbira, e com todo o zelo do real 

serviço. Satisfeito de sua missão, escreveu Joaquim Silvério ao visconde de 

Barbacena comunicando-lhe o que ia ocorrendo. 

Apesar do aviso e conselhos do coronel Alvarenga, continuava o 

alferes Tiradentes na sua imprudente propaganda sem método, sem tino e 

sem esperança de resultado algum para seus fins. Não procurava nem era 

procurado por pessoa alguma de consideração a não ser o sargento-mor 

Simão Pires Sardinha, que apenas por duas vezes o recebeu em sua casa à 







9

Rua do Rosário. Limitava-se pois a conviver com pessoas de pequena 

esfera, passando os dias pelas lojas de negócio e casas de mulheres 

perdidas, onde em altas vozes e sempre gesticulando, ou falava nos seus 

projetos de meter as águas da Tijuca ou Andaraí na cidade, e de estabelecer 

armazéns na praia da Saúde e barcas de passagens, ou punha-se a declamar 

com azedume, segundo o seu estilo, a favor de seus planos de república, 

atraindo a atenção pública e promovendo cenas de escândalo. 

Todos os ditos e todas as ações do Tiradentes, ainda mesmo as mais 

insignificantes e pueris, eram cuidadosamente levados ao conhecimento do 

vice-rei, o qual preparando-se para combater a vasta e horrorosa 

conflagração de três importantes capitanias, mandou aprontar segredos nas 

fortalezas das ilhas das Cobras e Vilegaignon e dos morros do Castelo e 

Conceição, e como se contasse com um número prodigioso de vítimas, 

converteu também os cubículos do hospital da Ordem da Penitência e da 

Relação, e até os do seu próprio palácio, em prisões secretas. 

O povo, que também tem seus instintos, pressentia todos esses 

rumores e predisposições, e apontava de antemão as vítimas .  Acreditou o 

vice-rei piamente na horrorosa conflagração de que tanto se arreceava o 

visconde de Barbacena, e começou a tomar as suas medidas no mesmo 

gênero e gosto, de modo a fazer valer os seus serviços. Mudou os oficiais 

de seu esquadrão, rodeando-se dos que lhe pareciam mais fiéis ou menos 

suscetíveis de serem tentados pelos conjurados e dispôs a substituição do 

regimento da capitania de Minas Gerais por outro do Rio de Janeiro, além 

do reforço de mais duas companhias de infantaria. Ordenou que se 

procedesse a um recrutamento em regra, e para não pôr de sobreaviso o 

povo e não espantar a presa, espalhou a balela de que  uma nova esquadra 

francesa ameaçava invadir o porto do Rio de Janeiro. Escreveu para a Corte 

de Lisboa pintando com vivas e exageradas cores as desgraças que 

ameaçavam a florescente colônia portuguesa, o rico celeiro da mãe pátria, 

que lhe pagava os tributos em arrobas de ouro e de diamantes. 

Temendo que o Tiradentes se escapasse, e não confiando no coronel 

Joaquim Silvério dos Reis não quis o vice-rei dar o sinal do alarma com a 

prisão precipitada do alferes. Mandou pois vigiá-lo dia e noite, quando 

sabia que era um pobre doido e que nem um séquito tinha na cidade. 

Se o Tiradentes fosse o chefe de uma conspiração que tivesse a peito a 

libertação de sua pátria, teria também agentes seus que o trouxessem tão 

esclarecido do golpe que se premeditava contra ele como a seu respeito 

presumia ter o vice-rei. Nada suspeitou quanto à vinda de Joaquim Silvério 

ao Rio de Janeiro, nem quanto a sua residência em frente a sua casa, e nem 

procurou sabê-lo. Não ignorando que o mesmo se achava iniciado em todos 

os mistérios da sublevação e que se interessava aparentemente pelo seu 

bom êxito em conseqüência das suas dívidas para com a Fazenda Real, 

nunca lhe perguntou o que estava fazendo a prol da conjuração, nem o 





10

convidou para ajudá-lo a trabalhar e aliciar gente, e dispor de todos os 

meios para o cabal desempenho de sua tarefa. Sem nenhuma comunicação 

com os conjurados, sem dar um passo para a conjuração, limitava-se a 

propaganda infrutífera numa declamação vã, e tão desasada pela acrimônia 

de suas expressões e grosseria de seus gestos que afugentava em vez de 

aliciar prosélitos. 

Vigiavam-no, seguiam-lhe os passos; escutavam-no atentamente 

espias misteriosas postadas às portas das casas que ele freqüentava, e só o 

soube quando uma pessoa condoída da sua situação lhe mandou por outra 

adverti-lo do perigo que o ameaçava, e ele com vergonha, dissimulou a sua 

admiração, e asseverou que já o desconfiava. 

Encontrando-se o sargento-mor Simão Pires Sardinha com o porta-estandarte Francisco Xavier Machado, quando passavam pela Rua dos 

Ourives, chamou o sargento-mor ao porta-estandarte de parte e pediu-lhe 

que avisasse ao Tiradentes que pusesse grande prudência nos seus passos 

por isso que era vigiado por duas sentinelas que de noite e de dia o 

observavam. Despertou-se a curiosidade de Francisco Xavier Machado e 

moveu-o a inquirir a causa. Respondeu-lhe Sardinha que nada sabia, porém 

que o avisasse. E como esta nova recomendação lhe aguçasse mais a 

curiosidade insistiu o porta-estandarte em interrogá-lo se conhecia ao 

menos algum indício que autorizasse semelhante procedimento. Repetiu-lhe o sargento-mor que o avisasse, que talvez ele soubesse pelo que era. 

Instou novamente o porta-estandarte, ajuntando que não poderia ser por 

algum extravio de ouro, ou de diamantes, por isso que entrando em casa do 

alferes muitas vezes, e repentinamente nunca percebeu coisa alguma que 

desse lugar a menor desconfiança. Limitou-se ainda o sargento-mor a sua 

lacônica recomendação, que o avisasse, e assim se despediram. 

Ambos porém sabiam a causa da espionagem que sofria o alferes 

Tiradentes; mas nestes bons dias de Luís de Vasconcelos e do visconde de 

Barbacena vigoravam as ordenações do livro 5º e o Evangelho do Santo 

Ofício. Trazia-se no rosto a máscara de Tartufo, e nos lábios a palavra de 

Talleyrand, dada ao homem por Deus para encobrir o seu pensamento! Era 

portanto grande o número dos hipócritas e havia-os tanto em política como 

em religião. 

Via-se o alferes Tiradentes na mais deplorável circunstância de sua 

vida. Iam-lhe escasseando os recursos e apenas contava no seu bolsinho por 

toda a sua fortuna uma dobla. Fez uma pequena transação mercantil com o 

sargento-mor José Correia, e não lhe foi possível obter a importância. 

Incumbiu da cobrança ao alferes da cavalaria auxiliar da capitania de Minas 

Gerais Jerônimo de Castro e Sousa, e dirigindo-se à sua casa soube que 

nenhum resultado havia colhido de suas diligências. Pediu-lhe o adiantamento da quantia e não a teve o alferes Jerônimo de Castro e Sousa para lhe 

emprestar. Queixou-se então amargamente de suas infelicidades, e 





11

chegando à janela, retirou-se aflitíssimo. Os implacáveis granadeiros, no 

seu disfarce do costume, postados em frente à casa em que se achava o 

alferes e com os olhos pregados nas janelas, o vigiavam! 

Para tirar-se das suas dificuldades resolveu-se a desfazer-se do seu 

mulato e o vendeu ao sargento-mor Manuel Caetano, mas não podendo 

realizar-se logo o pagamento; ficou também a entrega adiada por uns 

quatro dias. 

Neste estado se achava o Tiradentes; pobre desvalido, e sem crédito 

para tentar o levante e proclamar a independência de três províncias; e 

merecendo até de seus amigos o labéu de doido, quando Francisco Xavier 

Machado. cumprindo a recomendação de Simão Pires Sardinha, dirigiu-se a 

sua casa e começou por inquirir que desordem havia feito, pois que lhe 

asseguravam que dois sujeitos o seguiam observando continuamente os 

seus passos. Respondeu-lhe o Tiradentes que há dias que entrara nessa 

desconfiança mas sem ligar-lhe maior importância; e sabendo que o aviso 

lhe vinha de Simão Pires Sardinha procurou entender-se diretamente com o 

sargento-mor para melhores informações. 

No dia seguinte foi o alferes quem procurou o porta-estandarte em sua 

casa. Estava bastante assustado. Não restava dúvida alguma; dois vultos  de 

capotes escuros acompanhavam-no constantemente. Eram soldados 

granadeiros, que por disfarce haviam raspado os bigodes. Fez-lhe ver 

Francisco Xavier Machado que esta última cir cunstância tornava a 

espionagem mais grave, pois que os soldados não se disfarçariam por tal 

modo senão com ordem superior. Cresceu a perturbação ao pobre 

Tiradentes, a quem apesar de toda a trama muitas vezes assustava o simples 

cair de uma folha, e retirou-se sem saber que medida tomasse para sua 

salvaguarda. 

Se o seu olhar já era espantado, como dizia o coronel Alvarenga, ainda 

tornou-se pior com as sentinelas disfarçadas, as malditas vigias que lhe 

seguiam as pegadas, que o não perdiam de vista, e que mudas e surdas para 

todo o mundo, só buscavam estudar-lhe os movimentos e ouvir as suas 

palavras. A sua imaginação, que se ressentia do ardor do seu cérebro, lhe 

exagerava o perigo. Inquieto, não entrava, não saía de qualquer casa sem 

olhar para um e outro lado, e sempre os implacáveis vultos, mudos, 

impassíveis como autômatos, seguindo-o, e vigiando-o de dia e de noite. 

Resolveu-se acabar com essa cena de espionagem de que se tornara o 

objeto de pública curiosidade, pois que o sargento-mor Simão Pires 

Sardinha dizia por toda a parte, e recomendava a todo o mundo que fugisse 

dele porque estava doido e doido e endemoninhado. Concebeu o plano de 

afastar-se da cidade, caminhar para um lugar deserto, e atrair os vultos 

para, arrancando da espada, cair sobre eles e fazê-los em postas. Era 

arriscado o acometimento mas tinha o Tiradentes a bravura da insânia . 

Felizmente encontrou-se com o porta-estandarte, e como não era homem 





12

que fizesse nada à surdina, patenteou-lhe todo o seu desígnio. Ouviu-o 

Francisco Xavier Machado e prudentemente o fez entrar na razão de que se 

desvairava, pois  devia refletir que talvez aqueles homens fossem 

autorizados pelo vice-rei, e que nesse caso maltratando-os procuraria a sua 

última ruína; que pensasse bem e modificasse o seu ardentíssimo gênio 

para não amontoar delitos sobre delitos, e que, a querer tomar o seu 

conselho, dirigisse-se antes ao vice-rei e lhe representasse que a serem 

aqueles homens mandados por ele sofrê-los-ia com paciência, mas que a 

não ser assim merecia a mais pronta providência um caso que já passava a 

ser escandaloso . 

Aceitou o Tiradentes o conselho, que lhe pareceu cordato e digno de 

um colega, o qual nenhuma amizade lhe tinha, como provou pelo tempo 

adiante    mas que talvez se condoía de sua má estrela. Dirigiu-se ao vice-rei 

e expôs-lhe aquela circunstância de ser observado por  toda a parte por 

soldados disfarçados, e que se era delinqüente o castigasse. Como tinha inimigos poderosos por causa de seu projeto do encanamento das águas do 

Andaraí temia que o não envolvessem no levante que se dizia haver em 

Minas .  Ouvindo-o com a mais fingida bondade contentou-se o vice-rei com 

lhe responder que nada sabia. Pediu-lhe então o alferes que consentisse no 

seu regresso para aquela capitania, visto ter acabada a licença. Aconselhou-lhe o vice-rei que se deixasse ficar, que não se mostrasse tão inconstante, 

pois que ele próprio se encarregaria de mandar reformar a sua licença, 

porque era seu amigo! 

Retirou-se o alferes desconsoladíssimo do palácio e em caminho 

encontrou-se com o seu mau gênio. Como querendo patentear-se mais seu 

amigo do que o mesmo vice-rei, que era da escola do visconde de 

Barbacena acerca dos sagrados deveres da amizade, avisou-o o coronel 

Joaquim Silvério que tivesse conta em si, que se retirasse pois que o vice-rei, informado de suas práticas, andava com grande cuidado sobre ele, e 

mais dia menos dia seria preso. Era o beijo do Iscariota! Com a bolsa 

recheada do preço da traição vinha sentar-se Judas à mesa de Jesus Cristo. 

Pensou o Tiradentes em fugir. Arranjou a sua mala colocando todos os 

objetos de seu uso, e o inseparável estojo de dentista, e muniu-se de um 

bacamarte, que pediu emprestado ao seu camarada Francisco Xavier 

Machado, o porta-estandarte de seu regimento . 

Estava pronto para partir, mas para onde iria? 





CAPÍTULO XII 



REFÚGIO E PRISÃO DE TIRADENTES 







13

Mais duas vítimas, o capitão Fortes e 

Manuel José de Miranda.  — Dispõe-se o 

Tiradentes a partir para    a fazenda de 

Marapicu do mestre-de-campo Inácio de 

Andrade. — Cartas de proteção. — Oculta-se o Tiradentes enquanto não efetua a fuga. 

— A viúva d. Inácia Gertrudes.  — O 

contratador Domingos Fernandes.  — O 

Tiradentes homiziado.  — Alarma no 

palácio do vice-rei  — Entrevista do padre 

Inácio Nogueira com o Tiradentes. —  Pede 

o Tiradentes novas do que se passa ao 

coronel Joaquim Silvério.  — Os dois 

padres.  — Prisão do padre Inácio Nogueira.  — Confessa o padre o esconderijo 

do Tiradentes  — Cerco da casa de 

Domingos Fernandes.  — Dispõe-se o 

alferes a resistir, mas entrega-se à prisão 

facilmente.  — Prisão do capitão Fortes, de 

Manuel José de Miranda e de Domingos 

Fernandes. — Seqüestros. —Indiferença do 

povo. 



Lembrou-se o Tiradentes que nas difíceis circunstâncias em que se 

achava só um homem lhe podia valer, e esse homem era Manuel Joaquim 

de Sá Pinto do Rego Fortes, capitão de regimento de voluntários reais da 

cidade de S. Paulo, que havia chegado ao Rio de Janeiro em companhia de 

Antônio de Morais. Conhecia-o desde que estivera no destacamento da Rocinha, em 1782, e já se tinham falado por três vezes depois da sua chegada 

a esta capital. Sabia que se hospedara com o seu amigo Antônio de Morais 

e um criado, que trouxera consigo, em casa do mestre-de-campo Inácio de 

Andrade Souto Maior Rendon, à Rua dos Quartéis. Possuía o  mestre-de-campo uma fazenda em Marapicu, denominada Engenho do Mato Grosso, 

e para logo concebeu o Tiradentes o plano de refugiar-se nela e ocultar-se 

até que pudesse seguir para a capitania de Minas Gerais. Sem passaporte ou 

qualquer outro salvo-conduto a que atendessem os guardas dos registros , 

esperava obter da proteção do  mestre-de-campo algum guia prático que o 

levasse por veredas pouco trilhadas à capitania de Minas Gerais. Contava 

que já a essa hora estaria a conjuração de colo erguido, e levantado o povo 

por toda a parte. Por isso à objeção feita por seus conhecidos acerca da 

dificuldade em que se ia envolver apresentando-se ao governador-geral em 

pura desobediência para com o vice-rei, somente respondia com a 

exclamação:  — Ah se eu me apanho em Minas!   





14

Disfarçando-se como melhor lhe foi possível, dirigiu-se o alferes à 

casa a que se acolhera o capitão Manuel Joaquim. Eram 8 horas da noite de 

6 de maio quando subindo a escada encontrou-o numa sala. Expôs-lhe o 

Tiradentes a que ia, e como o capitão apenas o cumprimentava e nenhum 

laço de amizade os ligava, procurou o alferes interessá-lo na sua fuga pelo 

lado de espírito de classe. Disse que receava que o vice-rei lhe quisesse 

armar meios e modos de lhe arranjar uma baixa, pois tendo-se concluído  a 

licença não consentia que regressasse, e estava-o demorando sob pretexto 

de que era seu amigo e sabia quanto ele gostava da terra. Atribuía 

semelhante desígnio ao desejo de vingança por censurar de seu governo 

com toda a liberdade, criticando alguns de seus atos. Pretendia pois retirar-se, fosse como fosse, para que não desse causa a sua demora à pretendida 

baixa. 

Condoeu-se o capitão levado de suas palavras e com a maior 

facilidade escreveu a seguinte carta, com endereço a Inácio de Andrade 

Souto Maior Rendon: 

“Meu prezadíssimo amigo e senhor do coração. O portador desta por 

não gostar de algumas coisas que tem visto nesta cidade e falar com alguma 

paixão e razão vê-se vendido e, segundo julgam os prudentes, em termo de 

alguma perdição, porque lhe têm tomado os postos. Ele é um homem de 

bem, e por isso eu me condôo do seu incômodo. V. S. como tão honrado 

creio que lhe acontecerá o mesmo, e nesta certeza eu o encaminho para essa 

ilustre casa, a fim de que V. S. o ponha em salva terra, como espero. Deus 

guarde a V. S. como deseja o seu amigo do coração.” 

Não quis assinar, e entregou a carta ao alferes. Apareceu então Manuel 

José de Miranda, que era quem tomava conta da casa, e geria os negócios 

do mestre-de-campo, do qual era amigo e compadre. 

Ao seu amigo e hóspede, apresentou o capitão Manuel Joaquim o 

Tiradentes e pediu também para ele o seu patrocínio. Não opôs Manuel 

José de Miranda o menor obstáculo; anuiu por complacência, e pegando da 

pena escreveu ali mesmo uma carta em que começando por dar conta dos 

negócios que tinha a seu cargo acabou por interessar-se pelo alferes, que 

ele via pela primeira vez. Rezava a carta: “O portador desta me pede que V. 

S. o encaminhe, e ele melhor expressará a sua tenção, pois na ocasião se vê 

bem vexado. Ele é meu patrício e conhecido a quem desejo que não tenha 

incômodo por falar verdades quando neste tempo só as lisonjas mentirosas, 

e vaidosas adulações é que agradam aos maiores, e por este motivo os 

homens de bem se vêem neste tempo abandonados.” 

Não hesitou Manuel José de Miranda em assinar, como deixara de o 

fazer o capitão Rego Fortes. Tornou-se o alferes ainda mais exigente, sem 

calcular o enorme sacrifício que acabava de obter daqueles desgraçados, 

que tão fatal proteção lhe dispensavam com favor de semelhante quilate. 

Pediu que lhe arranjassem condutor até Marapicu por não saber o caminho, 





15

e ficou de remeter as suas malas para dali empreender a viagem ao sítio do 

Piabanha, donde seguiria em canoa, e despediu-se. 

Caiu então em si o compadre do mestre-de-campo, e ficou por muito 

tempo abismado em profunda meditação como se pressagiasse alguma desgraça, e confiou depois ao seu amigo capitão Rego Fortes as suas 

apreensões a respeito do alferes, pois não via na sua fuga senão o efeito de 

criminosas ações. Acreditava o capitão sinceramente no alferes e mostrava-se tranqüilo. Conversaram os dois amigos ainda por algum tempo. 

Recolheu-se depois o capitão ao seu quarto deixando Manuel José de 

Miranda arrependido de haver escrito a carta, a passear assustado, inquieto 

e pensativo até à meia-noite. A essa hora tomou casa o porta-bandeira 

Antônio Nunes Vila Fortes, que andava de ronda à cidade, e encontrou 

ainda acordado Manuel José de Miranda, e entregue aos seus terríveis 

pensamentos apreensivos; e levaram a conversar por longo espaço.   

No dia seguinte vieram trazer à casa do mestre de campo Inácio de 

Andrade a mala do alferes Tiradentes, e deixaram-na ficar ao capitão Rego 

Fortes. Ou levado de suas apreensões ou no firme propósito de negar-se às 

importunações do alferes, tinha o gerente da casa desaparecido. 

Tomara o Tiradentes a resolução de ocultar-se até que pudesse realizar 

a sua fuga; mas onde iria ele esconder-se? Olhou em torno de si e não viu 

uma casa na extensíssima cidade do Rio de Janeiro na qual a amizade lhe 

oferecesse a mais pequena guarida. Lembrou-se porém que neste mundo 

havia uma alma que lhe devia reconhecida gratidão. Tinha ele logo que 

chegou ao Rio de Janeiro procurado visitar uma pobre viúva a fim de 

inteirar-se do estado da saúde de sua filha, já entrada em anos, e a quem 

fizera um curativo extraordinário. Padecera a moça de um pé, o qual 

lastimava uma chaga que, zombando dos receituários dos físicos, tornara-se 

cancerosa. Sabendo uma mulata, que o merecimento do Tiradentes não se 

limitava a prenda de dentista, pois conhecia a virtude de muitos medica-mentos particulares, apresentou-o à viúva, e com tanta felicidade para a 

mãe e filha que em dois a dois e meio meses operava-se a cura com o emprego de uma água misteriosa. 

Não hesitou mais o alferes e foi à noite à travessa da Alfândega, perto 

da igreja de Nossa Senhora Mãe dos Homens, bater à porta da casa de d. 

Inácia Gertrudes de Almeida. Expôs-lhe a necessidade. Precisava refugiar-se por dois ou três dias enquanto se dispunha a passar-se para uma roça em 

Marapicu, e rogou que lhe indicasse uma casa. A curiosidade, tão natural 

nas mulheres, excitou a viúva a interrogá -lo sobre a causa de sua desgraça e 

perseguição. 

Fantasiou o alferes um conto. Era ainda moço quando ficou por fiador 

de um homem residente em Minas Gerais. Sobrevieram desavenças sobre o 

pagamento e, quando menos esperava, aconteceu tirarem a vida ao seu 

contendedor e esse crime lhe foi imputado com toda a razão e 





16

verosimilhança. Era o seu contendedor valido do governador, e pois não lhe 

restava outro recurso senão o refúgio até poder provar a sua inocência. 

Tendo a viúva uma filha solteira não lhe pareceu decente recolhê-lo 

como era de seu desejo. Prometeu-lhe porém servi-lo. Era ela viúva de 

Francisco da Silva Braga, que  faleceu sendo porteiro da Casa da Moeda. A 

esse emprego deveu seu marido a amizade de Domingos Fernandes, 

ourives torneiro e igualmente contratador e marcador da prata desta cidade, 

e essa amizade transformou-se em parentesco na família, pois o ourives 

servira de padrinho de uma sobrinha sua e por isso o chamara a viúva também de compadre por imitação de sua irmã. 

Sabia o intitulado compadre das obrigações da viúva para com o 

alferes pela cura da filha, e ficou a viúva de lhe mandar falar por julgá-lo 

no caso de poder prestar esse obséquio, por ser homem celibatário, e não 

possuir senão dois escravos em casa e assim nenhum incomodo lhe 

causaria a hospedagem do alferes. Encarregou a viúva a um sobrinho, que 

era padre, para obter do seu compadre o consentimento, e retirou-se o 

Tiradentes esperançoso. Voltou na seguinte noite. Havia Domingos 

Fernandes anuído a dar-lhe asilo em sua residência, e para lá foi pelas dez 

horas da noite de 7 de maio levando apenas consigo um bacamarte. 

Passava Domingos Fernandes da Cruz por um homem sério, e contava 

sessenta e quatro anos, pouco mais ou menos. Nascera na vila de Santa Ana 

de Mogi das Cruzes e veio estabelecer-se à Rua dos Latoeiros desta cidade. 

Vivia o contratador com muita honestidade na sua oficina, que gozava de 

boa fama, pelo primor de seu trabalho, e como a sua casa era de sobrado e 

por cima havia ainda umas águas furtadas ou sótão, cedeu-lhe este aposento 

como o mais retirado, e com ele a sua própria cama. Prestando este serviço 

ao Tiradentes, a quem mal conhecia, só para condescender com a sua 

comadre, pensava o contratador lá de si para si que estava o alferes 

criminoso e a este respeito lhe fez por vezes muitas perguntas. Respondia-lhe sempre negativamente, dizendo que apenas temia que o envolvessem 

numa devassa que se inqueria em Minas Gerais por causa de um tiro que lá 

se disparara em certo indivíduo. 

Conservou-se o Tiradentes sem sair, sem mandar ou receber escrito ou 

recado algum, e somente no segundo dia solicitou do seu hóspede que lhe 

fosse chamar Manuel José de Miranda, seu patrício, a quem desejava falar 

acerca do arranjo de seus negócios e para lhe procurar animais de 

transporte. Por maiores diligências porém que empregasse Domingos 

Fernandes da Cruz não encontrou Miranda, nem o mesmo lhe apareceu 

mais. Desconfiou o velho que também estaria homiziado e começou a 

suspeitar ainda mais do procedimento do Tiradentes. 

No dia seguinte veio um dragão soldado a cavalo à casa do alferes ou 

a fim de intimá-lo a que comparecesse na sala do vice-rei. Apareceu-lhe o 

mulato e lhe disse que o senhor tinha desaparecido sem saber que rumo 





17

tomara. Levada esta notícia pelo dragão alarmou-se todo o palácio do vice-rei. 

Esperava Luís de Vasconcelos com as suas espias  e sentinelas que 

vigiavam o pobre Tiradentes, pelo rebentar do levante em Minas. Aguardava também o visconde de Barbacena, rodeado de espiões, que aparecesse 

a conjuração no Rio de Janeiro. Desejavam ambos com a maior avidez 

prestar relevantes serviços ao governo português advogando os direitos 

reais na refratária colônia, e já se impacientavam com a demora da revolta 

quando o desaparecimento do Tiradentes, que foi levado à conta de fuga, 

veio precipitar os acontecimentos, convertendo o drama sério e grave em 

trágica comédia. Expediu o vice-rei enérgicas ordens, enviou numerosas 

patrulhas para toda a parte, e fez guardar todas as avenidas, e apreender 

todas as cartas mandadas da capitania para esta cidade. Seguiram umas 

após outras as ordenanças, com paradas para o visconde de Barbacena, 

demandando a estrada do Rio de Janeiro para Vila Rica com a velocidade 

que prometia o despotismo destes tempos em que as fazendas conservavam 

dia e noite um cavalo à argola, selado e pronto a ser cavalgado pelos estafetas do poder ditatorial. Correu a notícia de boca em boca pela cidade 

como um borborinho; falava-se com medo ao ouvido e incertamente.  Uma 

escolta que voltou com o dragão ou soldado de cavalaria à casa do 

Tiradentes, conduziu o seu mulato à presença do vice-rei. Sabe Deus que 

torturas passou a pobre criatura para confessar o lugar em que se homiziara 

o senhor... 

No segundo dia veio ter ao esconderijo do Tiradentes o padre Inácio 

Nogueira, que era ainda moço, pois contava vinte e sete anos. Havia nascido em Iguaçu e de pequeno fora trazido para a casa de sua tia e madrinha, 

que o educara, destinando-o à carreira eclesiástica. Conhecia o padre ao 

alferes desde o tempo em que curara a sua prima, e visitava-o agora talvez 

a rogo de sua tia. O infeliz Tir adentes, que era o homem mais incoerente 

deste mundo, e que ocultando-se não participou ao coronel Joaquim 

Silvério aonde se achava, mandava o padre na melhor boa fé que fosse falar 

ao mesmo coronel a fim de saber em que termo estavam as coisas e se 

vogava alguma novidade pelas vizinhanças da casa em que assistira. Pôs-se 

o padre a caminho, e buscou por duas vezes, durante a noite o coronel, no 

lugar de sua residência sem que pudesse encontrá-lo. 

Ao saber da prisão de seu mulato, e das diligências que se procediam a 

seu respeito, mostrou-se o alferes consternadíssimo, e por isso aguardou 

com a maior impaciência o resultado da missão que incumbira ao padre 

Inácio Nogueira. Não se descuidou o jovem sacerdote e na manhã do dia 9 

entrou pela porta adentro da casa do coronel Joaquim Silvério a preveni-lo 

de que já no dia antecedente o tinha procurado e que ia a pedido do alferes 

Joaquim José para saber o que ocorrera de novo. Dando-lhe o recado do 

Tiradentes notou o padre que sobressaltara-se o coronel e lhe respondera 





18

que as coisas estavam em má figura. E perguntou ao padre se sabia que 

coisas eram aquelas sobre as quais vinha inquiri-lo, se o alferes as 

declarara, aonde estava, e em que parte lhe havia falado. Voltou-lhe o padre 

por sua vez que o alferes o procurara à sua escada, e que ignorava aonde 

estivesse oculto. Julgava que as coisas, sobre as quais o incumbira de 

informar-se, eram relativas a uma fiança prestada pelo alferes e da qual 

resultara-lhe uma malquerência, segundo a sua própria confissão. 

Vendo porém o padre que o coronel dava mostras de que o alferes se 

ocultava em virtude de negócio de maior monta, desconfiou de que lhe 

ocultara a verdadeira origem e indagou de Joaquim Silvério se haveria 

outro motivo para temer a prisão. Dissimulou o coronel, e a resposta foi 

negativa. Insistiu porém em querer saber aonde se achava o mesmo alferes 

e recusou-se o padre obstinadamente a lhe comunicar qualquer informação 

a este respeito. Em vão lhe assegurou Joaquim Silvério que era muito 

amigo do alferes, e que necessitava lhe falar para seu benefício. Nada pôde 

conseguir do padre, o qual limitou-se a dizer que procuraria fazer com que 

ele se comunicasse com o coronel relativamente aos negócios de Minas. 

Instava ainda o coronel com o padre para que lhe declinasse o seu nome, 

pois desejava saber com quem tratava e onde morava, quando outro padre, 

filho de um ourives, que vinha receber a importância de uns diamantes, se 

apresentou na sala. Reconheceram-se os dois padres e o mensageiro do 

Tiradentes não ficou muito satisfeito com este inesperado encontro. 

Percebeu o coronel e temendo que ele prevenisse ao seu colega de alguma 

coisa acerca de seu incógnito, não os perdeu mais de vista e buscou 

despedir o primeiro com toda a brevidade possível, confessando-se 

obrigado pela sua atenção. Apenas se retirava o padre Inácio Nogueira que 

era o outro interrogado a seu respeito, e declarava não só o nome de seu 

colega como indicava ao certo o lugar de sua residência, sem talvez 

calcular o mal que lhe causava . 

Radiante de alegria e cheio de contentamento dirigiu-se 

imediatamente o coronel Joaquim Silvério ao palácio, e foi direto ao vice-rei Luís de Vasconcelos, visto que para ele não havia formalidades 

prescritas, pois estavam suspensas a bem da alta traição. Carregou o 

sobrolho o vice-rei e mostrou-se contrariado. Não podia compreender em 

sua ira por que motivo não prendera o padre. Da sua parte cansou-se o 

coronel para lhe provar que o não fizera a bem da própria diligencia de que 

estava incumbido. Não aceitou o vice-rei as suas desculpas; e retirou-se 

Joaquim Silvério sem atinar com o que lhe conviria fazer. 

No dia seguinte, 10 de maio, encaminhou-se de novo para o palácio. 

Parecia mais calmo o vice-rei, e conciliou-se a traição com a autoridade, e 

assentaram as altas partes contratantes em que se devia mandar prender o 

padre Inácio Nogueira. Cumpriam-se as ordens do vice-rei com a 

velocidade do raio. O pobre eclesiástico, que podia-se considerar traído e 





19

prevenir o alferes ou ao menos entender-se com o seu colega para inteirar-se acerca do que se passara entre ele e o coronel a seu respeito 

posteriormente a sua retirada, tranqüilizou-se sem que se desse muito do 

que era tão fácil de prever, tanto mais que com certa malícia se recusara 

tornar-se conhecido, e indicar a sua morada. Voltando a dar parte da sua 

missão, comunicou o padre ao alferes que o Joaquim Silvério lhe mandava 

dizer que lhe fosse falar e recolheu-se à sua casa, onde pouco depois veio 

uma escolta buscá-lo para o conduzir ao palácio debaixo de prisão. 

Era o primeiro sinal para a estréia dos segredos de Luís de 

Vasconcelos. Encerrou-se o vice-rei com o padre em uma sala secreta. Empregou todas as diligências para que confessasse aonde se ocultava o 

alferes Joaquim José, mas recusou o padre se desculpando sempre com 

alegar que o ignorava e negando que tivesse ido à casa do coronel, a quem 

nem conhecia. Fez então o vice-rei que este viesse à sua presença e ainda 

assim negou o jovem padre que o conhecesse. Prorrompeu o vice-rei em 

ameaças terríveis e  terminou por estas formidáveis palavras, que foram 

conservadas à história:  — “Consumi-lo-ei se não me der conta do alferes 

Joaquim José!” Ouviu o jovem Nogueira nas palavras do vice-rei uma 

promessa da qual não distava muito a realidade; leu nos seus olhos 

cintilantes de furor, que se lhe acendia no peito, a que ponto não seriam 

levadas as torturas inquisitoriais com que o ameaçava se acaso se 

obstinasse por mais tempo em guardar um segredo, que afinal seria 

revelado pela fraqueza humana sob a força bruta, emissora das lentas 

agonias, e vergou-se o barro. Prometeu pois que comunicaria tudo. 

Não se fiava o vice-rei no traidor que lhe vendera os seus colegas da 

cumplicidade; fê-lo retirar, e recebeu secretamente as comunicações que 

tanto desejava ouvir da  boca do pobre sacerdote. Ah só Deus sabe o que aí 

se passara; se o sigilo da confissão não foi também posto às provas das 

ameaças da tortura para mais perfeita colheita de informações a respeito 

dos boatos de simpatia sediciosa entre as duas capitanias do Rio de Janeiro 

e de Minas Gerais, e que corriam nesta cidade. Infelizmente a delação 

ficara da parte de fora e não nos transmitiu o que aí ocorrera. 

Não se contentando com o que lhe confiara o padre Inácio Nogueira a 

respeito do esconderijo do alferes Joaquim José, fez o vice-rei escrever 

todas as confrontações, e imediatamente transmitiu as suas ordens. 

Uma formidável escolta sob o comando do alferes do regimento de 

Estremoz, destacado nesta cidade, Francisco Pereira Vidigal, se pôs em 

marcha para a Rua  dos Latoeiros e cercou a casa de Domingos Fernandes 

da Cruz, que achava-se com as portas abertas. Estava ausente nessa ocasião 

o proprietário e foi a casa invadida e visitada com a presteza do relâmpago. 

Viu o Tiradentes a escolta e julgou-se perdido. Lembrou-se do seu 

bacamarte; tomou o fatal instrumento, cujo cano tinha quase dois palmos 

de comprimento, com boca atrombetada e abundantemente carregada de 





20

pólvora e chumbo e decidiu-se a vender caro a sua existência. Em vez 

porém de aguardar a escolta sobre a escada, escondeu-se atrás dos 

cortinados de seu leito e esperou na atitude de fazer fogo. Aproximou-se o 

alferes Vidigal, seguido do sargento do regimento de artilharia José Lopes 

da Costa, e à voz de prisão entregou-se o Tiradentes sem que ostentasse a 

menor resistência. Sofreu rigorosa busca, na qual lhe apreenderam as cartas 

de recomendação para auxílio de sua fuga, e deixando-se conduzir do pa-lácio, lá o meteram num dos segredos que aí mandara praticar o vice-rei, 

fora de toda a comunicação e guardado por sentinelas. 

Nos dois dias seguintes procedia-se ao seqüestro nos bens de 

Domingos Fernandes que se ausentara. Fez-se a apreensão de ordem do 

vice-rei, observando-se as formalidades do estilo, segundo o tempo, em 

toda a prata e ouro, obra e dinheiro, que foram arrecadados na Casa da 

Moeda, bem como nos móveis, ferramentas e roupa, de que ficou por 

depositário João Gomes Braga. 

Descobertos os autores das cartas de recomendação, que trazia 

consigo o Tiradentes, foi daí há dias preso e conduzido o capitão Fortes à 

fortaleza do morro do Castelo. Teve a mesma sorte Manuel José de 

Miranda, encontrado na fazenda do Engenho do Mato Grosso de Marapicu, 

bem como mais tarde Domingos Fernandes, a quem sepultaram num dos 

segredos do palácio onde por muito tempo conservou-se incomunicável . 

Escreveu o capitão Fortes logo que chegou à sua prisão ao tenente-coronel Camilo Maria Tonelet, ajudante de ordens do vice-rei, expondo a 

missão de que o encarregara o seu general e pedindo ser metido em 

conselho de guerra caso o julgassem culpado. Tinha pressa demais o infeliz 

capitão quando somente a morte poderia um ano e alguns dias depois 

libertá-lo da justiça dos homens! 

Viu indiferente o povo a prisão do alferes Tiradentes. Fizeram-se 

muitos comentários à respeito da sua causa. Atribuíam uns ao contrabando 

de ouro e outros ao extravio de diamantes, no que lhe davam por cúmplice 

o pobre contratador e marcador da prata, e alguns com mais acerto, 

atribuíam à sua crítica aos atos do governo do vice-rei e poucos à 

conjuração, que era quase desconhecida. 









21

CAPÍTULO XIII 



PRISÕES E SEQÜESTROS 



Apressa Gonzaga o seu casamento. 

— O vulto misterioso.  — Indagações 

públicas e particulares a seu respeito.  — 

Boato das prisões feitas no Rio de Janeiro. 

— Confirmação.  — Inércia e inaptidão do 

governo. — Denúncias e recriminações. — 

O coronel José Aires, Domingos de Abreu 

e Francisco de Paula.  — O coronel 

Francisco Antônio.  — Dedicação de sua 

esposa Hipólita  — Mais duas vítimas 

obscuras.  — F. J. de  Melo e o alferes 

Vitoriano.  — Entrevista de alguns dos 

conjurados.  — Diligências em Vila Rica, 

S. João d’el-Rei e S. José do Rio das 

Mortes.  — Prisão de Gonzaga, Domingos 

de Abreu, C. C. de Toledo, Alvarenga e 

Francisco Antônio.  — Entregam-se o 

sargento-mor Luís Vaz e o padre José Lopes. — Consternação de Vila Rica. 



Ou porque todas as esperanças para o levante se tivessem desvanecido 

ou porque antes desejasse retirar-se para a cidade da Bahia, a tomar posse 

de seu novo emprego, entrar no gozo de seus vencimentos, e adiantar-se na 

sua futura  promoção, cuidou Gonzaga de apressar o seu casamento. Cinco 

meses se haviam escoado a espera da licença que impetrara da corte, e 

nesse espaço concluíra com a maior paciência e delicadeza o bordado a 

ouro do vestido de sua noiva. Eram então as viagens marítimas calculadas 

segundo as estações por causa dos ventos. Avizinhava-se a moção própria 

para partir para a Bahia, e não a queria perder pelo contratempo e prejuízo 

que lhe resultaria; decidiu-se pois a fazer ver ao governador quanto se lhe 

ia tornando incômoda a demora da licença. Requereu-lhe, visto não achar-se então em serviço, além das circunstâncias que ocorriam para não desistir 

do casamento, que anuisse a providenciar sobre aquela falta, tomando sobre 

si o obter a aprovação do governo real. Pareceu condescender o governador 

com o desembargador, não só por julgar os motivos atendíveis, como por 

ser o casamento com a sobrinha de um de seus ajudantes de ordens, o qual 

pertencia a uma das principais famílias da capitania; mas o boato que circulava na província era que o governador se opunha a essa união!... 





22

Retirou-se o desembargador satisfeito e tal andamento deu às 

disposições necessárias para a conclusão de seu consórcio que devia o 

mesmo efetuar-se dentro de mui breves dias. 

Assim apressava Gonzaga o seu casamento quando um sinistro agouro 

veio turbar o sonho de ouro de sua felicidade, e acordá-lo junto do abismo 

que tão medonho se escancarava a seus pés. 

Na noite de 17 para 18 de maio, das 8 às 9 horas, alguém, homem ou 

mulher, rebuçado, trazendo um chapéu desabado à cabeça e carregado 

sobre os olhos, dirigiu-se a casa de alguns dos conjurados de Vila Rica e 

lhes aconselhou que queimassem os papéis que pudessem comprometê-los, 

e fugissem, se não queriam ser presos. 

Em vez de tomarem  as precauções necessárias, levaram os conjurados 

a falar nessa aparição misteriosa, quando na manhã do dia   20  circulou em 

Vila Rica o rumor das prisões que se haviam realizado no Rio de Janeiro. 

Viu-se o prelúdio de uma grande desgraça e como se um tremor convulsivo 

abalasse as entranhas de seu solo, estremeceu Vila Rica e um burburinho 

lúgubre reinou em toda a povoação. 

Partiu o ajudante de ordens Antônio Xavier de Resende, que se achava 

de semana no palácio da capital, a todo galope para a Cachoeira. Fruía ali o 

visconde general, entretido na criação de suas galinhas e vacas, o engano 

d’alma e o sossego de Numa Pompílio. Despertou como de um largo sono e 

admirou-se que o povo soubesse, primeiro do que ele, as noticias da capital 

do Estado, e que um vulto misterioso andasse avisando os conjurados dos 

perigos que os ameaçava. Ordenou que se fizessem indagações a esse 

respeito. Foi o dr. Cláudio Manuel da Costa chamado a palácio pelo 

ajudante de ordens Antônio Xavier de Resende, para prestar informações. 

Preso à ordem do visconde, na cadeia pública, passou o dr. Diogo Pereira 

Ribeiro de Vasconcelos por minucioso inquérito. Tanto a peito tomou o 

governador este negócio que    procedeu por si mesmo a diligências particulares e ainda oito meses depois ordenava a inquirição de testemunhas 

acerca de semelhante aparição, que mais do que aos conjurados lhe 

impressionara o espírito, e cuja origem jamais pôde descobrir! 

A notícia levada ao palácio de recreio do governador pelo seu ajudante 

de ordens foi pouco depois confirmada por um soldado do esquadrão do 

vice-rei com parada do Rio de Janeiro, o qual vinha por todo o caminho 

transmitindo a nova das prisões. 

Deu o visconde de Barbacena as suas ordens para a prisão de certos 

conjurados. Não era homem talhado para as grande ocasiões, as quais 

exigem medidas prontas e enérgicas. Seu gênio mesquinho via tudo em 

ponto pequeno. Se dependesse a salvação da capitania de uma surpresa a 

mão armada, bem estavam os conjurados com a inércia de seu governador, 

e podiam a seu salvo opor formidável reação; mas a inércia pertencia a 

ambos os lados; deixaram-se também os conjurados prender um a um, com 





23

intervalos de meses, que se prolongaram por dois anos, sem gente que 

saísse ao brado de  — Viva a liberdade! — ou acudisse a senha do projetado 

batizado. 

Admira que tendo o visconde de Barbacena em suas mãos a denúncia 

de uma vasta conspiração que se estendia por três capitanias, como pintara 

com cores tão negras ao vice-rei, não soubesse quais eram os conjurados 

que devia mandar prender, e espaçasse a sua prisão trazendo a sua espada 

pendente de suas ordens sobre a cabeça de tantas famílias e por tanto tempo 

como se fossem Dâmocles. Ficou assim a porta aberta a delação, e 

aproveitou a vingança o testemunho falso para envolver a inocência na 

inquirição da tremenda devassa. 

Destacou o governador no dia 22 de maio os tenentes-coronéis 

Francisco Antônio Rebelo e Antônio Xavier Resende para Vila Rica, e o 

tenente Antônio José Dias Coelho para a Vila de S. João del-Rei , 

incumbidos com o maior segredo de diligências que poderiam se realizar 

com a mais estrondosa publicidade e à face da luz meridiana, por que 

ofereceram o  mesmo resultado, e poupariam às vítimas o vexame do aparato das escoltas numerosas e dos grilhões com que as maniatavam. 

À casa hospitaleira do simpático Tomás Antônio Gonzaga acudiram 

muitos de seus amigos pela tarde desse dia. Aí se acharam o intendente de 

Vila Rica Francisco Gregório Pires Monteiro Bandeira, o ouvidor de 

Sabará José Caetano César Manitti, que invejava-lhe o talento poético , 

Cláudio Manuel da Costa e talvez também o padre Augusto Aguiar; e 

trataram todos eles das prisões que estavam na ordem do dia. 

Queixou-se Cláudio Manuel da Costa, como já se havia queixado ao 

dr. Diogo Pereira Ribeiro de Vasconcelos em sua residência, de que se 

havia dado uma denúncia do coronel Alvarenga e do cônego Luís Vieira da 

Silva, na qual também o envolveram. Acrescentou Francisco Gregório 

Pires Monteiro Bandeira que tinham igualmente incluído na denúncia a ele 

e ao desembargador Gonzaga. Tomou o desembargador isso em menos 

preço e apresentando as razões por que lhe parecia impossível, concluiu 

que estava de ânimo tão sereno que logo que eles saíssem, iria compor uma 

ode; e tão sossegado ficou em seu espírito, que retirando-se  todos juntos e 

já tarde, meteu-se na casa, e só acordou no dia seguinte, quando lhe vieram 

avisar que estava cercado o seu domicílio! 

Era o tenente-coronel Francisco Antônio Rebelo, que a frente de uma 

grande escolta lhe vinha intimar a ordem do Visconde de Barbacena, 

segundo a qual devia segui-lo para o Rio de Janeiro a fim de se prestar a 

certas averiguações do serviço real. Obedeceu prontamente e acompanhou-o ao Rio de Janeiro, algemado, posto sobre um cavalo, que um soldado 

levava à destra, pousando  apenas para tomar alguma refeição e descansar 

de seus ferros, e excitando por toda parte a admiração e pasmo aos que o 

viam curvado ao peso de tão grande calamidade! Conduzido à prisão como 





24

o chefe de uma conspiração, que tinha por fim a liberdade da capitania, a 

proclamação de uma república, não era o mártir popular apontado pelo 

povo como o seu herói, mas como o contrabandista de ouro e de 

diamantes!... 

Passava Gonzaga pelo legislador da nova república, e o governador 

mandou seqüestrar-lhe os bens e dar rigorosa busca em seus papéis, o que 

foi solenemente recomendado ao desembargador Pedro José Araújo de 

Saldanha. Para isso abriram, revolveram e vascolejaram quantas gavetas e 

baús encontraram. Eram os papéis em tanta quantidade que encheram dois 

grandes sacos de estopa, os quais foram cosidos e lacrados pelo ministro 

que presidiu a apreensão. Nenhum mal resultou para o desembargador de 

semelhante confisco, senão a perda de seus numerosos manuscritos, que 

nunca mais lhe restituíram a estupidez e a inveja de seus juízes, a qual 

redundou toda em prejuízo da literatura de duas nações. 

A mesma hora em que Gonzaga era arrancado do seu leito, sofria a 

mesma pena o contratador Domingos de Abreu Vieira. Foi conduzido por 

uma escolta comandada pelo tenente-coronel Antônio Xavier de Resende à 

cadeia de Vila Rica e sepultado em um de seus segredos, onde o deixaram 

incomunicável. 

Soara a hora das recriminações. Escoltas de cavalaria corriam toda a 

capitania e ainda as de S. Paulo, Goiás e Mato Grosso. Não era a polícia 

que trabalhava a bem da segurança individual. Devia-se a atividade de 

semelhantes patrulhas ao contrabando do ouro e as descobertas dos 

diamantes. Dificílima pois tornava-se a fuga senão impossível, e a 

esperança de se    eximirem às perseguições apresentou só aos conjurados 

como meio mais fácil de salvação a tremenda denúncia. E pensavam que 

delatando uns os outros se livrariam da pecha de inconfidentes, e de maus 

católicos e vassalos, e estavam todos salvos! 

Sepultado na imunda enxovia, que lhe servia de segredo, conseguiu o 

pobre velho Domingos Vieira de Abreu que lhe permitissem escrever ao 

Visconde de Barbacena a sua carta de denúncia, a qual ressente-se do 

estado de embrutecimento em que o deixaram as suas misérias. Recorreu 

ao expediente das recriminações, que estava na tela do dia, o qual somente 

serviu para mais complicá-lo na devassa. Lutando com a dificuldade da re-dação, da ortografia, e da péssima letra pelo pouco hábito de escrever, 

apenas tornou-se notável pela sua qualificação, e se como Joaquim Silvério 

não beijou os pés qual fiel vassalo, patentou-se ao menos como o   mais 

 humilde escravo   do governador, que não tinha mais do que uma bitola para 

medir esses monarquistas e republicanos, que tanto se assemelhavam 

quando se prosternavam à  sua pessoa, como se naquele poste carnal figu-rasse o chapéu de Gessler! 

Seguiu o coronel José Aires Gomes o mesmo exemplo. Depôs na 

devassa e, voltando para a sua casa, calava-lhe na consciência a falta de 





25

certas minudências que deixara de relatar pela perturbação em que o pusera 

o depoimento do padre José Lopes, que desvirtuando um fato, que se havia 

passado entre eles a respeito de uma conversa na varanda da fazenda da 

Mantiqueira do mesmo coronel, quase que deu logo com o coronel na cadeia. Além da carta delatória, escreveu o coronel José Aires outra a seu 

compadre Silvestre Dias de Sá para que previnisse a José Inácio de 

Siqueira que tinha de jurar na devassa como testemunha referida, e que 

como tivesse ouvido a conversa que ocorrera entre ele e o padre José Lopes 

não esquecesse depor a verdade. Cumpriu o padre Silvestre Dias de Sá o 

pedido de seu compadre e cunhado com as cautelas necessárias, exigidas 

pelo seu compadre coronel    escrevendo ao mestre de escola. Este porém 

teve depois de divulgar toda  esta troca de notas epistolares envolvido, 

como se achou, na fatal devassa. 

Havia sido o tenente-coronel Francisco de Paula Freire de Andrade o 

primeiro a denunciar-se, quando em 2 de abril escreveu ao visconde de 

Barbacena algumas linhas a respeito da conjuração, prevenido sem dúvida 

por seu cunhado do que se passava de portas adentro no palácio da 

Cachoeira, onde os mexericos de mistura com as lisonjas faziam corte ao 

presumido e enfatuado governador. Foi depois verbalmente fazer-lhe 

confissão geral no dia 3 de maio, e o visconde general mandou-o escrever a 

sua exposição, o que ele cumpriu por ofício de 17 do mesmo. Salvou ao 

menos as aparências das recriminações emprestando aos conventículos, que 

se celebraram em sua casa, formas teatrais, sem que por esse meio traísse 

os seus amigos, lançando-lhes à conta os seus próprios débitos e procurando salvar-se sobre as ruínas da cumplicidade. 

Expondo as reuniões que se efetuaram em seu domicílio, disse o 

tenente-coronel que os seus hóspedes se mostravam  dispostos a qualquer 

ação que pudesse favorecer o povo na sua aflição pela derrama, e que até se 

lembrariam de uma sublevação se não temessem a posição da tropa. Pareceu-lhe a preposição mais tresvario do que reflexão séria; quis contudo 

certificar-se e ponderando-lhes algumas considerações, que se lhe apresentaram como mais próprias para conhecer os seus ânimos, não se 

enganou, porque logo que tornaram a si ridicularizaram a matéria por tal 

forma que em poucos instantes a caracterizaram por uma verdadeira cena 

de teatro. Todavia a delicadeza da matéria não era para ser entregue a total 

desprezo, e por isso não deixou jamais de perdê-la de vista fazendo com 

alguma dissimulação as precisas observações. 

Dirigindo-se o coronel Francisco Antônio a Cachoeira na intuição de 

felicitar o governador e de denunciar, tal qual se comprometera, o coronel 

Joaquim Silvério, foi pousar em uma estalagem da povoação. 

Cumprimentando o visconde de Barbacena, deixou o tenente-coronel a de-núncia para uma audiência particular. Vindo visitá-lo à estalagem o 

ajudante d’ordens Francisco Antônio Rebelo, expôs o coronel a intenção 





26

em que estava, e o ajudante d’ordens lhe aconselhou que desse a delação 

por escrito. Concordou o coronel mas custou-lhe a empresa suores frios; 

faltavam-lhe as palavras, fugiam-lhe os fatos; traçou um rascunho, que 

emendou mil vezes, o qual afinal tirou a limpo e no dia seguinte levou-o ao 

governador . 

Recebeu-o o governador amavelmente e leu a sua denúncia, que 

terminava por pedir como fiel vassalo  que tomasse as providências que fossem justas em obediência as ordens da soberana e do posto que ocupava 

para segurança do Estado. Com o riso nos lábios lhe disse o visconde 

general que o coronel Joaquim Silvério era um louco    e que fora Deus que 

lá o levara porque do contrário estaria perdido pois que Joaquim Silvério 

tinha ido denunciá-lo, bem como a seu irmão e a seu primo o padre 

Francisco Vidal de Barbosa, morador no sítio do Juiz de Fora ;  porém que a 

julgava deficiente. Prometeu-lhe o coronel uma segunda edição mais 

correta e aumentada, a qual iria compondo na escala que lhe ocorressem os 

fatos, para o que precisava de mais tempo, vagar e sossego. 

Tranqüilizou-se o coronel com a meiguice do visconde, o qual 

praticou sobre coisas alheias a questão e nas quais tocava para não espantá-

lo. Noticiou-lhe a vinda do Rio de duas companhias de tropa paga por ser 

pouca a que existia na capitania, em conseqüência de novos descobrimen-tos de terrenos diamantinos, como acontecia então com os da Serra da 

Canastra  e o rio Abaeté, os quais tanto barulho estavam fazendo. Retirou-se 

o coronel satisfeitíssimo de sua missão, dando-se por bem pago da viagem 

que fizera e, apressando-se, foi nesse dia pernoitar em Carijós, e no seguinte na Paraopeba, onde ouviu a missa que celebrou o padre José Maria 

Farjado de Assis, que para isso viera daquele arraial. Lá o surpreendeu a 

desagradável notícia que espalhava o camarada do esquadrão do vice-rei 

que vinha do Rio correndo a parada, relativamente às prisões a que se 

tinham procedido. Quis o coronel Francisco Antônio certificar-se e 

perguntando a um soldado da escolta, que conduzia a moeda para a 

permuta e arranchara na Paraopeba; respondeu-lhe o soldado que nada 

sabia. Fez-lhe ver que o camarada do esquadrão assim o havia relatado, e 

insistindo interrogou-o de novo querendo saber se não constava, o motivo 

das mesmas prisões: “Quem sabe pelo que será, lhe voltou o soldado! Se é 

certo que houve tais prisões, tudo sucedeu já depois de nossa saída daquela 

cidade .”  Achou a resposta dura, mas era a recomendação que tinha o 

soldado. 

Voltou o padre Assis para Carijós e continuou o coronel a sua viagem 

preocupado com a notícia das prisões não só do Tiradentes, como do seu 

denunciante, e esta espécie o atormentava por mais de um motivo. Na 

distância de uma lé gua de sua residência encontrou um escravo seu que lhe 

trazia uma carta de sua sra. d. Hipólita ,  a qual conhecia as dificuldades em 

que se metera seu marido, a quem pelo lado da instrução era muito 





27

superior. Havia ela recebido  durante a sua ausência uma missiva que viera 

remetida pelo seu cunhado o padre José Lopes comunicando-lhe a prisão 

do coronel Joaquim Silvério dos Reis e o seqüestro de todos os seus bens. 

Vendo que se tratava de negócio urgentíssimo, apressou-se logo em dirigi-la à Cachoeira, onde supunha que encontraria ainda seu marido, para que o 

mesmo obtivesse imediatamente as providências necessárias a fim de 

precaver-se de prejuízos, pois sendo o seqüestro feito pelo fisco real estava 

conseqüentemente arriscada a fazenda que ele havia vendido ao mesmo 

coronel Joaquim Silvério, podendo-se todavia recuperá-la por não estar 

ainda paga. 

Ao aproximar-se da sua residência viu o coronel dois cavaleiros. Era 

um deles o vigário da vila de S. José, que o acompanhou até a casa. 

Comunicando o coronel a notícia das prisões voltou-lhe o vigário que já 

tinha conhecimento de tudo por uma carta que recebera em casa do mestre-de-campo Inácio Correia Pamplona. Não lhe mostrou o vigário a carta, que 

trazia no bolso, quando não teria dado pela falta do subscrito, que 

esquecera sobre uma mesa na habitação do sobredito mestre-de-campo, o 

qual naquela ocasião a apresentava ao governador, relatando as palavras do 

seu teor, e que ele decorara para lhe transmitir fielmente. 

Ficara o vigário tão contrariado com a notícia que regressara do meio 

do caminho de uma viagem a Carijós, onde ia assistir como padrinho ao 

batizado da filha de uma parenta sua, casada com João da Silva Fernandes. 

Desculpou-se com o simulado incômodo de uma sobrinha, e fez-se 

representar pelo seu amigo e colega padre José Maria Farjado de Assis, a 

quem mandou procuração para isso. Celebrou-se a função em dia bem fatal 

para ele, e como o mestre de campo Inácio Correia Pamplona não pudesse 

ir tomar parte e ver o que aí se passava, pediu o visconde de Barbacena a 

Antônio José Coelho as mais minuciosas informações a respeito do mesmo 

batizado, supondo talvez que tivesse alguma correlação com a senha do 

levante. 

Narrou o tenente-coronel a sua entrevista com o visconde  de 

Barbacena, com o que ficou o vigário meio desconfiado de que não fosse 

exceder-se nas suas exposições, mas apresentou-lhe o coronel o rascunho, 

que tanto trabalho lhe custara, e Carlos Correia de Toledo mostrou-se mais 

satisfeito .  Todavia a prisão dos denunciados e denunciandos realizadas no 

Rio de Janeiro era o pesadelo de todos os conjurados, pois lhes confirmava 

a certeza de que também seriam perseguidos. Essa previsão os acabrunhava 

fortemente e, debaixo de tão desoladoras impressões, se separaram os dois 

amigos . 

Como se complicam as coisas neste mundo! 

Os que tranqüilos e inocentes adormecem no seu leito acordam muitas 

vezes à    borda de um abismo, inquinados de crimes de que se julgavam 

isentos e tão distantes! Tal é o incidente que nos oferece a  imprudência do 





28

coronel encarregando de uma tarefa perigosíssima e inútil a dois pobres 

homens, que por participarem às vezes de suas sopas, tiveram também de 

acompanhá-lo no seu infortúnio e de comer o pão negro da desgraça! 

Encontrando em casa um parente  de sua mulher, Francisco José de 

Melo, que aí pernoitara, homem de cinqüenta e seis anos, o qual vivia de 

sua lavoura no arraial do Bichinho, uma légua distante daquela fazenda, 

mandou o coronel por ele chamar o seu compadre Vitoriano Gonçalves 

Veloso. Residia o mesmo no sítio do Gritador e contava já cinqüenta e um 

anos de idade; seguia a profissão de alfaiate e era alferes dos Pardos. Devia 

achar-se mui cedo pela manhã de sexta-feira 22 de maio na sua fazenda. 

Não faltou o compadre ao comprometedor aviso, e veio encontrar ao 

romper do dia o coronel já acordado na varanda da sua bela casa de 

sobrado, que estava em reconstrução. Acordou o coronel primo de sua 

senhora, que ainda saboreava o sono, e pediu-lhe que escrevesse uma carta 

ou antes um bilhete, do qual seria portador o alferes Vitoriano. 

Não ocupava o escrito mais do que um quarto de papel, sem endereço, 

nem assinatura, e dizia :”     O negócio está em perigo; eu estou a expirar por 

instantes; veja o que quer que faça.” 

Montou o alferes a cavalo pronto a seguir, mas o coronel o reteve com 

as suas minuciosas recomendações. Era o recado para o tenente-coronel 

Francisco de Paula. Exigiu o coronel do alferes toda a brevidade e que 

partisse e fosse a toda a pressa. Fez ainda ver ao alferes que se não 

encontrasse o tenente-coronel em Vila Rica havia de achá-lo na sua fazenda 

dos Caldeirões e que a não achá-lo nos Caldeirões, achá-lo-ia em Vila Rica; 

que a não estar numa estaria noutra parte e que se informasse primeiro no 

Capão do Lana para não perder tempo e seguir diretamente .  Insistindo 

sempre nas suas minudências, pediu-lhe mais que avisasse ao tenente-coronel, que por aqueles quatro ou cinco dias seria preso o mesmo tenente-coronel, e que lhe dissesse que era melhor fugir para o Serro. Que falasse 

ao padre José da Silva e ao Beltrão e que no caso do dito Beltrão não anuir 

ao que ele quisesse, se apoderasse da tropa e fizesse com ela um “Viva o 

povo!” que ele coronel cá ficava às suas ordens. Recomendou-lhe por fim 

que seguisse com cautela, que poderia suceder darem-lhe os soldados 

alguma busca e não era conveniente que lhe encontrassem o tal bilhete, 

posto que não tivesse subscrito nem assinatura. 

Partiu enfim o alferes Vitoriano, e foi pernoitar em casa do padre José 

Maria Farjado de Assis, na freguesia de N. Sra. da Conceição do Campo 

dos Carijós. 

Tinha o pobre alferes uma sobrinha, que estava pedida em casamento, 

e aproveitou o ensejo para ir ali valer-se do padre e solicitou que redigisse 

um requerimento ao  bispo. Ao tirar o alferes um lenço do bolso caiu-lhe o 

fatal bilhete, que o padre apanhando, leu e, vendo tão misteriosas palavras, 

lhe aconselhou que rasgasse aquele papel porque o tempo estava nublado. 





29

E’ possível que o padre lhe falasse no coronel Francisco Antônio, que de 

volta da Cachoeira se lhe apeou à porta e contou-lhe que tinha ido 

denunciar o coronel Joaquim Silvério dos Reis, e que o alferes lhe 

observasse que o bilhete era destinado ao tenente-coronel Francisco de 

Paula quando comunicou ao padre que ia à casa do mesmo tenente-coronel 

suplicar-lhe uma carta de recomendação a fim de que o bispo aviasse 

prontamente os seus papéis. Prometeu o pobre alferes tomar o seu conselho 

e sem dúvida desfez-se em agradecimentos pelo interesse que mostrara o 

padre para com a sua felicidade ou bem-estar! Tinha o padre porém de ser 

indiretamente a causa de sua desgraça! Vicissitudes humanas! 

Prosseguiu o alferes na sua viagem até o arraial de Ouro Branco, onde 

jantou com o padre Joaquim Barbosa, capelão de uma capela vizinha, e a 

quem contou a diligência a que ia, e foi dormir essa noite no Capão do 

Lana. Aí talvez procurasse saber onde se achava o tenente-coronel 

Francisco de Paula. Quer o fizesse quer não, retrocedeu dando por 

concluída a sua missão. Passou ainda na volta pela casa do padre Assis, 

donde se recolheu à sua residência no dia 26 de maio. 

Chegando à casa do coronel mentiu declarando não ter encontrado o 

tenente-coronel pelo que persuadiu-se que o mesmo se achava refugiado; e 

que com medo dos soldados que andavam pela estrada apresando cavalos e 

abrindo cartas, rasgara o bilhete. 

Durante esse tempo tinha assistido o coronel a novos acontecimentos, 

que lhe profetizavam a sua completa ruína. 

Ao passo que avisava a Francisco de Paula, que estava melhor 

informado do que ele do que se passava, mandou o coronel à Igreja Nova 

chamar o padre José Lopes de Oliveira. Neste ínterim entregou-se à 

redação da exposição, que prometera ao visconde de Barbacena, e rabiscou 

algumas folhas de papel. Acudiu o irmão ao seu chamado com a notícia de 

que estivera com o coronel Luís Álvares a acautelar alguns objetos para 

evitar o seqüestro, com que contava . 

Desejando entender-se com o vigário da Vila de S. José sobre os 

meios de se ocultarem ou de fugirem, mandou avisá-lo para que lhe viesse 

falar ao pé da serra, junto de uma capoerinha, e convidado o irmão para 

acompanhá-lo, puseram-se ambos a caminho. Quando lá chegaram, em vez 

do vigário depararam com o sargento-mor Luís Vaz de Toledo Pisa, que 

lhes foi comunicar a impossibilidade do comparecimento de seu irmão por 

achar-se impedido em conseqüência da visita de uma pessoa procedente de 

S. João del-Rei, mas que não faltaria, para o que partiria à meia-noite da 

vila, e que quanto ao levante, tinha o mesmo de se fazer fosse como fosse, 

e que mais valia morrer com a espada na mão do que como carrapato no 

lodo. Disse o coronel ao sargento-mor que tudo estava perdido, que 

fugissem, e que isso mesmo participasse a seu irmão, pois Joaquim Silvério 

havia delatado tudo. Jurou Luís Vaz que não o prenderiam porque já tinha 





30

disposto os seus negócios para    abalar naquela mesma noite. Voltaram o 

coronel e o padre para a casa e o sargento-mor foi contar ao vigário o que 

se passara. Ao ouvi-lo levou o padre Carlos Correia de Toledo as mãos à 

cabeça e exclamou que estava perdido, e que seus amigos o haviam metido 

naquela empresa, e que não sabia o que lhe cumpria fazer. 

Decidiu-se o padre Carlos Correia de Toledo a deixar a Vila de S. José 

e seguir para a sua fazenda da Laje, donde se passaria para a sua terra na 

capitania de S. Paulo, distante dez léguas daquela vila e de lá faria uma 

viagem de sete dias para a fazenda dos Talhados. Desmanchou tudo quanto 

era possível de sua casa, colocou pendente do peito uma grande cruz, na 

qual trazia a imagem do Redentor, e montou num macho lazão que devia 

conduzi-lo, não para S. Paulo, mas  — fatalidade humana! —  para a sua 

masmorra. E saiu à meia-noite em ponto. 

Não faltou o vigário, a sua promessa e chegou a Capoeirinha pela 

manhã de domingo, 24 de maio, e aí encontraram-se outra vez no mesmo 

sítio atrás da Serra. Admirou-se o coronel ao ver o vigário com aquela 

santa imagem. Explicou-lhe o vigário que se despedira de sua freguesia 

para não mais voltar a ela. Assentaram então todos em se retirar e fugir, 

pois sabiam veraz e positivamente que o coronel Joaquim Silvério os havia 

denunciado no dia 15 de março, e voltando depois à Vila Rica na segunda 

oitava de Páscoa, viera ao Rio de Janeiro a delatá-los, e fora preso. Estes ao 

menos possuíam informações mais ou menos exatas do que se passava, ao 

contrário do Tiradentes que nem dera pelas espias que o vigiavam nas ruas 

da capital do Brasil! 

Chegou por este tempo a S. João del Rei o tenente Antônio José Dias 

Coelho que partira da Cachoeira com  instruções secretas do governador. 

Comandava uma formidável escolta, da qual fazia parte o furriel João 

Rodrigues Monteiro, e de lá tomou a direção da vila de São José. 

Ao pé do sítio de Manuel Fernandes encontrou o tenente o vigário, 

que demandava uma  picada com direção a Laje. Gritou que não seguisse, 

pois que devia voltar com ele por que o seu prelado se valera do 

governador para se fazer uma averiguação entre o mesmo vigário e o de S. 

João del-Rei e que incumbido fora ele de apresentá-los. — “Visto isto estou 

preso?” Perguntou o vigário sobressaltado.  — “Não, lhe tornou o tenente, 

nem tal voz lhe dei.” E retrocedendo com o vigário para a vila de S. João 

del-Rei, se apeou com o furriel defronte de um capão de mato, a espera dos 

soldados que trazia após si .  Logo que estes apareceram mandou que 

entrasse o vigário para o mato com o furriel e quatro soldados e ordenou-lhe que aí se demorasse até segunda ordem, pois que queria ter oculta a 

diligência, a fim de concluir outra não menos importante. 

Tendo subido à serra e parando sobre a esplanada, voltou-se o coronel 

Francisco Antônio e viu os soldados conduzindo preso o vigário da vila de 





31

S. José. Deixando um sobrinho, que tinha vindo a seu encontro, deitou o 

cavalo por uma grota abaixo, e desaparecendo, nunca mais tornou à casa. 

Dirigindo-se o tenente ao quartel daquela vila, mandou por uma praça 

chamar o coronel Alvarenga à sua casa, para lhe vir falar da parte do 

governador e, anuindo logo o coronel, lhe disse o dito tenente que houvesse 

de acompanhá-lo ao Rio de Janeiro para certas averiguações a que se 

procederiam na presença do vice-rei do Estado. 

Disse logo o coronel que tudo quanto havia contra ele era armado pelo 

alferes Tiradentes e Joaquim Silvério, e por essa razão entregava a chave da 

caixa de seus papéis. Mandou buscar seus cavalos murzelo, castanho e 

escuro, e dispôs-se para a penosa viagem. 

Deixando o coronel e o vigário presos na vila de S. João del-Rei, 

voltou o tenente Dias Coelho à casa do mesmo vigário com o ouvidor e 

corregedor da comarca para seqüestrarem todos os seus bens e arrecadarem 

todos os seus papéis. Encontram a casa na maior desordem; espalhados os 

papéis pelo chão em sinal de que à pressa se fizera a separação dos que 

conviera sumir; despejados os colchões e tudo revolvido, mostrando com 

toda a evidência que o padre saíra precipitadamente e que ia fugido. 

Voltando o tenente, e pondo-se à frente da escolta, seguiu para o Rio de 

Janeiro com os dois presos. Como eram réus de lesa-majestade, e só a 

intenção do crime era punida naquela época com a maior severidade, foram 

algemados, cobertos de ferro, e postos sobre cavalos e estes puxados à 

destra por soldados. 

Ambos iam abismados na imensa dor que lhes causava tamanha 

desgraça, silenciosos e surdos à tudo quanto se passava em torno de si. 

Quebrou o vigário no dia seguinte o seu silêncio, e travou conversação com 

o anspeçada Silvestre Gomes Ferreira Falcão que fazia parte da escolta, 

excedendo-se mais do que devia, segundo a sua leviandade. Dias depois é 

que Alvarenga proferiu algumas palavras. 

Ficou d. Hipólita Jacinta Teixeira acabrunhada pela mais profunda dor 

em conseqüência da necessidade que tivera o seu marido de ocultar-se. Era 

a ilustre fluminense dotada de mais vivacidade e talento do que o seu 

esposo, e decidiu-se  a ir pessoalmente a presença do visconde general a fim 

de que lhe dissesse se seu consorte era ou não culpado. Escreveu pois algumas linhas pedindo-lhe uma audiência para lhe relatar certas circunstâncias. 

Entregou a missiva a um pardo forro por nome José Ribeiro Lopes, mas o 

portador não encontrando o visconde de Barbacena em Vila Rica, pois 

achava-se em Mariana, foi levá-la à casa do tenente-coronel Francisco de 

Paula, e este aconselhou-o que voltasse e que dissesse ao coronel que em 

Vila Rica se não falava nele, que o menos em que daria tudo era numa 

devassa; que portanto não se ocultasse, e aparecesse aos amigos; mas que 

se não deixasse prender. O portador voltou com a carta, alegando que ainda 





32

assim procurara entregá-la ao ajudante de ordens João Carlos, e que este se 

recusara recebê-la. 

Temendo a cada momento ver a sua casa cercada, varejado o interior, 

e dada busca em todos os papéis, entre os quais achavam-se os 

apontamentos da exposição que estava escrevendo seu marido, e que 

podiam servir de comprometimento antes contra ele do que de defesa, tomou a acertada resolução de lançá-los ao fogo, e ainda ardiam quando um 

meirinho lhe veio trazer um ofício em que o desembargador ouvidor da 

comarca do Rio das Mortes Pedro José Araújo de Saldanha exigia a sua 

presença em Vila Rica, de ordem do governador. Fê-la chegar às mãos de 

seu marido; e o coronel, apressando-se obedientemente a comparecer ante o 

visconde de Barbacena, foi encerrado num dos segredos da cadeia pública. 

À notícia de que seu irmão havia sido preso tratou o sargento-mor 

Luís Vaz de ocultar-se. Não enganou-se a respeito da sorte que o esperava. 

Cercaram-lhe a casa e empregaram as maiores diligências para encontrá-lo . 

Aterrado, ideou meios e modos de evadir-se dos domínios portugueses,  e ir 

viver em algumas das colônias espanholas, fugindo em canoa pelo rio 

abaixo! Era uma odisséia e os editais do governador convidavam o povo a 

prendê-lo, prometendo consideração a quem o conseguisse e ameaçando a 

quem o protegesse, quer ocultando-o, quer facilitando-lhe a fuga. Pensou 

pois que apresentando-se e dizendo a verdade mereceria a compaixão e 

deixariam-no voltar ao seio de sua numerosa prole. 

Tinha o sargento-mor uma grande família. Esposo de D. Gertrudes 

Maria de Camargos, senhora paulistana,  contava três filhos e quatro filhas. 

Era a filha mais velha casada e lhe dera quatro netos de poucos anos, e uma 

neta que ainda amamentava. Vivia toda essa família sem patrimônio na 

companhia e à mesa do vigário Carlos Correia de Toledo, que gozava de 

proverbial generosidade para os seus. Abraçou Luís Vaz a sua mulher, os 

seus filhos e netos no meio de soluços e lágrimas, e foi entregar-se à prisão. 

Temendo ser vítima dos que andavam ao seu alcance, escreveu ao 

sargento-mor da Vila de São João del Rei Joaquim Pedro da Câmara e 

pediu-lhe que o fizesse conduzir à presença do visconde general, 

declarando que se entregava voluntariamente. Veio prontamente o 

sargento-mor Joaquim Pedro ao seu encontro e entregou-o ao ajudante 

Tomás da Costa Salvado com um ofí cio para o governador, recomendando 

ao ajudante toda a precaução para a sua segurança. Levado à Vila Rica foi 

recolhido a um dos segredos da cadeia pública. 

Dias antes havia o governador feito encerrar na mesma prisão a Félix 

Correia de Toledo, filho de Félix Correia Leme, sobrinho por parte materna 

dos Toledo, o qual era um moço de vinte anos que administrava uma 

fazenda, a fim de tê-lo incomunicável para ser perguntado sobre a parte que 

tinham seus tios no levante. 





33

Não voltou mais o padre José Lopes de Oliveira à fazenda do Ribeirão 

do coronel de cavalaria dos Campos Gerais da Piedade Luís Alves de 

Freitas Belo, de que era capelão, desde o dia 21 de maio. Desnortearam-no 

as notícias das prisões feitas no Rio de Janeiro, Vila Rica e S. João del-Rei, 

associadas à idéia de que Joaquim Silvério o denunciara. Retirou-se no dia 

28 para 29 da Igreja Nova e ninguém soube o rumo que tomara. Sem 

dúvida o ato de entregar-se à prisão o sargento-mor Luís Vaz o decidiu a 

seguir depois o mesmo exemplo, a fim de acabar  com a existência de 

alvoroço e contínuos receios, e sujeitou-se à fatalidade. Não era porém 

procurado e deixou-se dominar de um terror pânico; talvez o fosse pelo 

tempo adiante, mas podia nesse caso dilatar o gozo da sua liberdade, como 

aconteceu com muitos outros. Armou um laço a si mesmo e deixou-se 

prender nele. 

Pelas duas horas da madrugada do dia 30 de junho foi o padre bater à 

porta da fazenda do Ribeirão. Apareceu-lhe o coronel e com   empenho   e 

 furor   lhe pediu o padre que o acompanhasse a presença do governador a 

quem queria expor a causa que tivera para o receio. Deu o coronel Luís 

Alves as razões por que o não podia atender. Instou o padre José Lopes 

suplicando que o fizesse conduzir por algum oficial, a fim de que não fosse 

desatendido. Anuiu desta vez o coronel, e mandou-o levar por Inácio 

Ferreira de Ávila, furriel de seu regimento. 

Durante dois anos assistiu a capital da capitania de Minas Gerais a 

cenas de desolação, vendo cercadas as casas dos conjurados, eles presos, as 

escoltas os conduzindo para longínquas e asquerosas masmorras, e seus 

bens apreendidos, e suas famílias lançadas na miséria! 

Infeliz Vila Rica! No meio de sua decadência, sangrava-lhe o coração 

de dor! Por toda a parte a justiça, revestida de formalidades, exerceu o 

roubo  jurídico no seio das famílias. Seqüestrava-lhes o chefe, exigia-lhes o 

ouro e as jóias, levava-lhes as alfaias e o leito, prendia-lhes os escravos e os 

animais; arrancava-lhes a roupa do corpo, tirava-lhes o teto hospitaleiro, 

privava-as do lar e do pão, e a família aí ficava nua e faminta à face da terra 

e do céu, porque mulher, filhos e netos eram os lázaros políticos para os 

quais todas as portas se fechavam com medo da pecha da cumplicidade! 

Corriam as vítimas do fisco aos denunciantes com as lágrimas  nos olhos, 

com o desespero n’alma, com os joelhos em terra, a implorar a sua 

proteção, a sua validade pelas boas graças em que estavam para com os 

senhores do Brasil, e esses caracteres traiçoeiros e esses tipos das almas 

torpes deixavam cair com todo o desprezo os ombros e lhes voltavam as 

costas!     Dir-se-ia que Vila Rica era uma nova Roma dos tempos em que 

Tibério se enriquecia com as confiscações, e Calígula e Nero assassinavam 

a seu prazer os melhores cidadãos do império para se locupletar com as 

suas riquezas! 

E suspendia-se a derrama! 





34









35

CAPÍTULO XIV 



AINDA PRISÕES E SEQÜESTROS 



Ordem de prisão do padre José da 

Silva e Nicolau Jorge.  — Fuga do padre. 

— 

Descontentamento do governador; 

demissão do capitão Manuel da Silva 

Brandão, comandante do destacamento do 

Tijuco. —  Prisão de Crispiniano.  — 

Refúgio do padre José da Silva. — O pardo 

Alexandre. —  Muda de rancho ainda o 

padre.  — Indagações da justiça.  — Nova 

fuga e prisão do padre e dos que o 

auxiliaram no seu refúgio. —  Denúncia do 

dr. Domingos Vidal de Barbosa, —  Sua 

prisão.  — Denúncia do capitão José de 

Resende Costa e seu filho. —  O pai do 

jovem dr. José Álvares Maciel. —  O dr. 

Cláudio Manuel da Costa. — Seu terror à 

vista das prisões. — O Cônego Luís Vieira. 

— Ordens da alçada e novas prisões. — As 

escoltas trazendo por vezes os presos para 

o Rio de Janeiro. —  O dr. José de Sá e 

Bittencourt e o milagre de Nossa Senhora 

do Bom-Sucesso. 



Foi incumbido o capitão Manuel da Silva Brandão, comandante do 

arraial e destacamento do  T ijuco, por um ofício do governador datado de 

21 de maio, de prender pessoalmente o padre José da Silva de Oliveira 

Rolim e fazer prender na mesma ocasião por outro oficial daquele 

destacamento, a Nicolau Jorge. Conservá-lo-ia debaixo de segurança, assim 

como todos os papéis apreendidos a um e a outro até a chegada do desembargador intendente dos diamantes, a quem devia remeter uma carta do 

visconde general para vir embrulhar e lacrar os sobreditos papéis. Finda a 

diligência, enviaria o capitão os papéis ao governador e faria seguir os 

presos para Vila Rica, sob    suficiente escolta, comandada por um dos seus 

oficiais. 

Ligava o governador a maior importância à esta diligência. 

Recomendou ao comandante e aos oficiais toda a vigilância e cautela para 

que não  se desencaminhasse documento algum e não se consentisse que os 

presos escrevessem ou recebessem cartas, nem falassem a pessoa alguma 





36

senão com manifesta necessidade e isto mesmo na presença do dito 

comandante ou do oficial que os conduzisse. 

Antes de aproximar-se de Vila Rica deveria a escolta adiantar um 

soldado para avisar o governador da referida diligência, e no caso de achar-se ausente Nicolau Jorge, far-se-ia sempre a busca e a apreensão de seus 

papéis. 

Recebeu também ordem o comandante para averiguar aonde se achava 

um pardo    de nome Crispiniano, que estivera há poucos meses naquela 

capital em companhia do sargento-mor do regimento dos pardos, 

Raimundo Correia. Deveria, no caso de encontrá-lo, prendê-lo igualmente 

com a referida cautela e brevidade, e ordenar ao sobredito sargento-mor 

que comparecesse à sua presença. 

Sete dias depois de lavrada a ordem, recebia o capitão o ofício do 

visconde general, levado por uma de suas ordenanças com parada ao arraial 

do Tijuco. Eram seis horas da tarde e sem demora chamou o comandante 

do destacamento o tenente Fernando de Vasconcelos Parada e Sousa e os 

soldados necessários para execução da diligência, e encarregou-se de cercar 

a casa de Nicolau Jorge e prendê-lo, enquanto ele se dirigia à do padre José 

da Silva para o mesmo fim. Rogou-lhe o tenente que antes lhe incumbisse 

da diligência relativa ao padre José da Silva com o fundamento de não dar 

motivo ao dito Nicolau Jorge a queixar-se dele, pelas antecedências que 

havia entre ambos, ao que anuiu o capitão, e às Ave-Maria saiu a diligência 

tendo o mesmo capitão expedido a carta do visconde general para o 

desembargador intendente geral dos diamantes Antônio Barroso Pereira.   

Estupidamente entregou-se Nicolau Jorge à prisão, sem saber a causa 

que havia para tamanho vexame e aparato. Não podendo vir o desembargador intendente, enviou o seu escrivão, que assistiu ao seqüestro de 

todos os papéis relativos a sua correspondência, e bem assim da quantia de 

mais de quatro contos de réis em barras e em pó de ouro ou em bilhetes, 

que ficou depositada em mão do tenente-coronel Manuel Pires. 

Foi também preso o alfaiate Crispiniano Luís Soares; porém 

malogrou-se inteiramente a captura do padre José da Silva, ficando ao comandante a esperança de breve ter a glória de completar a sua missão. 

Somente recebeu o visconde de Barbacena o pobre irlandês e o infeliz 

alfaiate, que lhe foram apresentados pelo tenente Parada, e bem assim os 

papéis apreendidos ao padre José da Silva e ao mesmo Nicolau Jorge. 

Poderia esta diligência comprometer gravemente o comandante Brandão, 

cuja fidelidade não era lá das mais sólidas para o visconde de Barbacena, 

pelo que dele diziam alguns dos conjurados, pois contavam com a firmeza 

de sua promessa. Não deixou o visconde de estranhar o pouco ou nenhum 

cuidado que se empregara. 

Segundo todas as presunções teve o padre José da Silva quem o 

avisasse, foi pelo menos o que fez espalhar o tenente Parada por não 





37

conseguir realizar a prisão .  Tendo saído à noite, como era de seu costume, 

dirigiu-se o padre  José da Silva à casa do dr. José Soares Pereira da Silva, 

escriturário da administração diamantina. Não o encontrou e demorou-se 

num quarto do primo do mesmo, Antônio José Pinheiro. Aí se achava mui 

tranqüilo quando veio avisá-lo um de seus conhecidos, Antônio José Pinto, 

de que a sua residência estava cercada, e pouco depois repetia-lhe o mesmo 

aviso um de seus escravos. Daí passaram-se ambos para a casa extremo, 

mas conseguiu, por esforços de seus amigos, ganhar a habitação de seu pai. 

Achava-se o dr. Plácido da Silva na casa quando a cercaram. Vendo a 

rua cheia de soldados e povo, e estando comprometido em negócios 

diamantinos, escapou pelo quintal, e saltando os muros vizinhos logrou ir 

reunir-se ao padre, seu irmão. Acovardou-se o padre em de Antônio José 

Pinto, onde permaneceram até que puderam ir ter à residência de um 

mercador conhecido por Bento Dias, e lá estiveram a noite e o dia seguinte 

na mais perfeita reclusão. 

Fez as honras da recepção da diligência Alberto da Silva, ali levado 

para observar o que se passava, pois era hóspede de seu pai, e ao tenente 

Parada mostrou um por um todos os aposentos. Incomodou-se o capitão 

Brandão com o malogro da diligência e desconfiando encontrar o padre sob 

o teto paternal, cercou igualmente com os seus soldados a casa do contrato 

dos diamantes, em que assistia o pobre velho, no momento em que os dois 

filhos acabavam de evadir-se. 

Fechou o tenente Parada as portas e ficou com as chaves da casa do 

padre. Não quis Alberto da Silva perder o hábito da ceia e mui 

tranqüilamente tratou de cuidar da sua colação noturna. Voltou depois com 

o mesmo tenente e o capitão Brandão, e deu-se busca por muito tempo e 

apreenderam-se muitos papéis. Ia porém adiantada a noite, e deixou-se às 

onze horas o resto do seqüestro para o dia seguinte, ficando uma sentinela 

de guarda à porta do quarto do padre a pedido do mesmo Alberto da Silva. 

Voltou no dia seguinte, 29 de maio, o sobredito Alberto acompanhado 

do capitão Brandão, o escrivão do contencioso e o desembargador 

intendente, e procederam ao encerramento dos papéis apreendidos. 

Retirando-se todos, ordenou o ministro a Alberto da Silva que tomasse 

conta da casa, ao que ele anuiu da melhor vontade. 

Recebeu Alberto no terceiro dia um recado de seus irmãos chamando-o à casa do mercador. Compareceu, e lá conversaram a gosto. Passaram-se 

depois os mesmos para a casa do padre Miguel, onde estiveram todo o 

quarto dia e na    madrugada do subseqüente vieram ambos bater à janela do 

gabinete em que dormia o intitulado sargento-mor. Abriu-se a janela pela 

qual saltaram os mesmos e se conservaram de portas a dentro até a noite 

desse mesmo dia. Soube então o dr. Plácido, por informações que pôde 

colher, que a diligência se não entendia com ele. Determinou para logo o 

padre que lhe aprontassem as malas. Pretendia ir ocultamente para Vila 





38

Rica, por supor que a ordem de sua prisão provinha de residir no Tijuco 

sem licença, e queria averiguar se se tinha enganado. Conseguiu ainda pôr 

a salvo muitos de seus papéis, que mandou para casa de uma mulher com 

quem entretinha relações ilícitas. 

Era porém a sua viagem mais curta. Depois de uma demora de três 

dias, em que não deixou de freqüentar as casas de algumas das autoridades 

do distrito seguiu o padre José da Silva pelas oito às nove horas da  noite, 

saindo pelos fundos da habitação, acompanhado de um escravo do seu 

afilhado Francisco Alves e de um compadre, que encontrou em caminho, 

além de muitos cavaleiros. Dirigiu-se diretamente para o arraial do Itambé 

pelo caminho da chácara de João Fernandes, e passou-se para a extração 

diamantina que possuía seu pai, sob a denominação de Angudeiro, a doze 

léguas do Tijuco. 

Tanto sabiam os Rolim da ordem de prisão que havia para um deles, 

que no dia do cerco despachou Alberto da Silva para a fazenda de sua tia d. 

Angélica, na vila do Príncipe, o inteligente pardo Alexandre, no qual José 

da Silva depositava a maior confiança, e retendo-o ali, mandou-o depois 

aquela senhora para a fazenda do Itambé, onde foi o fiel escravo encontrar-se no mesmo dia com o seu senhor. Daí há dois dias seguiram ambos, 

escravo e senhor, partilhando a mesma sorte, para o mato vizinho, onde 

arrancharam na distância de pouco mais ou menos de meia légua . 

De combinação com Antônio Afonso, feitor da posse a que pertencia o 

mato, levantou o pardo Alexandre pequeno rancho onde pudesse abrigar-se 

o foragido conspirador, até que lhe crescessem o cabelo e as barbas de 

modo que lhe encobrissem as feições características, desfigurando-o 

completamente, para ir a seu salvo viver em qualquer  paragem .  Mas onde 

estaria seguro da fatalidade que o perseguia? Foi descoberto, não sem que 

houvesse de ser avisado pelo feitor de que um escravo da fazenda    havia 

penetrado, e vendo o seu rancho, correra a dar rebate em casa de que havia 

gente no mato.  Mudou o padre de situação e arranchou mais distante, 

ajudado pelo seu pardo escravo e pelo mesmo feitor. 

Procurou o padre construir a sua ligeira habitação perto da choupana 

de um João Francisco das Chagas, homem idoso, quase cego, que ali 

residia pobre e  miseravelmente com dez ou onze filhos e que era conhecido 

pela alcunha de  Conversa. Da refeição que lhe levava o feitor, mandada por 

Ana da Costa, mulher parda, que passava por sua amante, repartia o padre 

os sobejos com a faminta família ,  que mal sabia quão amargos lhe seriam. 

Velava a justiça com os cem olhos de Argos. Afixaram-se editais por 

toda a extensão diamantina convidando o povo a delatá-lo se soubesse do 

lugar em que se ocultava, e autorizando, ainda mesmo a seus escravos, a 

apreendê-lo e conduzi-lo à Vila Rica como réu de lesa-majestade. Devia tal 

serviço ser tomado em grande consideração, assim como também seriam 

punidos os que lhe dessem auxílio. Foram intimados os comandantes de 





39

distrito, justiças e oficiais respectivos do Serro de S. Antônio e mais 

lugares diamantinos a fim de que procedessem a minuciosas indagações a 

bem dessa diligência. 

Não faltavam informações de viajantes, os quais diziam ter encontrado 

o padre em viagem a cavalo pelo sertão, ou em canoa pelos rios .  Nem 

ignorava o comandante do Itambé capitão dr. Rodrigues que o padre 

estivesse escondido nos matos da fazenda, mas procurava dissimular. Ao 

cabo do mato Gonçalves Machado quis capacitar João Francisco das 

Chagas, o Conversa, que o feitor Antônio Afonso, que ali ia amiudadas 

vezes a cavalo, freqüentava aquele lugar por lá ter oculto a uma moça sem 

dúvida trazida do Tijuco. Fingiu o cabo do mato acreditá-lo, e recomendou-lhe muito que se calasse por serem coisas que convinha não divulgar. 

Um certo dia do mês de setembro apareceu o mato cercado pelo 

comandante do distrito, soldados e capitães do mato. Ouviu-se um tiro e 

algumas horas depois desciam escoltados os escravos do padre José da 

Silva. Vinha o pardo Alexandre deitado em uma rede, e banhado em 

sangue. Caminhava o negro Joaquim amarrado, entre os capitães do mato. 

Ainda uma vez logrou o padre José da Silva evadir-se, abandonando o 

rancho, a que se havia acolhido. 

Sendo grave o ferimento do pardo Alexandre foi chamado o capelão 

da fazenda do Itambé para  lhe prestar os socorros espirituais. Dois dias 

depois capturou-se o padre José da Silva, apreenderam-se os seus escravos 

e seqüestraram-se todos os seus bens. Havia o padre saído a cavalo, 

seguido de um pajem, da fazenda de Itambé, vulgarmente chamada das 

Almas, quando há pouca distância, foram detidos por quatro pedestres, que 

os conduziram à casa do comandante do distrito e depois à cadeia da Vila 

do Príncipe, donde os remeteram para a de Vila Rica. Na residência do 

comandante exigiu o padre confessar-se e veio para esse fim o capelão da 

fazenda de Itambé .  Como eram amigos e achava-se o padre José da Silva 

incomunicável, é de crer que se servisse astuciosamente desse meio para 

transmissão de algum recado a qualquer de seus parentes. 

Outras muitas prisões acarretou a do padre José da Silva, como a do 

pobre velho João Francisco das Chagas, o Conversa; a de Lourenço 

Francisco Guimarães, que vivia em terras da fazenda das Almas; a de José 

Moreira Homem, feitor da mesma fazenda; e a de seus irmãos Alberto e 

Plácido, como auxiliares de sua fuga, os quais levados aos esconderijos 

secretos de Vila Rica aí permaneceram incomunicáveis por muito tempo, a 

fim de serem perguntados, e mesmo processados como réus de segunda 

cabeça. 

Chamado o dr. Domingos Vidal de Barbosa do Juiz de Fora, aonde 

residia, à Vila Rica, pelo furriel de cavalaria paga João Rodrigues 

Monteiro, de ordem do governador, foi no dia 13 de julho de 1789 

perguntado sobre o referimento que dele fez o coronel Francisco Antônio. 





40

Assistiu o governador ao seu depoimento. Não era Domingos Vidal de 

Barbosa, dotado do dom da palavra e propôs-se a escrever uma exposição 

circunstanciada do que sabia. Anuiu o governador mas sob a condição de 

que a escreveria à    vista do escrivão o dr. José Caetano César Manitti, e 

reuniu-se à devassa mais um documento minucioso, sem que por isso lhe 

agradecessem o favor. Seis dias depois recebeu ordem de prisão e foi 

conduzido à cadeia de Vila Rica pelo porta-estandarte Francisco Xavier 

Machado. 

Não quiseram o capitão José de Resende Costa e seu filho deixar 

passar a menção das denúncias sem que também se aproveitassem dela. 

Cheios de gosto se ofereceram para depor contra os Toledo o que 

soubessem, por terem ouvido aos mesmos e a outros conjurados. Não o 

tinham feito com antecedência não só por causa do receio de uma morte 

infalível pela revelação do misterioso levante, com a qual era ameaçado um 

deles, como pelo pouco fundamento das intenções dos referidos Toledo. 

Deixou-os o visconde em paz por algum tempo, como deixara outros e 

mormente o tenente-coronel Francisco de Paula. Com boa aparência havia 

colhido o governador a denúncia do tenente-coronel e não quis perturbar-lhe aquele engano d’alma de persuasiva ilusão e esperança em que estava 

de que tudo não daria mais do que em uma devassa a que tão acostumados 

se achavam os povos daquele tempo. Pensava o infeliz que escaparia à 

sorte dos principais de seus cúmplices! Vira caminhar para as masmorras o 

desembargador Gonzaga, o coronel Alvarenga, o vigário Carlos Correia de 

Toledo. Via nas cadeias de Vila Rica o contratador Domingos de Abreu, o 

padre José da Silva, o coronel Francisco Antônio, o sargento-mor Luís Vaz 

e outros miseráveis  —  pobres vítimas obscuras  — envolvidas nas malhas 

da rede das delações, e acreditava no entanto na sua estrela! Mas tinha 

soado a hora da sua desgraça, pois a liberdade de que gozava era apenas 

uma das veleidades do visconde de Barbacena. Alegrava-se o governador 

com as suas jaulas cheias, e contava com o tenente-coronel e seu cunhado 

José Álvares Maciel tão seguros como se os ferrolhos dos segredos 

tivessem corridos sobre eles, e quando as pobres vítimas menos o 

esperavam vieram as suas escoltas e as arrastaram às prisões; vieram os 

ministros e meirinhos e arrecadaram os bens do primeiro para o fisco e 

câmara real e lavraram o auto de que o segundo nada possuía. 

Era o pai do jovem Maciel, o honrado capitão-mor de Vila Rica, um 

velho de costumes severos e aferrado por educação aos usos de sua época. 

Trabalhador incansável, lutou com a fortuna, a qual lhe fora adversa, e 

chegara ao fim da vida tendo todos os seus bens obrigados à Fazenda Real 

por soma muito considerável. Vivia pois cheio de desgostos. Ouvindo falar 

em conspiração e envolver-se nos boatos o nome de seu filho, que era o seu 

nome, e a melhor herança que lhe legara, mandou chamá-lo e lhe disse: — 

“Oh meu filho, nunca sejas infiel a nossa soberana, por que se o fores ser-41

me-á mais fácil cortar-te a cabeça do que ver-te metido em semelhante 

perturbação.” Nada lhe respondeu o filho, mas tomou as palavras do velho 

mineiro, que mais admirava a fidelidade de Amador Bueno do que o 

patriotismo de seus compatriotas, por puro efeito de caducidade, e duvidou 

da energia do novo Junnius Bruto. E como tremendo não ouviria depois o 

lastimoso ancião da boca do mestre de campo Inácio Correia Pamplona a 

notícia de que seu filho achava-se complicado nas denúncias! As prisões de 

seu filho e do marido de sua filha, o pai de seus netos, e o seqüestro dos 

bens de uma família inteira foram golpes mortais que lhe vibraram na alma, 

e lhe abriram a sepultura. 

A prisão do desembargador Gonzaga havia dado motivo a largos e 

infundados boatos, mas entre os ditos desencontrados ouviu o dr. Cláudio 

Manuel da Costa a sua verdadeira causa, e recebendo o aviso misterioso 

levado por pessoa disfarçada, para logo se arreceou ser preso como 

cúmplice do seu maior amigo. Viu o pobre velho, conhecedor da legislação 

de seu país, erguerem-se contra ele os tormentos do martírio a que eram 

sujeitos os réus de inconfidência e, enchendo-se de grande terror, entrou a 

deprecar os santos por muitas orações a fim de livrar-se do insulto de que 

segundo a sua confissão o não podiam salvar os seus pecados. 

Ao mesmo tempo que o ajudante de ordens Antônio Xavier de 

Resende conduzia às cadeias de Vila Rica o ilustrado cônego Luís Vieira 

da Silva e os ministros e meirinhos lhe sequestravam os escassos bens, que 

possuía na cidade de Mariana, era igualmente preso o amável Cláudio 

Manuel da Costa, e aferrolhado num segredo que para hospedá-lo mandou 

fazer o visconde de Barbacena na casa real do contrato das entradas de Vila 

Rica. 

Por sete vezes mais enviou o visconde de Barbacena no decurso do 

ano de 1789 os seus dragões escoltando os presos de maior importância 

para as masmorras do Rio de Janeiro. 

Uma escolta, sob a confiança do tenente do esquadrão da guarda do 

vice-rei Miguel Nunes Vidigal, conduziu o cônego Luís Vieira, o sargento-mor Luís Vaz de Toledo Pisa e o coronel Domingos de Abreu Vieira. 

Segunda escolta, comandada pelo alferes do sobredito esquadrão 

Joaquim José Ferreira, levou o coronel Francisco Antônio de Oliveira Lopes. 

Terceira escolta, sob o comando de um capitão do mesmo esquadrão, 

acompanhou o coronel Francisco de Paula Freire de Andrade e seu cunhado 

o dr. José Álvares Maciel. 

Quarta escolta, dirigida pelo sargento-mor do regimento de cavalaria 

regular de Vila Rica José de Vasconcelos Parada e Sousa seguiu com o 

padre José Lopes de Oliveira e o dr. Domingos Vidal de Barbosa. 

Quinta escolta, confiada ao tenente Simão da Silva Pereira, saiu com 

sete presos cujos nomes arrancou a sentença da alçada da obscuridade em 





42

que ficariam eternamente sepultados se não lhe quisessem dar tão fatal 

importância. Eram eles João da Costa Rodrigues e Antônio de Oliveira 

Lopes, o estalajadeiro e o piloto que haviam ceado com o Tiradentes na 

Varginha do Lourenço; Salvador Carvalho do Amaral Gurgel, que ficara de 

dar cartas para o Rio de Janeiro ao mesmo Tiradentes; João Francisco das 

Chagas, o Conversa, que protegera o padre José da  Silva durante o seu 

homizio; Vitoriano Gonçalves Veloso, a quem o coronel Francisco Antônio 

sacrificara com o seu bilhete misterioso; Manuel da Costa Capanema, que 

havia ofendido a suscetibilidade dos juízes da devassa com um mero gracejo, e José Martins Borges, que quis figurar como testemunha falsa. 

Recebidos no Rio de Janeiro pelo ajudante de ordens José Vitorino 

Coimbra foram estes miseráveis recolhidos às prisões da cidade, e 

conservados em rigoroso segredo, do qual foram depois alguns relaxados 

como réus de segunda cabeça. 

Sexta escolta, ao cuidado de José de Sousa Lopo, sargento-mor do 

regimento de cavalaria regular de Minas Gerais, teve por incumbência a 

condução do padre José da Silva de Oliveira Rolim e seu escravo e 

confidente o pardo Alexandre. Aceitou o padre, tão leviano como a maior 

parte dos conjurados, a conversação no terreno imprudente e delicado dos 

negócios da conjuração, fornecendo com as particularidades que narrou e 

nas quais procurou envolver o tenente-coronel Francisco de Paula, mais 

uma testemunha à uma das devassas na pessoa de seu ambulante carcereiro. 

Entregando o sargento-mor o preso ao vice-rei não deixou de contar 

tudo quanto ouviu da leviandade do padre e voltando à    Vila Rica foi 

convidado a depor, o que cumpriu de boa vontade, para não deixar de 

concorrer com a sua pedra no sacrifício de seu antigo comandante. 

Mandou ainda o governador da capitania, à requisição do vice-rei, 

apresentar na sala do palácio do Rio de Janeiro o menor Joaquim Ferreira 

dos Santos, acusado de ter manifestado conhecimento do levante por 

algumas palavras que trocara com o jovem José de Resende Costa no 

cartório do escrivão de órfãos Gervásio Pereira Alvim. Era um pobre moço, 

filho de uma desvalida viúva. 

O último implicado no levante por meras  suspeitas, e por cuja prisão 

tanto empenhou-se o visconde de Barbacena, foi o dr. José de Sá 

Bitencourt, uma das ilustrações brasileiras daquele tempo, o qual veio 

reunir-se, depois das maiores diligências, aos seus companheiros de 

infortúnio na capital do vice-reino. 

Quando todos os guardas dos registros receberam ordens para que 

empregassem a maior vigilância a fim de que o padre José da Silva não se 

evadisse da capitania e fosse capturado com a possível brevidade, teve 

notícias o alferes comandante de Itacambira de que havia passado pelo 

sertão um desconhecido com três bestas de carga e cinco pajens. 

Desconfiou ser o padre, mas não deu na incerteza as providências precisas 





43

para a sua captura. Ia demandando a estrada do rio S. Francisco, caminho 

somente trilhado por viandantes ou traficantes de efeitos da terra e se 

tornara suspeito à vista de seu fausto. Transitando depois Santos Rodrigues 

da Mata, alferes do regimento auxiliar de Minas Novas, por um sítio ou 

fazenda chamada Curral Grande, cinco léguas adiante das passagens das 

Jaboticabas, no rio das Velhas, comarca do Serro, terras da vila do 

Príncipe, lhe disse o vaqueiro da fazenda que tinham dado notícias do 

mesmo indivíduo, o qual levava o referido trem, sendo que três dos pajens 

iam armados cada um com o seu bacamarte e as bestas conduziam canas-tras. Pela estrada que buscava, rio de S. Francisco abaixo, podia seguir o 

rumo de Goiás, Natividade, Mato Grosso, cidade de Oeiras e também 

Bahia ou Campo dos Goitacases. Era natural que se demorasse pelos brejos 

de S. Francisco até o Rio Grande para livrar-se das carneiradas, visto a 

estação, e mesmo por se julgar seguro em tão longínquos e desertos sertões. 

Não perdeu de vista a justiça estas informações e acolheu-as com o 

maior cuidado. Recaíram as suspeitas no dr. José de Sá Bitencourt, que se 

ausentara de Sabará quando soube que os juízes da devassa procuravam 

envolvê-lo nas tralhas da longa rede que lançavam por toda a capitania, 

empregando as maiores diligências e interrogando com o mais desvelado 

empenho a todos os conjurados para que lhes dissessem quem era um 

doutor pequenino que morava para os lados do Sabará, o qual todavia não 

passava de uma das personagens enigmáticas da invenção do alferes 

Tiradentes, e que, redundando toda em prejuízo do jovem naturalista, levou 

o terror e o desgosto ao seio de sua família, que, sobressaltada pelo seu 

destino, empregou todos os meios lícitos e ilícitos para salvá-lo. 

Tinha José de Sá e Bitencourt trinta e quatro anos. Era filho de 

Bernardino Luís Cardoso e nascera em Caeté. Residiam seus pais na vila do 

Rio das Contas, sertão da Bahia, e tendo ele treze anos foi mandado para a 

capitania de Minas Gerais a fim de residir na casa de seu tio o capitão 

Cipriano Ferreira da Câmara, e ali estudar. Falecendo depois seu tio o 

capitão-mor Domingos da Rocha e vindo a viúva para a vila do Caeté, 

acompanhou-a para passar as férias com ela e permaneceu desde então em 

sua companhia até que foi para Coimbra. 

Concluindo os seus estudos na universidade portuguesa, onde tomou o 

grau de bacharel em ciências naturais, viajou pela França e Inglaterra 

durante o mês de setembro de 1777; veio para a cidade do Rio de Janeiro 

em fevereiro de 1778, passou-se em maio do mesmo ano para a vila de 

Caeté, e foi assistir com sua tia d. Maria Bitencourt e Sá. Encarregou-o a 

sua amiga dos negócios de sua casa e do casamento de um mana com um 

sujeito morador em Minas, irmão de seu cunhado Inácio Ferreira da 

Câmara Bitencourt, e que com ele viera de Portugal, procedente da França, 

onde se formara em medicina. Assentado o ajuste do casamento, voltou à 

residência de seus pais. Deu-lhes conta da sua missão e comunicou-lhes 





44

que um irmão seu não podia vir morar com eles. Tratou também da 

subsistência de outros dois irmãos, um dos quais viajava pela Europa de 

ordem da rainha e outro estudava em Coimbra. 

Saindo da vila de Caeté sem disfarce, viajou até à altura do Serro Frio 

pelo caminho seguido comumente por todos os viajantes. Avisou-o aí um 

passageiro de que soldados procedentes de Vila Rica desciam pelo caminho 

da Bahia e indagavam de um homem que se ausentara de Minas. Temendo 

alguma violência, desviou-se do caminho trivial e freqüentado e tornou a 

estrada do sertão, que saía em frente à Ressaca e foi ter a casa de seus pais. 

Abraçando os seus velhos progenitores e sabendo que no porto da 

Bahia existiam navios ingleses, franceses e espanhóis, dispôs-se o jovem 

José de Sá a emigrar para os Estados Unidos. Seu tio, porém, o dr. João 

Ferreira de Bitencourt e Sá, cônscio de sua inocência, o dissuadiu de 

semelhante intento. Apenas constou ao capitão-general governador da 

Bahia que o dr. José de Sá achava-se em terra de sua jurisdição como logo 

expediu ordem para sua prisão ao dr. Francisco Nunes da Costa, ouvidor da 

comarca dos Ilhéus, fazendo marchar em seu auxílio urna companhia 

comandada pelo capitão Alexandre Teotônio. Ligou-se tanta importância à 

esta diligencia que o engenho do Aracati foi durante urna noite cercado por 

mais de trezentos homens de tropa regular e auxiliar, e preso e conduzido o 

jovem José de Sá à cadeia de Camamu. Daí o transferiram para a cidade da 

Bahia, onde entregue a uma escolta, sob a vigilância do alferes Manuel 

Gonçalves da Cunha, veio para o Rio de Janeiro   e foi encerrado em um dos 

segredos da cadeia da Relação. 

Consternou-se com a sua prisão a maior amiga que tinha neste mundo, 

sua tia d. Maria Isabel de Sá e Bitencourt. Desfez-se em pranto todo o dia a 

mísera e mesquinha e, quando à noite, no meio de suas lágrimas e soluços 

adormeceu, uma visão celeste apresentou-se a seus olhos abotoados pelo 

sono. Apareceu-lhe naquele momento de aflição a Virgem do Bom-Sucesso, padroeira de Caeté, e, indicando-lhe um lugar de suas lavras e 

sumiu-se por entre os raios de seu esplendor. Compreendeu a consternada 

senhora a revelação divina. Dirigiu-se às suas lavras, cavou com as suas 

próprias mãos durante quinze dias e conseguiu extrair das entranhas da 

terra duas arrobas de ouro. Eram o preço do resgate de seu sobrinho! 

Enviou pois à capital da colônia portuguesa tão atendíveis documentos. 





CAPÍTULO XV 



AS DUAS DEVASSAS 



Manda o vice-rei proceder a devassa 

no Rio de Janeiro sobre a conjuração 





45

mineira.  — O desembargador José Pedro 

Machado Coelho Torres, juiz da devassa, e 

o ouvidor Marcelino Pereira Cleto,  seu 

escrivão. —  Dá-se começo à mesma.  — 

Reconhecida inutilidade de semelhante 

inquérito.  — Expediente do vice-rei para 

não ficar malograda. 

— Manda 

absurdamente continuar a devassa na 

capitania de Minas Gerais. — A devassa de 

Vila Rica e os juízes devassantes ouvidores 

Pedro José Araújo de Saldanha, e José 

Caetano César Manitti.  — As duas 

devassas uma em frente da outra. — 

Contrariedade do visconde de Barbacena. 

— Tempo perdido inutilmente.  — A 

comissão devassante percorre alguns 

lugares da capitania e recolhe-se ao Rio de 

Janeiro. —  Continua o visconde de 

Barbacena a devassa apesar das ordens do 

vice-rei.  — Imperfeições das devassas. — 

Proteções escandalosas. 

— Remate 

glorioso posto pelo governador à sua obra. 

— Quais foram os conspiradores? 



À notícia da fuga do Tiradentes não pôde conter-se o vice-rei; pensou 

que era chegado o momento de atuar e buscou dar começo à sua devassa 

com uma atividade digna de toda a censura se não tivesse sido mistificado 

em sua credulidade pelo gênio exagerado do visconde de Barbacena. 

Mandou pela portaria de 7 de maio de 1789 que se procedesse a 

devassa acerca de algumas notícias que recebera, e que tornavam mui suspeitoso o procedimento e fidelidade de alguns vassalos da capitania de 

Minas Gerais, e ainda mesmo daqueles que, pelos empregos que exerciam 

no real serviço, deviam ser dele os mais zelosos. Entre estas notícias 

considerava o vice-rei como de maior ponderação as que lhe comunicara o 

governador da mesma capitania. Temia que a esta pela vizinhança e 

relações mercantis se viesse a comunicar o mal, que exagerava sincera ou 

aparentemente, o que ele entendia não dever prevenir mas destruir 

inteiramente. Inferiu daí que lhe era fácil achar na capital da colônia 

americana alguns dos conjurados da capitania de Minas Gerais. Queria pois 

o vice-rei instruir-se em todos os pormenores, por mais indiferentes que 

pudessem parecer, a fim de que também soubesse informar exatamente o 

governo real. 





46

Nomeou juiz da devassa o desembargador José Pedro Machado 

Coelho Torres, e para escrivão o ouvidor e corregedor da comarca do Rio 

de Janeiro Marcelino Pereira Cleto. Para isso desonerou-os de todas as 

obrigações incompatíveis com a diligência de que os incumbia. Eram estes 

os ministros de sua íntima confiança pelo seu préstimo, segredo, fidelidade 

e ainda por aquele zelo exagerado de que tanto se arreceava a penetração 

fina e sarcástica de Talleyrand, e ainda assim lhe, recomendava  — que 

procurassem por todos os meios a indagação da verdade,  — que 

empregassem todos os cuidados e vigilância,  — que tivessem o maior 

escrúpulo e individuação,  — que buscassem finalmente todos os meios 

para a completa indagação da verdade e, —  que lhe dessem conta de tudo 

quanto fossem descobrindo e observando. Invocou o árbitro colonial 

entronizado na cadeira vice-reinal a permissão dessas leis bárbaras dos 

tempos duros e delegou discricionários poderes ao seu predileto juiz, 

concedendo-lhe em nome da rainha toda a jurisdição necessária, podendo a 

seu prazer prescindir de certo e determinado número de testemunhas. Já se 

afiguravam ao vice-rei atulhadas de presos incomunicáveis as fortalezas, e 

dava ordens para que ao juiz se facilitassem quaisquer exames acerca dos 

mesmos presos. Prevenia diligências sobrevindas inopinadamente durante 

algumas horas de seu repouso. Dispunha que os oficiais obedecessem as 

ordens do seu delegado. Previa emergências extraordinárias, que 

necessitavam de pronto socorro e ordenava terminantemente ao seu 

ajudante de ordens Camilo Maria Tonelet, por antonomásia o  Olho de  Vi-dro, que auxiliasse o ministro inquiridor com toda a tropa que fosse 

necessária! 

Vendo surdir cabeças revolucionárias em todos os pontos das duas 

capitanias e contando com um numeroso cortejo de cúmplices, excedeu-se 

o vice-rei em suas medidas preventivas,  e diligenciou que por toda a parte 

se praticassem segredos para reclusão dos implicados. Não bastavam as 

fortalezas das ilhas de Villegaignon e das Cobras, e dos morros da 

Conceição e do Castelo com suas asquerosas masmorras. Foram con-vertidos em segredos os cubículos dos edifícios da Relação e da ordem 

terceira de S. Francisco da Penitência, e até transformou-se em prisões 

secretas o próprio palácio vice-reinal, a fim de que ficassem mais à mão. 

Era este aparato surdo e silencioso apercebido pelo público e o terror 

preparou os ânimos para as cenas de desolação e perseguições que iam 

começar. Semelhava-se a tormenta caminhando silenciosamente e 

conquistando com a velocidade de seus cavalos de fogo imenso espaço para 

o império de suas destruições. 

Imediatamente apresentou-se em palácio o zeloso ministro juiz da 

devassa. Recebeu informações reservadas, inteirou-se de todas as notícias a 

respeito da famigerada conjuração, e tomou conta de todos os papéis que 

deviam servir de corpo de delito. 





47

Assim estavam dispostas as coisas quando a prisão do Tiradentes e 

dos infelizes, que por mais compaixão do que por cumplicidade o protege-ram, veio encher de contentamento o vice-rei, o qual mandou 

imediatamente encerrar em custódia na fortaleza da ilha das Cobras o 

coronel Joaquim Silvério dos Reis. Desconhece-se ainda hoje a utilidade de 

semelhante medida, a qual antes parece ter sido adotada por precaução em 

defesa do próprio denunciado, do que por outra coisa. 

Procedeu o juiz no dia 11 de maio, em sua casa, a devassa, e lavrou o 

escrivão o auto respectivo bem como o do corpo de delito sobre as cartas 

de denúncias do sobredito coronel, e do ajudante João José Nunes Carneiro, 

que quis ligar o seu nome ao processo, tomando também para si o 

infamante papel de denunciante.  

Foram ambos eles ouvidos; e escritos os seus depoimentos, os quais 

não passam de uma reprodução das cartas delatórias, a que deu o escrivão 

da devassa se não melhor ao menos mais inteligível linguagem. 

Apesar do aparato com que se chamaram as pessoas que soubessem da 

tentativa do levante para depor em juízo, e do perigo a que se expunham os 

que tendo notícia não comparecessem, poucas testemunhas acudiram ao 

convite formal de Luís de Vasconcelos. 

Juntaram-se depois novos documentos remetidos pelo visconde de 

Barbacena. Constavam os mesmos das comunicações feitas pelos espiões o 

coronel Joaquim Silvério dos Reis, o tenente-coronel Basílio de Brito 

Malheiro do Lago, e o mestre de campo Inácio Correia Pamplona, e das 

denúncias de Jerônimo de Castro e Sousa e de Valentim Lopes da Cunha e 

sua irmã Mônica Antônia do Sacramento, e decidiu-se para logo que as 

testemunhas perguntadas constituíam réu culpado a Joaquim José da Silva 

Xavier. 

Tão vagarosamente caminhava a devassa que um mês depois de sua 

iniciação havia apenas jurado os dois denunciantes, e as três pessoas presas 

por se julgarem coniventes com Tiradentes pela proteção que lhe 

dispensaram, e mais sete indivíduos de nenhuma importância social. 

Interrogado somente por três vezes, obstinara-se o Tiradentes em dizer a 

verdade do que sabia. 

Vendo tanta demora, pediu o vice-rei cópia da devassa. Desvanecido 

com o lisonjeiro cumprimento do visconde de Barbacena, doía-se de não 

poder se mostrar digno dele. Em vão lhe mandou dizer o visconde general 

que tanto confiava das luzes e acertos com que ele se houvera até então 

distinguido na governança do estado, que esperava que se alcançasse 

brevemente o verdadeiro conhecimento de tão grave negócio, e ficava certo 

que de acordo e com a vigilante cooperação do vice-rei dar-se-ia o remédio 

e a providência que pudesse ser útil ao real serviço. 

Para não ficar mal com a sua devassa lançou o vice-rei mão de certo 

expediente. Queria tirar-se da dificuldade em que se colocara por excesso 





48

de zelo, pois nem fatos, nem  testemunhas a respeito da  horrorosa   e  geral 

 conflagração   lhe dava a pobre capitania do Rio de Janeiro, e achou que a 

devassa devia continuar na capitania de Minas Gerais, onde o visconde de 

Barbacena, não menos zeloso do que ele, tinha igualmente aberto a  sua 

devassa com a competência que lhe davam os seus poderes ditatoriais. E 

como para todos os absurdos se encontram sempre nesta terra razões que os 

justifiquem, oficiou o vice-rei ao juiz encarregado da inquirição que não 

podendo proceder-se no Rio de Janeiro a todas as diligências necessárias 

para a completa averiguação da verdade, pois o maior número de fatos se 

deram na capitania de Minas Gerais, e pedindo a ponderação deles que se 

não perdesse tempo algum em se aclararem os mesmos, ordenava que com 

a  maior brevidade se passasse à capitania com o ouvidor e corregedor da 

comarca do Rio de Janeiro Marcelino Pereira Cleto, escrivão nomeado para 

essa diligência, a fim de ali a continuar, informando-se dos fatos que a 

ocasionaram, e obrando sempre de conformidade com o governador e 

capitão da capitania, ao qual deveria comunicar tudo. Recomendou o vice-rei ao desembargador que antes da sua partida fosse receber as ordens e 

instruções necessárias. 

Em vez pois de procederem ao interrogatório dos réus, que gemiam 

nas masmorras infetas e horríveis, para adiantar o trabalho do processo, 

tiveram os ministros de cumprir tão absurda determinação. Partiram com 

efeito para aquela capitania, e no dia 18 de julho desse ano estavam já em 

Vila Rica, donde o juiz desembargador oficiava ao visconde de Barbacena 

participando a sua chegada, e comunicando a missão de que o encarregara 

o vice-rei, o qual de mão comum com o mesmo governador procuraria 

 averiguar e impedir o êxito do   execrando atentado que se fulminava. 

Esperando as suas instruções e auxílio para continuar a diligência, 

aguardou o desembargador as ordens do visconde general. 

Havia o visconde de Barbacena pautado os seus atos pelos do vice-rei. 

Marchavam de acordo e na melhor harmonia. Tinham ambos os mesmos 

espiões; ambos haviam mandado fazer segredos por toda a parte e, como o 

vice-rei, ordenara também o governador a inquirição de uma devassa em 

Vila Rica, que deveria estender-se por toda a capitania. 

Dizia a portaria do governador datada de 6 de junho de 1789 que a 

devassa era para examinar e vir no perfeito conhecimento não só dos réus 

que temerariamente se abalançaram a perpetrar o execrando delito de que 

foram denunciados, os quais haviam já de antemão e com premeditada 

maldade disseminado em alguma parte do povo da capitania vários 

discursos e vozes sediciosas, adotadas ao fim a que se propunham de 

ilaquear e dispor os mesmos a uma horrorosa e geral sublevação, e no que 

foram impedidos pela incorrupta fidelidade que encontraram. Tinha 

também por fim descobrir os mesmos cúmplices que por qualquer modo 

houvessem prestado e concorrido com auxílio, conselho ou favor para tão 





49

temerário procedimento, e, conhecida a verdade, serem uns e outros 

punidos com todas as penas cíveis e crimes por direito estabelecidas. 

Vê-se quanto mais severo do que o vice-rei era o governador seu tal 

ou qual subordinado, o qual    estendia ampla rede de que ninguém no seu 

conceito poderia escapar, pois supunha a sublevação tão horrorosa como 

geral! 

Ordenava o visconde de Barbacena ao doutor ouvidor-geral e 

corregedor da comarca de Vila Rica Pedro José Araújo de Saldanha, a 

quem nomeou juiz da devassa, que autuadas as denúncias ou 

representações, cartas e mais papéis ,  que lhe entregara, procedesse  com 

toda a circunspeção e segredo possível à investigação e inquirição do 

gravíssimo delito, sem determinado tempo ou número de testemunhas, 

escrevendo nela o dr. José Caetano César Manitti, ouvidor-geral e corregedor da comarca de Sabará, que em conformidade das ordens reais 

designava para escrivão em todas as diligências, procedimentos e autos 

judiciais concernentes ao exame deste negócio; confiando da fidelidade, 

inteligência e atividade e zelo pelo real serviço de um e outro ministro o 

seu completo desempenho. Recomendou-lhes igualmente que procurassem 

conhecer não somente os autores e cúmplices de tão execranda maldade, 

mas todo o pernicioso sistema e progresso dela. Pediu-lhes finalmente que 

lhe dessem parte de tudo a fim de que ele prontamente pudesse concorrer 

com o auxílio necessário e prestar as providências precisas. 

Serviram de base à devassa seis cartas delatórias, que foram recebidas 

sucessivamente pelo visconde general do coronel Joaquim Silvério dos 

Reis, do tenente-coronel Basílio de Brito Malheiros do Lago, do mestre-de-campo Inácio Correia Pamplona, do tenente-coronel Francisco de Paula 

Freire de Andrade, do coronel Francisco Antônio de Oliveira Lopes, e do 

tenente-coronel Domingos de Abreu Vieira. 

Inferiu destas cartas o juiz desembargador que existia na realidade o 

plano de uma sublevação que se pretendia concitar na capitania, indicando-se juntamente alguns dos cúmplices, e deu-se princípio à devassa no 

palácio de Vila Rica, com assistência do governador. 

Apresentou o mestre de campo Inácio Correia Pamplona a denúncia, 

que não era desconhecida ao governador, sobre o levante, e declarou que 

tudo quanto nela relatava era a pura verdade expressada da mesma sorte 

que a sabia e viera à sua notícia, cuja denúncia fizera unicamente pelo zelo 

do serviço como bom vassalo e pela fidelidade a que era obrigado a guardar 

por todos os direitos à sua soberana e senhora natural. 

Como porém a sua exposição não lhe contentasse por incompleta, 

relatou o mestre-de-campo outros fatos, e entre eles, talvez para fazer em-palidecer ao visconde de Barbacena, que o vigário de S. José lhe declarara 

que os conjurados haviam concordado que nas críticas circunstâncias em 

que se viam, decapitado deveria ser o governador. 





50

Procedeu depois com mais vagar, e em  dias posteriores, ao exame dos 

papéis encontrados nos seqüestros de Domingos de Abreu, Gonzaga e 

Alvarenga, e outros documentos, e passou-se ao depoimento das 

testemunhas, começando pelos réus, que devendo ser interrogados, foram 

chamados a depor como simples testemunhas, quando se achavam presos e 

incomunicáveis! Admitiu-se ainda depois que dessem os mesmos as suas 

denúncias por escrito como Domingos Vidal de Barbosa, e Domingos de 

Abreu Vieira, permitiu-se que jurassem por vezes os denunciados cujas 

cartas já figuravam como corpos de delitos nos autos da devassa. 

Até o dia em que chegaram os ministros do Rio de Janeiro à Vila 

Rica, haviam sido inquiridos na devassa de Minas Gerais trinta e uma 

testemunhas, número diminutíssimo para a devassa de uma conflagração 

geral. Assim pois encontraram-se as duas devassas uma em frente da outra! 

A princípio tomou o desembargador José Pedro a resolução de esperar pela 

conclusão da devassa, que estava tirando o desembargador ouvidor-geral da 

comarca Pedro José, sendo ele ouvido em todas as diligências que se praticassem e atendido nas deliberações, que fossem convenientes, a bem da 

averiguação, que era o objeto dela. Conveio nisso o governador-general por 

lhe parecer, e com toda a razão, incompetente a continuação de dois 

processos sobre o mesmo objeto e no mesmo lugar, não pelo embaraço que 

resultaria desta duplicada inquirição, feita sem causa suficiente e contra 

toda a formalidade do direito, como pela dependência em que ficariam 

ambos eles relativamente aos exames judiciais que se deviam praticar no 

Rio de Janeiro com os presos, que no princípio de tudo e antes de auto 

algum ou culpa formada mandaria o mesmo governador conduzir para 

melhor segurança e cautela às prisões da mesma cidade. 

Como porém estivesse a  devassa bastante adiantada, tanto pela 

inquirição das testemunhas como pelos sumários e apensos que formavam 

o corpo de delito, e nos quais fundara a conta que dera ao governo 

português, mandou o governador que antes da entrega dos autos originais 

ao juiz devassante se tirassem duas cópias autênticas, das quais seria uma 

remetida para a Corte de Lisboa e ficaria outra na secretaria de seu 

governo. 

Enquanto se tiravam as duas cópias, ordenou igualmente o governador 

que se continuasse na inquirição das testemunhas chamadas referidas, ou as 

que já estivessem avisadas e cujos depoimentos fossem importantes pelas 

notícias que dessem relativamente ao objeto da devassa, como se essa 

inquirição não fosse de encontro às ordens que expedira por haver 

reconhecido  a incompetência de dois processos sobre um mesmo assunto, 

no mesmo lugar e ao mesmo tempo! 

“E como nos sumários das perguntas, dizia ele ao seu juiz o doutor 

Pedro José Araújo de Saldanha, que Vmc. tem feito aos réus se acham não 

somente as confissões dos  seus delitos e provas individuais e importantes 





51

do sistema e progresso da projetada sedição, mas até os meios eficazes para 

o convencimento dos mesmos réus, que ainda não foram perguntados, é 

conveniente que Vmc. os faça retificar pelos mesmos presos com toda 

formalidade de direito reperguntando-os na presença do desembargador 

ouvidor da comarca do Rio de Janeiro Marcelino Pereira Cleto, como 

escrivão da mesma diligência, que assinará e dará sua fé nos referidos 

sumários de perguntas para serem depois  continuados no Rio de Janeiro, 

para onde tenho, convindo igualmente com o sobredito desembargador, que 

se conduzam logo os réus inqueridos neles”. 

Finalmente declarou o governador que tanto o juiz como o escrivão 

devassantes ficassem na certeza de terem desempenhado o conceito que 

fizera de seu préstimo, inteligência, atividade e zelo do real serviço, não só 

pelo constante trabalho e exação com que se empregaram, mas pelo bom 

acerto de suas diligências com que se alcançara em pouco tempo 

conhecimentos importantes que iam facilitar a conclusão do mais grave ne-gócio que jamais tratara algum de seus antecessores. 

Dando conhecimento destes atos ao juiz devassante do Rio de Janeiro, 

dizia o governador que começava a auxiliá-lo como lhe requerera, e que 

podia  ficar na inteligência que continuaria sempre a lhe prestar toda a 

instrução que necessitasse até que concluísse a sua importante diligência, 

cuja real relevância e ponderação com outros motivos atendíveis nas 

presentes circunstâncias assentava que excluíam não só a disputa mas até o 

exame da legitimidade e competência da   jurisdição   e   alçada   com que se 

julgava autorizado; e tanto para ele governador como para os ministros, que 

foram por ele nomeados, ficariam de toda a forma completamente satisfeita 

o verdadeiro e sincero zelo com que se empregaram na mesma investigação 

porque  — ou a veriam acabada com toda a clareza, individuação e certeza 

que era conveniente ao real serviço e de que ela podia ser ainda suscetível 

—  ou lisonjear-se-iam de ter alcançado em pouco tempo quanto era possível examinar então naquela capitania. 

Concluiu o governador dizendo que o desembargador acharia na sua 

sala e nas prisões da vila as mesmas ordens e providências que tinha dado o 

vice-rei, assim como a ele próprio para toda a cooperação conveniente. 

Enquanto os ministros de Vila Rica inquiriam as testemunhas que 

haviam sido avisadas e as referidas da devassa da capitania, iam os 

ministros do Rio de Janeiro reperguntando às testemunhas que já haviam 

jurado na outra devassa.  Muitas pessoas, que por indisposições com o 

governador deixaram de jurar na devassa ordenada por ele, apressaram-se 

em dar o rol para depor na nova inquirição. Não deixou o governador de se 

desgostar com a manifestação da pouca importância que merecia as pessoas 

bem conceituadas do lugar quando já o procedimento do vice-rei com a 

ordenada devassa nos domínios de sua jurisdição tanto o havia inco-modado, como vimos de suas próprias palavras . Julgou pois também de 





52

sua parte dever desgostar o vice-rei.  Longe de concorrer sinceramente para 

o acerto da diligência, usou de toda a indústria a fim de demorar 

inutilmente os ministros devassantes, sem que lhes prestasse aqueles 

auxílios e instruções que solicitara o vice-rei e que devia prestar ainda que 

lhas não solicitasse. Ressentiu-se o visconde de Barbacena do arbítrio do 

vice-rei, e pois chamou   alçada   a diligência a que mandara Luís de Vasconcelos, e duvidou da competência e jurisdição que para isso poderia ter o 

mesmo. Foi ainda agravada semelhante desinteligência pelos modos 

bruscos e repelentes e falta de polidez e civilidade da parte do 

desembargador José Pedro Machado Coelho Torres, cuja franqueza selva-gem contrastava com as estudadas maneiras do visconde-general. 

Demorando-se perto de dois meses em Vila Rica, onde ouviram todas 

as testemunhas que se deram a rol e as pessoas referidas por elas, e onde 

visitaram os indivíduos detidos em custódia nos segredos das cadeias e 

casas de segurança, seguiram os juízes da devassa para diversos pontos da 

capitania em que supunham que a conjuração tinha estendido as suas 

ramificações. Antes de sair de Vila Rica comunicou o juiz devassante ao 

governador ter efetuado a prisão do caixeiro de Domingos de Abreu Vieira 

em conseqüência da resolução que havia tomado o mesmo governador, 

declarando o sobredito juiz as circunstâncias que se deram por essa ocasião 

e que agravaram a sorte do infeliz. 

Despedindo-se do governador fez-lhe ver o juiz devassante que não 

lhe ocorria mais coisa alguma para lhe participar, pois  a respeito das 

escoltas para a condução dos presos e dos seqüestros, que faltaram, já havia 

emitido opinião verbal. Foi notável a resposta do Visconde de Barbacena 

pelo seu raro laconismo, pois deu-se por inteirado com referir-se ao seu 

ofício de 23 de julho desse ano. 

Veio assim a estender-se a devassa da cidade do Rio de Janeiro à Vila 

Rica, e daí à cidade de Mariana, Arraial da Lagoa Dourada, Vila de S. João 

del-Rei, arraial do Matozinhos, Vila de S. José do Rio das Mortes, outra 

vez Vila de S. João del-Rei, fazendas do Registro Velho, caminho de Minas 

Gerais para o Rio de Janeiro, Borda do Campo, Mantiqueira e Matias 

Barbosa, no Caminho Novo do Rio de Janeiro donde recolheram-se os 

juízes devassantes à capital do vice-reino. Apesar de tão longa pere-grinação, não inquiriram em todos esses lugares mais do que quarenta e 

seis testemunhas, inclusive as referidas, e não obtiveram informações mais 

detalhadas do que as já sabidas. 

De S. João del-Rei comunicou o juiz ao governador que deixara preso 

na cadeia daquela vila, à ordem do mesmo governador, para aí o conservar 

ou mandar para onde fosse servido, o pardo Manuel da Costa Capanema, 

como combinaram entre si, por certificar-se que dissera com efeito que os 

branquinhos do reino vinham a tomar posse da terra, mas que cedo seriam 

postos fora, e essa frase banal sem outro propósito mais dó que uma vã 





53

ameaça, coincidindo com os acontecimentos de então, pareceram ao juiz 

que era bastante em substância para reputá-lo sabedor de ocultos projetos e 

que converia melhor averiguá-lo. 

Não ficou muito satisfeito o visconde de Barbacena com a retirada dos 

juízes devassantes sem que lhe prestassem conta do resultado da devassa 

inquirida na capitania de sua jurisdição a seu mau grado, e expediu uma 

ordenança no mesmo dia com a carta de ofício para o desembargador José 

Torres, na qual lhe pedindo certidão do depoimento do coronel Francisco 

Antônio, Luís Vaz e Domingos de Abreu Vieira, lhe advertia que antes de 

retirar-se lhe apresentasse o resultado da sua diligência, para combinar com 

o da sua e poder melhor regular as providências, disposições e cautelas que 

requeriam continuadamente os motivos, circunstâncias e progresso das 

mesmas diligências e suprir a cópia da referida devassa, o que lhe parecia 

indispensável para o mesmo fim e para ficar junta à outra, na secretaria de 

seu governo. 

Satisfazendo o pedido da remessa dos depoimentos de três dos 

inconfidentes, solicitado pelo governador, declinou contudo o 

desembargador dar conta da sua missão, respondendo que já  o havia feito 

quando lhe comunicara de S. João del-Rei que as notícias, que colhera, em 

nada adiantavam às já sabidas. 

Para não perder tempo, nem ficar de braços cruzados, havia o 

governador apressado o interrogatório dos réus que se achavam nos 

segredos de Vila Rica e logo que se retiraram os juízes devassantes do Rio 

de Janeiro, ativou os seqüestros dos bens dos que jaziam nas prisões e 

contra os quais mais avultavam os indícios de criminalidade. Devendo 

remeter com a possível brevidade para a capital  do vice-reino a devassa que 

se inquirira por ordem sua, a fim de ser apensa à outra, procurou o visconde 

general demorá-la acintosamente, recomendando ao doutor Pedro José que 

a retivesse enquanto durasse as averiguações, nas quais necessariamente 

prosseguiria a fim de ser enviada a seu tempo com o possível 

complemento, conforme a resolução do governo real. 

Fazendo constar ao juiz que havia notado na devassa certas 

circunstâncias que deixaram então de se examinar com todo o escrúpulo e 

miudeza, e ainda outras que se deram em seu seguimento, lastimava-se o 

governador de haver ficado incompleta a sua devassa por ter cessado em 

parte ou interrompido para ser continuada pelos ministros do vice-rei sem 

melhor resultado para o seu complemento, por isso que consistira toda a 

outra devassa na repetição das mesmas inquirições e exames já feitos, 

tornando-se o sobredito processo de inteira inutilidade e independência 

para averiguações dos delitos sobre o que viera a devassar na capitania, e 

dos réus que ficaram por inquirir na cidade do Rio de Janeiro. 

Cioso do seu zelo no real serviço, não deixara o vice-rei de estranhar a 

censura do governador a respeito da falta de certas formalidades que se 





54

preteriram no decurso da devassa do Rio de Janeiro, e continuada na 

capitania de Minas Gerais. Doeu-lhe tanto essa censura que ofendido no 

seu amor próprio pediu explicações ao visconde de Barbacena, que, além 

de seu amigo, era seu parente e sofreram a sua quebra as relações íntimas 

que existiam entre eles. A declaração que  fizera o governador ao ouvidor 

de Vila Rica a respeito da devassa mandada inquirir pelo vice-rei por se ter 

deixado de examinar com todo o escrúpulo e miudeza algumas circunstâncias ,  quando nada havia declarado ao juiz dela, mandado de 

propósito a sua presença com o único fim de receber as suas instruções, lhe 

pareceu digna de reparo pela falta de advertência para o seu remédio, por 

isso por sua vez achou também o vice-rei que censurar na    devassa aberta 

em Vila Rica, já pela falta de formalidades que se encontravam em seus 

termos, já    pela falta da observância da lei em muitas de suas perguntas, 

além de outros esquecimentos contra a boa ordem do processo, e das 

incoerências que se descobriam nas cartas e portarias do mesmo 

governador. Quis assim a sorte que em tempo em que a defesa era tão 

coartada fossem os próprios autores das devassas os mais severos juízes de 

suas imperfeições e irregularidades! 

No entanto somente no mês de novembro de 1789 fez o vice-rei dar 

algum andamento ao processo mandando interrogar os réus que gemiam 

em seus segredos. Ordenou que no impedimento, que pudesse haver por 

moléstia ou outro qualquer motivo, do escrivão da devassa o ouvidor e 

corregedor da comarca Marcelino Pereira Cleto, servisse  o escrivão das 

apelações e agravos Manuel da Costa Couto, dispensando-se tudo quanto o 

embaraçasse para esse serviço. Pediu com as maiores instâncias ao 

visconde general a remessa dos autos originais, que mandara o governador 

processar na capitania de seu governo. 

Nascia tanta demora da insistência do  governador em fazer progredir a 

devassa por deliberação tomada de seu livre arbítrio. Por ofício de seu 

próprio punho datado de 24 de fevereiro de 1 790 ordenou o visconde de 

Barbacena ao desembargador ouvidor que não cessasse por então no 

prosseguimento da devassa, perguntando sobre o auto dela as testemunhas 

que tivessem parecido ou parecessem convenientes para complemento de 

 tão   importante diligência,  enquanto se esperavam as ordens da corte, 

devendo o juiz haver-se com toda a circunspecção que requeressem as 

circunstâncias, e sobre as quais o consultaria sempre, de forma que não 

houvesse alguma por menor que parecesse a que se não desse muito séria 

atenção por ser o negócio da mais séria gravidade. 

Tornara-se essa insistência do visconde de Barbacena ainda mais 

absurda em conseqüência de haver sido removido para nova comarca o dr. 

José Caetano César Manitti, pois achou ocasião excelente para dar ao 

ministro, que se encarregara    de uma causa em que figuravam tantos amigos 

e condiscípulos seus, uma prova extraordinária de sua confiança. Pelo bom 





55

acerto, fidelidade e prudente zelo e pela exemplar, inalterável e 

desinteressada constância com que havia aquele magistrado suportado as 

injustas invetivas e caluniosas demonstrações dos inimigos da causa 

pública e pelos graves inconvenientes que poderia ter outra nomeação que 

eles entendiam dever promover por indecorosos meios, ordenou-lhe o 

governador que prosseguisse na comissão de que se achava encarregado, 

continuando a escrever na devassa e em todas as averiguações da mesma 

natureza. 

Coroou o visconde general dignamente a sua obra mandando juntar à 

devassa, para seu glorioso remate, a atestação que lavrara de seu próprio 

teor e punho a pedido do coronel Joaquim Silvério dos Reis relativamente 

ao dia em que deu vocalmente a primeira notícia da conjuração que se 

tramava, por lhe parecer justo que a declaração constasse formalmente de 

tão importantes e famosos autos .  Terminou finalmente no dia 9 de abril de 

1791 a devassa de Vila Rica fazendo o escrivão entrega da mesma ao juiz 

devassante, o qual foi à Cachoeira do Campo a depositar nas mãos do 

visconde de Barbacena o monumento de sua iniquidade e vingança. 

Não foi sem alvoroço de contentamento que viu o vice-rei dissipados 

os seus receios, pois perdidas tinha as esperanças de poder anexar à sua a 

devassa da capitania de Minas Gerais, e talvez bastasse esse passo do 

visconde general para reatar os laços da amizade, que pareciam rotos para  

sempre .  Apesar de gravemente doente não quis o vice-rei ceder a primazia 

ao governador na remessa para a corte de Lisboa de cópia de tão longos e 

enfadonhos trabalhos, o que concorreu para entorpecer a marcha do processo .  Ao passo que o visconde de Barbacena despachava para  a corte o 

tenente-coronel Francisco Antônio Rebelo, a quem confiara a cópia de sua 

devassa, tomava-lhe a dianteira o vice-rei, precedendo-o por mais de um 

mês na remessa das cópias do seu processo ,  tão zelosos se queriam mostrar 

no serviço real, exagerando para seus fins a insignificante tentativa de 

conjuração! 

Parou por longos meses a devassa, a qual ficou incompletíssima 

apesar da sua original duplicata, pela falta de muitas diligências comple-mentares. Indecisos e perplexos estiveram os ânimos por longo tempo 

aguardando as ordens da corte de Lisboa e com elas a designação dos 

ministros que deviam julgar a causa, e pois a nau de guerra era 

ansiosamente esperada pelos habitantes das capitanias do Rio de Janeiro e 

Minas Gerais. Chegou por fim o conde de Resende, que veio receber das 

mãos de Luís de Vasconcelos e Sousa o bastão da governança do vice-reino 

transatlântico, e com ele o volumoso processo, que a julgar-se pelo tempo 

que o reteve em seu poder   deveria tê-lo lido com todo o cuidado e desvelo 

de seu gênio taciturno . 

Perseguindo a uns ostensivamente, protegendo a outros 

escandalosamente teve a justiça suas veleidades de matrona ciumenta, e 





56

procurou por vezes inteirar-se da fidelidade de seus protegidos, como se 

também lhe coubessem arrufos de zelos. Foi isso o que deu-se a respeito de 

alguns, e entre eles mais particularmente com o sargento-mor das entradas 

conhecido pelo apelido de Coelho. 

O padre Manuel Rodrigues da Costa, que tão instado fora para 

confessar o que soubesse acerca do referido sargento-mor por haver dito ser 

o padre o mais empenhado no levante, pelo que pareceu aos juízes que 

deveria saber dos particulares do mesmo, pôs fim a esta questão 

asseverando que ouvira a espécie da boca do Tiradentes e que nada mais 

podia dizer, sendo certo que andando o dito sargento-mor pelas prisões dos 

réus da conjuração, era por que estava livre de toda a suspeita que contra o 

mesmo pudesse haver. Esta resposta, que não deixou de ser dada com 

dignidade, fez com que o juiz suspendesse o seu interrogatório e deixasse o 

seu sargento-mor tranqüilamente entregue a sua missão de visitar os presos 

incomunicáveis. 

Ao passo que buscara a justiça envolver na conjuração muitos 

indivíduos por meras suspeitas, fazendo sobre eles rigorosas e reiteradas 

instâncias, como sucedeu com as personagens enigmáticas do Tiradentes, 

não consentia a mesma que se depusesse contra certos sujeitos altamente 

protegidos pelo visconde de Barbacena e seus ministros! Escrevo longe do 

lugar, do tempo e das pessoas que assistiram a este lúgubre drama, ou nele 

tomaram parte, e nem posso recorrer às tradições por pouco fidedignas; 

mas vê-se algumas vezes no próprio processo levantar-se a ponta do véu, e 

desses descuidos felizes se aproveita a história para patentear alguns desses 

mistérios sem temor de se ver contrariada. 

Já, nas   Instruções   que dera ao visconde de Barbacena queixava-se 

Martinho de Melo da escandalosa proteção de que gozavam dos magistrados de Vila Rica certos magnatas que eram devedores de grossas somas 

à  Fazenda Real. Entre estes mencionava João Rodrigues de Macedo, o 

célebre e feliz contratador da administração das entradas. Essa proteção 

continuou ele a ter sempre, e não obstante o pouco tempo que contava de 

residência em Vila Rica, servia o visconde de  Barbacena de agente para 

com ele em empréstimos de dinheiros de que careciam certos indivíduos! 

Ora não é crivel que o contratador deixasse de ouvir as conversas que sobre 

o   levante tiveram em sua casa os coronéis Alvarenga e José Aires, o vigário 

Carlos  Correia de Toledo e outros que lá iam jogar o gamão até alta noite e 

apreciarem-lhe a ceia, e que somente merecesse ser perguntado e preso o 

seu guarda-livros, o famoso palrador Vicente Vieira da Mota. Pois bem, 

quando alguns dos conjurados traziam o seu nome à tela dos depoimentos, 

pediam os juízes que não tocassem nele, e o ouvidor e corregedor da 

comarca de Sabará José Caetano César Manitti, declarando ao coronel 

Francisco Antônio de Oliveira Lopes ser íntimo amigo do contratador, 





57

prometeu-lhe em paga do seu silêncio tomá-lo sob a sua proteção e 

procurar salvá-lo. 

Dever-se-iam ter em conta de muito felizes os capitães Maximiliano 

de Oliveira Leite e Manuel da Silva Brandão, os quais pertencendo ao 

regimento que comandava o tenente-coronel Francisco de Paula Freire de 

Andrade, que assistindo as palestras da conjuração, segundo o testemunho 

de alguns dos conjurados, e bem que contrariados pelo depoimento de 

outros, não passaram pelo menor incômodo. O que mais admira é que escapasse o último ao ódio do  visconde de Barbacena, pois incorreu no seu 

profundo desagrado deixando de dar conta da diligência de que o incumbira 

a respeito do padre José da Silva de Oliveira Rolin. Deu isso motivo a tirar-lhe o comando da demarcação diamantina, onde o Tiradentes o supunha um 

grão-turco e que por desvanecido deixara de se contar no número dos 

conspiradores. 

Simples denúncias, que bastavam para levar às masmorras os 

habitantes da capitania de Minas Gerais, e despertar o fisco para a 

apreensão de seus bens, foram impotentes ante a consideração que merecia 

às autoridades de Vila Rica o dr. Luís Ferreira de Araújo e Azevedo, 

ouvidor-geral e corregedor da comarca do Rio das Mortes, sobre o qual 

pesavam severas acusações apontando-se as testemunhas que podiam ser 

inquiridas relativamente aos fatos alegados, quando a própria justiça 

alardeava em exceder-se nas maiores pesquisas para obter informações que 

mais agravassem a sorte dos que não eram dignos das simpatias das 

autoridades. 

Estava completa a devassa, mas quem eram  os complicados na 

 horrorosa e   geral conflagração   que ameaçava cobrir de sangue a três 

capitanias, e enlutar centenas de famílias? Prodigioso deveria ser o seu 

número a vista dos segredos preparados com tanta antecedência e com 

tanto aparato pelo governador e o vice-rei para as suas vítimas, mas a 

expectativa ficou muito aquém da realidade! 

Oito homens, sem nem um séquito, tais eram os fautores da tremenda 

conjuração! Pensaram alguma vez seriamente o desembargador Tomás 

Antônio Gonzaga, o dr. Cláudio Manuel da Costa e o tenente-coronel 

Francisco de Paula Freire de Andrade na possibilidade de realização do 

levante. Secundaram-nos o coronel Alvarenga, o vigário Carlos Correia de 

Toledo, o padre José da Silva de Oliveira Rolin e o doutor José Álvares 

Maciel. Penetrou o alferes Joaquim José da Silva Xavier, por alcunha o 

Tiradentes, nos mistérios da conjuração e por uma ostentação vangloriosa 

tornou-se por toda a parte o seu propugnador inábil e fatal. Eram apenas 

todos os mais comparsas, que mal sabiam o papel que representavam e que 

só pela barbaridade da legislação foram introduzidos nesse drama lúgubre. 

Não passou Domingos de Abreu Vieira de mera criatura de Francisco 

de Paula, como do vigário Carlos Correia de Toledo o eram igualmente seu 





58

irmão Luís Vaz de Toledo Pisa, Francisco Antônio de Oliveira Lopes e 

José Lopes de Oliveira. A imprudência do coronel Francisco Antônio ainda 

acarretou a perdição de Vitoriano Gonçalves Veloso e Francisco José de 

Melo, vítimas obscuras que ignoravam a causa porque tanto sofreram. Com 

o fim de salvar-se concorreu o Tiradentes para a desgraça do capitão Manuel Joaquim de Sá Pinto do Rego Torres, de Manuel José de Miranda e do 

pobre ourives Domingos Fernandes. Foram o padre Manuel Rodrigues, 

João da Costa Rodrigues, Antônio de Oliveira Lopes, João Dias da Mota, 

Salvador Carvalho do Amaral Gurgel ainda vítimas da leviandade do 

alferes. Pagou Vicente Vieira da Mota sua garrulice, sendo para mal de 

seus pecados oposto a toda idéia da emancipação brasileira! Sofreu o 

coronel  José Aires pela mania de querer passar por poeta satírico, e o pobre 

Manuel da Costa Capanema por uma fútil ameaça que nenhuma conexão 

guardava com o levante. Padeceu o dr. Domingos Vidal de Barbosa em 

lugar de seu condiscípulo José da Maia. Tiveram por culpa, o cônego Luís 

Vieira e o dr. José Álvares Maciel a leitura a que se davam com paixão da 

história da América inglesa; o capitão Resende Costa a leviandade de 

acreditar na criação de uma universidade em Vila Rica, instituição que nem 

cinqüenta anos depois da sua fundação conta o Império; seu filho a 

obediência de aguardar pela sua resolução, e o dr. José de Sá e Bitencourt a 

triste fatalidade de se parecer com uma das figuras enigmáticas imaginadas 

pelo alferes Tiradentes. 

E para julgar a todos esses homens, alguns levemente culpados, e 

todos os mais inocentes, passaram-se meses, os quais se converteram em 

largos anos de sofrimento, aumentado pelos horrores de seus cárceres, a 

espera de que a alçada pronunciasse a terrível sentença. 

Antes porém de ouvir a condenação da justiça daqueles tempos de 

trevas e ignorância, ouçamos a voz dos presos, as míseras vítimas inter-rogadas pelos seus juízes, os quais se compraziam com a austeridade de 

algozes. 





CAPÍTULO XVI 



OS INTERROGATÓRIOS 



Os réus da inconfidência entregues a 

seus próprios recursos. —  Severidade dos 

juízes.  — Os longos interrogatórios e as 

acareações. —  Direito de defesa limitado. 

— O visconde de Barbacena e seus 

atestados.  — Abuso da religião nas 

confissões auriculares dos réus. 

— 





59

Tenacidade negativa de Gonzaga.  — 

Recriminações de Alvarenga.  — Jatância 

do Tiradentes.  — Réus denunciantes  — 

Francisco de Paula, Domingos de Abreu, 

Vidal de Barbosa, os Resendes, Francisco 

Antônio.  — Conluio para a acusação e 

defesa entre os Toledo e o padre Lopes. — 

Leitura de obras americanas. —  O dr.  

Álvares Maciel e o cônego Luís Vieira. 



Penetrando nas prisões e assistindo aos interrogatórios dos réus da 

inconfidência, vemos esses infelizes seqüestrados ao mundo, e entregues a 

seus próprios recursos, lutar com a severidade dos juízes, os quais, armados 

de argúcias, indagavam dos mais pueris incidentes de uma conjuração 

malograda por si mesmo, e procuravam envolver os míseros réus nas teias 

do processo monstruoso, como ariadnes políticas. 

Eram juízes que pensavam que armando à traição com seus dilemas 

forçados, que lendo nos olhos e estudando na fisionomia de suas vítimas, 

podiam arrancar-lhes a confissão dos delitos e que com isso serviam à 

justiça. 

O desembargador Gonzaga, o coronel Alvarenga, o tenente-coronel 

Francisco de Paula, o vigário Carlos Correia de Toledo, os padres Manuel 

Rodrigues e José Lopes, o capitão Resende e seu filho, o Tiradentes, os drs. 

José de Sá e Domingos Vidal de Barbosa o coronel José Aires Gomes e 

outros menos importantes, que mal hoje se poderiam qualificar de co-réus, 

foram interrogados pelo juízes encarregados da devassa do Rio de Janeiro. 

O dr. Cláudio Manuel da Costa, João de Araújo e Oliveira, João 

Francisco das Chagas, Antônio de Oliveira Lopes, e ainda outros contra os 

quais não prosseguiu a justiça, foram perguntados na devassa de Minas 

Gerais. 

O coronel Francisco Antônio, Luís Vaz, Domingos de Abreu, o dr. 

José Álvares Maciel, o padre José da Silva de Oliveira Rolin, o cônego 

Luís Vieira e o capitão João Dias da Mota, foram questionados numa e 

noutra devassa, pelo demasiado zelo do vice-rei do Estado e do governador 

da capitania de Minas Gerais, como já deixei patente. 

Não passaram alguns dos conjurados de um ou dois interrogatórios e 

quando muito de três; outros porém foram inquiridos numerosas vezes, e 

quando parecia que se havia esgotado a matéria e satisfeitos estavam os 

juízes, pelo largo espaço de tempo em que ficaram as vítimas, como esque-cidas no fundo de seus tenebrosos cárceres, começava de novo o 

interrogatório e vinham as acareações, nas quais amigos em presença uns 

dos outros tinham de desdizer-se, e lá se iam para as suas prisões 





60

descontentes da amizade enganadora que os unira na felicidade para separá-

los tão extremosamente no infortúnio! 

Haviam os conjurados combinado que a base de suas defesas seria 

sempre a resposta negativa, e que fortes neste baluarte nenhuma prova apa-receria contra eles, por isso que não existia um só documento escrito que os 

comprometesse. 

Mas a experiência mostrou  o fatal engano. Alguns documentos, se 

bem que insignificantes, conservados estupidamente entre os papéis de 

alguns conjurados, levantaram a ponta do véu de seus misteriosos planos 

aos seus implacáveis juízes. Quanto à própria confissão dos réus, 

aplainaram os confessores as dificuldades, que não venceram os juízes com 

suas instâncias e até promessas; e o cansaço, produzido pelo largo tempo da 

permanência na prisão, acabou por triunfar da resistência dessas almas que, 

à exceção da de Gonzaga, não tinham sido moldadas pelo estoicismo 

espartano. 

Revolta-se o verdadeiro crente ao ver como se abusou sacrilegamente 

da religião para aconselhar-se aos réus por intermédio de seus confessores! 

Foram assim levados a dizer os seus delitos, como se a confissão instituída 

por Jesus Cristo, segundo as palavras de S. João Evangelista, e tornada 

obrigatória pelo Concílio de Latrão, tivesse por fim auxiliar a justiça nas 

dificuldades de seus interrogatórios jurídicos! Não passavam estes 

confessores de frades franciscanos,  segundo a missão herdada por eles dos 

jesuítas, a qual consistia em andarem pelas prisões e cadafalsos exortando e 

aconselhando. Um dos réus ,  que mais lutara com a má vontade de seus 

juízes, e que por vezes reclamara pela inversão dada às suas respostas, 

patenteou claramente aos ministros da devassa a influência que exerceram 

sobre a sua consciência os confessores que se introduziam nas prisões 

aconselhando e obrigando-os a expor a verdade, e os seus juízes não se 

recusaram escrever o seu protesto no auto das perguntas, o que prova que 

havia para isso todo o fundamento. Foi frei Raimundo de Penaforte um 

desses frades, e a sua confissão, que nem uma dúvida deixa a esse respeito, 

corrobora o protesto do infeliz coronel Francisco Antônio .  E procedia-se 

assim  quando ao mesmo tempo apreendia o fisco a um dos presos as suas 

 Horas Marianas, única distração inocente, e salutar recreio de um 

miserável seqüestrado à sociedade, para entregá -las ao martelo da hasta 

pública! 

Nesses tempos de trevas e ignorância, limitava-se acintosamente o 

direito da defesa, e era essa uma virtude do magistrado. Quando apre-sentavam os réus respostas que lhe servissem de defesa, e que 

resguardassem os seus direitos, dizia o desembargador José Torres que as 

reservassem para as suas defesas. Sendo depois este substituído pelo 

conselheiro Sebastião Xavier de Vasconcelos Coitinho, que era dotado de 

uma argumentação mais forte e mais capciosa, buscaram os réus apresentar 





61

aquelas respostas já dadas e não aceitas, mas repeliu-as o juiz, dizendo que 

se deixassem de razões frívolas, com as quais queriam desculpar-se sendo 

tudo considerado e inventado por eles no tempo que haviam tido de prisão, 

por quanto, se fora verdade o que alegavam, não deixariam de ter 

produzido nos primeiros interrogatórios. 



Outros, como Gonzaga entre os réus distintos, ou Vicente Vieira da 

Mota entre os obscuros, requereram atestações do visconde de Barbacena, 

com as quais pretendiam documentar as suas defesas, e o governador sem 

deferir ou indeferir-lhes as petições, deixou-os privados de um meio que 

eles não ousariam requerer se esperassem que lhes servissem de prova 

contrária. 

Os que mais sobressaíram nos seus interrogatórios foram Gonzaga, 

Alvarenga e o Tiradentes. Celebrizou-se Gonzaga pela tenacidade da 

negação, negação completa, pois nada sabia da conjuração. Buscou 

Alvarenga subtrair-se a qualquer culpa, acusando e lançando à conta de 

seus amigos tudo quanto se passara. Atraiu o Tiradentes, pelo contrário, 

toda a grave e fatal responsabilidade sobre a sua cabeça, isentando todos da 

culpabilidade do crime, que pelas suas loucas declamações tomara tão 

grandes proporções aos olhos da justiça. 

Sofreu Gonzaga quatro longos interrogatórios e várias acareações. O 

Tiradentes, que se admirara que se fizessem tantas perguntas sobre o 

desembargador, confessou que não sabia que ele entrasse na conjuração. 

Foi essa confissão por demais generosa, porquanto nem uma razão tinha 

para favorecê-lo por não ignorar que era ele seu inimigo, pela queixa que 

dera do mesmo desembargador ao general Luís da Cunha. Declarou todavia 

ser ele bom ministro, como todos o aclamavam. Levantou Domingos de 

Abreu Vieira as mãos para o céu e invocou o testemunho de Deus em como 

Gonzaga não fazia parte da conjuração. Questionado o vigário Carlos 

Correia de Toledo sobre este ponto, confessou que só tinha que implorar 

perdão pelo mal que lhe causara com o espalhar que ele participava da 

revolta. Estes e outros testemunhos, longe de pesarem na consciência dos 

juízes, eram contrariados por indícios que a justiça possuía fornecidos pelo 

próprio visconde de Barbacena, a quem o desditoso Gonzaga supunha tão 

justiceiro como os próprios deuses! Não ignoravam os juízes da devassa a 

entrevista do governador com Gonzaga relativamente ao lançamento da 

derrama. Procurou Gonzaga destruir os argumentos com que a justiça 

buscou envolvê-lo na conjuração, como advogado dos conjurados, para por 

meios indiretos alcançar o efeito a que parecia opor-se, pois que 

aconselhando que se lançasse a derrama por toda a dívida e não por um 

ano, por ser esta de fácil pagamento, tinha por fim excitar o povo, o qual 

não poderia com semelhante imposição e entraria em motim. En-trincheirado nas negativas, obstinou-se em confessar que soubesse por 

qualquer forma do levante, e que só por hipótese tratara do estabelecimento 





62

de uma república. Nem o novo juiz da alçada, que substituiu o da devassa, 

conseguiu com a força de sua argumentação mais cerrada e melhor dirigida 

arrancar a menor confissão de Gonzaga. Desnorteou ao juiz o talento do 

poeta guiado pela tenacidade de seu gênio, e de tal modo que deixando de 

ser um segredo dentre as muralhas de seu cárcere, foi geralmente aplaudido 

tanto no Rio de Janeiro como em Vila Rica. Mostraram-se tanto o vice-rei 

como o próprio ministro ultramarino assaz contrariados com esta 

obstinação de Gonzaga pela má vontade que lhe tinham. Chegou o próprio 

Gonzaga a exigir que pelo juízo que o julgara se passasse ordem às justiças 

da terra ou pela maneira que melhor parecesse a fim de que fossem presentes e apensos ao auto de suas perguntas as atestações do doutor 

intendente e do capitão-general sobre a sua opinião a respeito da derrama, e 

protestou que lhe não servisse a falta das mesmas atestações de prejuízo, 

antes se julgasse provada a sua defesa por não ser de acreditar que um réu 

pedisse documentos falsos a um governador e a um ministro, os quais lhe 

fossem contrários e servissem de maior dano à sua defesa. 

Não possuindo o governador senão limitadíssimas informações sobre 

Gonzaga, fez cautelosamente inquirir como testemunhas as pessoas referidas pelo mesmo, que gozavam da sua hospitalidade ou que eram 

empregadas na sua casa, como o próprio capelão que dizia missa no seu 

oratório, e uma liberta que fora escrava de seu pai e a quem ele alimentava. 

Procederam-se também as mais minuciosas indagações e pesquisas sobre 

os seus papéis, mas sem nenhum inconveniente para ele, a não ser a perda 

de seu numerosos manuscritos. 

Respondeu Alvarenga somente a dois interrogatórios .  Negou no 

primeiro que  convidasse pessoa alguma para faltar às obrigações do bom e 

leal vassalo e concorrer para que a América conseguisse a sua liberdade, e 

se constituísse em república. Havia ao menos nesta linguagem a confissão 

franca da escravidão de sua pátria. Compareceu  porém ao segundo 

interrogatório com o ânimo deliberado a dizer a verdade e confessou que 

faltara a várias circunstâncias necessárias para o claro conhecimento da 

matéria, e que à vista das instâncias e argumentos, que se lhe propuseram, 

resolvia-se a narrar tudo com pureza desde o seu princípio. Ficou sem 

dúvida a expectativa de seus juízes muito aquém do que esperavam da 

promessa de Alvarenga, que tão obrigado se mostrou para com as 

instâncias e argumentos que se lhe propuseram, ou antes com que o 

acariciaram pelo espaço de mais de sessenta dias, que excedeu-se de tal 

guisa que o seu segundo depoimento é uma das maiores peças do processo. 

Esquecido dos deveres, que consagra a religião da amizade, delatou o 

coronel os seus mais íntimos amigos, e narrou com puerilidade as menores 

circunstâncias. Receando que eles também por sua vez o traíssem, relatou 

alguma parte que teve, mas sempre hipoteticamente, certo de que não se 

realizaria a conjuração e, se mencionou algumas palavras menos prudentes 





63

que pronunciara, salvou-as apoiado na ironia com que as dirigiu! Poeta da 

adulação, metrificador da lisonja, curvou a cerviz de conspirador 

republicano, para que não tinha nascido, ante o estúpido poder do vice-reinado; dobrou-se servilmente às promessas dos ministros e conselhos dos 

confessores e achou ainda nas páginas do processo contra as tentativas da 

independência da pátria, lugar para eternizar louvores bombásticos ao vice-rei, que então fazia cair sobre o Rio de Janeiro todo o peso de seu jugo de 

ferro e atulhava as prisões por meras suspeitas, sendo o da nacionalidade 

brasileira bastante por si só para tanto. Não era possível em sua opinião o 

levante, que projetavam também no Rio de Janeiro os negociantes, que 

olhando unicamente para os seus interesses e marchando para aonde se lhes 

afigurava mais vantajoso, desejavam a liberdade de comércio, e suspiravam 

pela abertura dos portos brasileiros a todas as nações, por isso que seria 

difícil guardar às convenientes reservas para o seu bom êxito, e um governo 

por mais frio e inerte, que fosse, não deixaria de providenciar sobre 

semelhante proposição logo que ela aparecesse. 

“Quanto mais, ajuntava ele, um governo ativíssimo e de fogo, qual o 

do ilmo. e exmo. vice-rei atual Luís de Vasconcelos e Sousa, cujo caráter é 

—   Parcere subjectis  et   debellare superbis — E quem se atreveria a proferir 

semelhante proposição sem que temesse ser imediatamente fulminado por 

quantos raios pode forjar Vulcano, por quantos pode disparar a mão de 

Jove, e como poderia ela escapar à sua atividade, que não reparte com 

Júpiter o seu império, como fazia Augusto, governando um de dia e outro 

de noite.  Divisum imperium cum Jove Caesar habet,  mas governando de 

dia e de noite pela manhã sabe quantos passos se deram na cidade. E como 

passaria  a tal proposição por mais escura que fosse a noite sem que se 

encontrasse com a sua vigilância? Nem deixaria de imediatamente 

providenciar, refletidos os seus talentos bem conhecidos por mim, e há 

muitos anos, pois jogando entre as mãos as rédeas do governo dos homens, 

nem no mar nem na terra deixaria coisa alguma sem a devida providência, 

e apenas larga ao céu o governo das estrelas...  Hominum contentus haben-nis undarum terrae qua potens ei Sydera donos.  Nem seria proferida tal 

proposição e se o fosse,  no mesmo instante seria conhecida, e, sendo imediatamente, seria providenciada; logo é falsa a proposição e impossível 

grassar no Rio de Janeiro, e porque assim o entendi, nem caso fiz dela”. 

Em sua defesa alegou Alvarenga que no momento de sua prisão havia 

exposto ao juiz que lhe comunicara o coronel Francisco Antônio ter 

Joaquim Silvério oferecido dinheiro ao sargento-mor Luís Vaz de Toledo 

para aliciar gente e que ele o aconselhava que se denunciasse, quando não o 

faria em seu lugar; e que o juiz dr. Pedro José tomara nota em sua carteira; 

e que se o seu general o visconde de Barbacena soubesse de tal conselho 

não o mandaria prender porque quem aconselhava a denúncia mostrava não 

entrar em tais projetos. 





64

Observou-lhe o juiz que sendo ele instruído, e tendo sido ministro, 

sabia muito bem que o dito extra-judicial não o desonerava de fazê-lo judicialmente, antes era maliciosa ocultação, porque nas suas respostas dadas à 

proposição geral sobre a matéria do levante só dissera que nada sabia. 

Respondeu Alvarenga, que só lhe perguntaram por projetos e que existindo 

denúncia já não havia projetos. Eram sutilezas e argúcias, às quais se 

socorria e que por certo o não podiam salvar. 

Terminou o seu longo depoimento dizendo que conhecia ser tanta a 

delicadeza da matéria que se não podia eximir de confessar a leveza em que 

caíra ouvindo e entretendo conversações sobre semelhante assunto, sem 

levá-las ao conhecimento do governador e que esperava pelas sobreditas 

razões a piedade da rainha. 

Nos três primeiros interrogatórios, a que o submeteram negou o 

Tiradentes com obstinação, mas sete meses e dezenove dias depois mudou 

de plano e apresentou-se confessando tudo quanto se passara. Erguendo a 

cabeça de réu, que abaixara para se não trair, reanimando-se com todo o 

vigor, quis atribuir -se exclusivamente às honras de chefe da conjuração! 

Poder-se-ia ver neste ato, que não deixa de ser heróico, uma tal ou qual 

leviandade de seu gênio, mas andou tão bem nele que a ninguém procurou 

comprometer, e se foi levado a isso pelos seus confessores franciscanos, 

como parece, tiveram eles ao menos o bom-senso de aconselhá-lo a que se 

houvesse com toda a prudência, e não esquecesse a máxima sublime do 

amor do próximo, para melhor merecer o perdão com que lhe embalariam a 

esperança. Correu também que levado o coronel Alvarenga à sua masmorra 

o aconselhara a dar semelhante passo. 

Negou ao princípio, acrescentou ele, para encobrir a sua culpa e não 

desejar perder a ninguém, porém à vista das fortíssimas instâncias com que 

se via atacado, não podia responder diretamente senão faltando claro e 

conhecidamente à verdade, e que assim se resolvia a dizê-la como ela era. 

Admirado de que o mínimo passo que dera não fosse ignorado pelo 

juiz da devassa, e persuadido de que assim queria Deus que se revelasse 

tudo, como se se devesse tomar a espionagem por inspiração divina, passou 

ingenuamente a dizer o que sabia, declarando que com efeito se tramara o 

levante, e que fora ele quem premeditara tudo sem que outra pessoa o 

movesse nem lhe inspirasse coisa alguma; e que pelo compromisso, a que 

se obrigara na reunião dos conjurados em casa do tenente-coronel Francisco de Paula, procurou angariar gente, buscando falar a algumas pessoas. 

Não lhe deram, porém, os juízes inteiro crédito, e a insistência de quererem 

saber quem era o verdadeiro chefe e que papel representava Tomás Antônio 

de Gonzaga, motivou a sua resposta originalíssima de que a coisa ficara 

meia feita no ar, mas sem cabeça, e que nenhuma parte tinha Gonzaga na 

conspiração. 





65

Viram-se tolhidos de toda a defesa dos seus interrogatórios os 

conjurados que lançaram mão da denúncia, pensando eximirem-se à grave 

responsabilidade que sobre eles pesava, e não tiveram remédio senão 

confessar a culpa, apelando para a compaixão da soberania real. Acharam-se nesse caso os tenentes-coronéis Francisco de Paula e Domingos de 

Abreu Vieira, o dr. Vidal de Barbosa, os Resende pai e filho, e o coronel 

Francisco Antônio de Oliveira Lopes. 

Respondeu Francisco de Paula a cinco interrogatórios. Dificílima era a 

sua posição para a defesa, já como comandante de um corpo militar, já por 

ter consentido que em sua casa se falasse e tratasse da conjuração com tal 

ou qual aparência de reunião. A sua defesa foi pois fraquíssima, mas 

habilmente manejada. Cedendo no segundo interrogatório às instâncias de 

seus juízes e confessores, que levaram a convicção ao íntimo de sua alma, 

propôs-se a dizer tudo o que sabia, pois tanto na denúncia que dera, como 

no juramento que prestara na devassa de Vila Rica, omitira algumas 

circunstâncias que lhe pareceram desnecessárias, não só para não culpar a 

si mas como para evitar que prejudicasse a outros. 

Confessou a sua culpa em admitir conversações em matéria de tanta 

ponderação, sendo certo que jamais tivera ânimo de que tal revolta se 

efetuasse, nem ainda menos o de concorrer para ela e tanto que por esse 

motivo retirou-se para a fazenda dos Caldeirões, aonde esteve meses, coisa 

que nunca fez em outra ocasião, e que passando por lá o alferes Joaquim 

José lhe pediu que não falasse em semelhante matéria, e o mesmo exigiu do 

coronel Alvarenga, que prometeu concordando que já não podia ter efeito 

por haver cessado a derrama, e que ainda assim não lhe sendo possível ir 

pessoalmente, escrevera ao visconde general fornecendo-lhe   algumas 

 inteligências. 

Pesava grande responsabilidade sobre a sua cabeça como comandante 

do regimento de cavalaria; mas o tenente-coronel protestara firmemente 

que jamais convidara a oficial ou soldado algum de seu comando para o 

levante, e não houve menor testemunho para lhe opor em semelhante 

espécie. Negou que ficasse de arengar a tropa e que era falso que se pretendesse assassinar o governador ou levá-lo para fora da capitania. Conhecia a 

sua culpa por não confessar, como devia e a tempo, o que não fez por ver 

que eram discursos sem fundamento, e projetos que, se desvaneciam por si 

mesmo. Terminou por dizer que esperava a piedade da rainha ,  o qual na 

verdade era o único recurso que lhe restava. 

Tarde demais denunciou-se o tenente-coronel Domingos de Abreu 

Vieira para livrar-se taxa de conspirador; teve portanto nos seus 

interrogatórios de referir-se à denúncia. Procurou por toda a evasiva de 

defesa provar que sempre dera bons conselhos ao Tiradentes e se desvelara 

com todas as suas forças em removê-lo de seus projetos pela repugnância 

que lhe causava o anuir às suas diabólicas sugestões. Quanto às misteriosas 





66

palavras das cartas do padre José da Silva encontradas entre os seus papéis, 

que ele reconheceu, mostrou-se inteiramente estranho e negou que partisse 

dele a  recomendação de que tratavam. Foi acareado com Joaquim Silvério, 

que o envolvera na denúncia. Grande luz lançou a acareação sobre o 

partido que tirava o coronel da sua espionagem. Na carta de denúncia disse 

o coronel que por ordem do governo se fingira parcial dos conjurados para 

descobrir algumas circunstâncias do levante e saber se haveria alguns 

sócios mais, e que se queixando ao tenente-coronel o muito que o 

apertavam os membros da junta, se abrira o mesmo com ele, mas com 

muito custo, sendo preciso dizer-lhe que seguia o seu partido e que tinha 

conhecimento de tudo. 

Afirmou o bom do espião que era verdade, o que denunciara. Ficara o 

tenente-coronel de ir logo depois da Páscoa a Minas Novas, lugar de sua 

antiga residência, para o que pediria licença ao general, com o fim de 

convocar gente para engrossar as forças do partido, rogando-lhe, com as 

mãos levantadas, encarecendo o risco que nisso havia, que a ninguém o 

dissesse, o que até lho suplicava pela virgem do Carmelo. Entrava na 

conjuração por que lhe perdoavam tudo quanto devia à Fazenda Real, e que 

com as pataquinhas que possuía não ficaria mal remediado, e que estaria 

como que na sua terra. No dia 19 de abril foi de novo à sua casa dar-lhe 

parte que vinha para o Rio de Janeiro a fim de ajudar o Tiradentes a 

angariar gente e fazer conduzir alguma pólvora para Minas. Disse-lhe o 

tenente-coronel, que havia assistido ao alferes com algum dinheiro e pagou 

ao coronel, por um devedor do mesmo, a quantia de mil cruzados em 

bilhetes de régia extração, o que antes duvidara fazê-lo, e isto somente por 

lhe comunicar que vinha para o Rio de Janeiro a prestar aquele auxílio, 

sendo de mais a mais o devedor do coronel devedor igualmente do mesmo 

tenente-coronel, pelo que reputava antes um adiantamento do que um 

rebate. 

Contou Domingos de Abreu diferentemente o caso, e parece que a 

verdade estava da parte do pobre velho, cujo caráter era mais digno do 

crédito. Foi o coronel Joaquim Silvério procurá-lo, pedindo que lhe pagasse 

pelo capitão Antônio Gomes Mafra, seu cobrador, cerca de dois mil 

cruzados, e não satisfazendo por falta de ordem legal, formalizou-se o 

coronel, chamou-o para uma varanda e aí lhe exigiu notícias do levante. 

Respondeu-lhe Domingos de Abreu que nada sabia. Mostrou-se então 


Silvério tão bem informado, como qualquer conjurado, mas ele sem lhe dar 

o menor assenso insistiu sempre em lhe ocultar que possuía noção alguma 

sobre a conspiração. Voltou ainda para ajustar a conta e pagou-se do que 

lhe devia o capitão Mafra, de ordem do mesmo, que era avençador dos 

dízimos, dos quais o tenente-coronel era contratador. 

Nestas tão desencontradas opiniões persistiram acareante e acareado, 

sem que nenhum cedesse do seu depoimento. 





67

Escreveu o dr. Domingos Vidal de Barbosa uma longa carta de 

denúncia .  Depôs como testemunha nas duas devassas.  Foi interrogado 

como réu e por única defesa disse que os seus juramentos haviam sido prestados à força de muito exame da sua parte e de muita indagação da parte 

dos ministros. Mandou o juiz a seu requerimento que se declarasse no auto 

de perguntas que ele havia deposto sem repugnância, e que lhe parecera 

falar com franqueza. 

Tudo isto porém não satisfez a saciedade do implacável 

desembargador José Torres. A sua curiosidade a respeito da história da 

missão de José Joaquim da Maia pedia novos pormenores e por isso disse 

que não acreditava que falasse com singeleza, talvez na persuasão de que 

não seria fácil mostrar o contrário do que depusera, como podia suceder 

nos mais fatos passados em Minas porém que devia considerar que também 

isso era averiguável. Instou pois para que declarasse qualquer coisa que 

soubesse relativamente aos auxílios que se buscavam em potências 

estrangeiras e os meios e as vias por que se procuraram, por ser esta notícia 

uma das mais interessantes. 

Negou o  dr. Domingos Vidal que soubesse de mais coisa alguma e 

como o coronel Francisco Antônio, invertendo tudo, acrescentasse que 

eram dois os enviados pelos comissários da praça do Rio de Janeiro para 

tratarem com o ministro da América inglesa acerca da liberdade da Amé-

rica portuguesa, foram ambos acareados em relação a este ponto, mas sem 

nenhum resultado. Mostrou-lhes o juiz que as suas culpas se não 

aumentavam com a declaração da verdade, e que estando em circunstâncias 

de perder a vida se a rainha os não  perdoasse, não deviam faltar à exatidão 

em negócio tão essencial e de tanto  peso para as suas consciências. 

Confessando que estavam culpados e que a não ter a soberana compaixão 

deles não duvidavam de sua sorte, persistiram contudo cada um em que o 

seu dito era o verdadeiro, e como o juiz não tivesse terceira pessoa pela 

qual alcançasse o conhecimento da verdade, deu por concluído o 

interrogatório. 

Limitaram-se os Resendes, pai e filho, a dizer em seus interrogatórios 

o que sabiam acerca do levante, e nem uma circunstância importante 

apresentaram em sua defesa. Apegaram-se à evasiva da ameaça de morte 

com que os amedrontara o vigário Carlos Correia de Toledo no caso de o 

denunciarem, e de que já se haviam servido para desculpa da demora da 

carta delatória. Como ambos fizeram parte da conjuração fiados na 

projetada criação da universidade de Vila Rica, contentou-se o pai com 

dizer que não mandava o filho para Portugal à espera do vigário da vila de 

S. José, o qual devia acompanhá-lo e desculpou-se o filho com o pai que 

deixara de enviá-lo por falta de meios  para a sua assistência em terra 

estranha. 





68

Revolta ver neste monstruoso processo invertidas as leis da natureza. 

Para saberem os juízes qual dos dois faltava à verdade num ponto assaz 

pueril, fizeram comparecer ambos à sua presença para serem acareados! 

Cedeu o pai quando viu que o filho insistia no seu juramento, carregando 

com a falsidade de sua preposição, sob o pretexto de que se enganara. 

Foi também o filho acareado com o dr. Domingos Vidal de Barbosa 

sobre pontos tão minuciosos que não vale a pena relatá-los. Nasceu das 

suas contradições o ódio profundo que nunca mais perdoara José de 

Resende Costa filho ao doutor Domingos Vidal, pois, sobrevivendo-o por 

muitos anos, jamais deixou de mostrar o ressentimento que lhe ficara 

impresso na alma. Tinham porém ambos suas culpas para serem 

averiguadas pela posteridade. 

Abriu luta com os seus juízes o coronel Francisco Antônio. Tendo 

deposto como testemunha numa das devassas, respondeu ainda a 

numerosos interrogatórios nas prisões de Vila Rica e do Rio de Janeiro e 

passou por várias acareações, pois que se excedera nas suas asserções. 

Prolixo por demais buscou lançar tudo quanto se passara entre ele e os seus 

amigos à conta unicamente destes, procurando na salvação um saldo a seu 

favor. Terminou assim a sua longa e minuciosa narração constante do seu 

1º interrogatório: 

“Que quando alguns dos referidos por ele respondente ousasse negar a 

verdade, estava pronto a desmentir em seu rosto e a repetir quanto com ele 

se passou da maneira que relatado fica, e que não só por este modo estava 

firme a contribuir para o pleno conhecimento dos infames réus que se 

abalançaram a tão execranda maldade, mas até a dar a última pinga de 

sangue pelo serviço de sua soberana, de quem sempre foi e protesta ser 

fidelíssimo vassalo. 

Viam pois os juízes adiante de si um auxiliar bem disposto e 

procuraram tirar todo o partido possível da sua benevolência. Anuiu de boa 

vontade o coronel pensando  talvez poder voltar ao seio de sua família, 

gozar de novo os prazeres de seu lar, mas passavam-se os dias, e a sua 

remessa para a cidade do Rio de Janeiro, carregado de ferros e escoltado 

por soldados como um grande criminoso, e a sua reclusão nas úmidas 

masmorras da fortaleza de Villegaignon, acabaram por persuadi-lo que os 

seus serviços não haviam sido tomados na consideração que aguardara, e 

queixou-se amargamente. Tinha ante si outros juízes, confiou na sua retidão, e nisso enganou-se ainda uma vez! 

Não achando-se presente a um dos interrogatórios por que passara na 

devassa de Minas Gerais o juiz Pedro José Araújo de Saldanha, ouvidor da 

comarca de Vila Rica, pediu-lhe o escrivão, que era o doutor José Caetano 

César Manitti, que não pronunciasse o nome do mestre de campo Inácio 

Correia Pamplona, que já havia deposto e declarado o que sabia, nem o de 

João Rodrigues de Macedo por ser pessoa da amizade do próprio coronel, 





69

como era notório, e que fizesse no entanto compreender na conjuração o 

doutor  José Correia da Vila do Sabará, que nunca ouvira falar nele; e nada 

receasse porque tomá-lo-ia sob a sua proteção para salvá-lo. 

Quando a devassa do Rio de Janeiro estendeu-se à capitania de Minas 

Gerais e que o coronel Francisco Antônio foi chamado a depor, deu-se uma 

interrupção no seu depoimento pela intercalação de dias feriados. Aproveitou-se o doutor César Manitti desse lapso de tempo para ir à cadeia, 

levando uma folha de papel escrita de todos os lados, e assegurou-lhe 

estarem escritas as declarações feitas por ele. Assinou o coronel antes de lê-

las e querendo fazê-lo depois nunca mais o conseguiu. Observando o 

coronel ao mesmo doutor que na devassa que se começara a inquirir em 

Vila Rica esquecera depor algumas coisas, aconselhou-o o ouvidor que não 

relatasse coisa considerável na devassa do Rio de Janeiro, que tirava o 

desembargador José Torres, e guardasse para a de Vila Rica inquirida pelo 

ouvidor Pedro José, do qual era ele o escrivão, e que para evitar a falsidade 

concluísse o seu juramento com o protesto que lhe ditou e ele escreveu, de 

que a respeito da conjuração já havia jurado e que a esse juramento se 

referia . 

Logo que soube o desembargador José Torres do que se passara, 

elevou a sua voz franca e desembaraçada à vista do oficial da guarda da 

cadeia, bradando que a casa quando ia mal feita ou com pouca segurança, 

vinha a cair na cabeça de seu dono, e que aquele preso havia de ser ouvido 

no Rio de Janeiro. Antes de retirar-se da província de Minas foi o 

desembargador José Torres à    Cachoeira queixar-se com toda a formalidade 

judicial, desaprovando a escolha daquele ministro para tal comissão, e 

propondo por favor e benignidade que enquanto era tempo se desse algum 

remédio ao sobredito erro ou falsidade, visto que não poderia depois como 

juiz desatendê-la ou disfarçá-la. 

Saiu o coronel Francisco Antônio para o Rio de Janeiro sob o peso das 

algemas que o oprimiam. Vociferando contra a cilada que lhe armara a 

justiça por mão de um ministro seu, deu lugar a que protestasse o visconde 

de Barbacena, pois atribuía as queixas do coronel à calúnia de seus 

protetores. Dirigiu-se o governador ao vice-rei ameaçando desmenti-los 

solenemente caso aparecesse no processo alguma coisa a este respeito. Fá-

lo-ia pelo modo mais formal que lhe fosse conveniente ou nos autos ou na 

presença da Majestade, a quem então seria obrigado a pedir a satisfação 

competente. 

Requereu o coronel e insistiu solicitando de seus novos juízes no 

primeiro interrogatório, que lhe fizeram, que para desencargo de sua consciência se escrevesse a declaração do exposto a fim de que constasse a 

verdade tão pura como ela era, e pudesse mover a compaixão da rainha. 

Deferiu o juiz a sua súplica e assinou com o escrivão o seu protesto. 

Parecia que o incidente estava terminado. 





70

Informou-se o doutor José Caetano César Manitti do que se passara, e 

sendo um ano e oito meses depois nomeado escrivão assistente da alçada, 

veio tomar parte nos interrogatórios do pobre réu, tendo por juiz o 

conselheiro S. X. de Vasconcelos Coitinho. Chamado à sua presença para 

uma acareação com o vigário Carlos Correia de Toledo, perturbou-se à sua 

vista o coronel Francisco Antônio, e teve a infelicidade de cair num 

equívoco. Protestando contra certa ocorrência enganou-se no fato que lhe 

dera origem, o que foi  bastante para ser confundido pelo ministro que 

acusara, o qual soube tirar partido de seu equívoco, baseando no mesmo a 

sua defesa e fazendo passar o coronel por mentiroso e como autor daquelas 

palavras que a sentença copiou para eternizá-las além do solene protesto 

que exararam os implacáveis magistrados nas páginas de seu interrogatório. 

Haviam-se conluiado os irmãos Toledo e o coronel Francisco Antônio 

contra Joaquim Silvério; admira, porém, que sabendo o perigo que os 

ameaçava não tirassem dessa união melhores resultados! Inventou cada 

qual a sua história a respeito do denunciante, a quem aliás assistia todo o 

direito de dizer tudo quanto ideasse acerca do levante por isso que tornara-se espião. E pensavam assim fazer-lhe carga e livrarem-se de suas culpas!... 

Negaram tanto o vigário Carlos Correia de Toledo como o sargento-mor Luís Vaz em  seus primeiros interrogatórios, mas cederam à insolência 

e à arrogância com que o juiz tratou de desmascará-los. Tinha o vigário de 

mais a mais contra si a prova  escrita do fatal bilhete dirigido ao coronel 

Alvarenga, que lhe foi presente e que ele não pôde desfazer. Tornou-se-lhes 

pois toda a defesa precária e foram os demais interrogatórios uma 

seqüência de confissões sobre confissões; e como o coronel Francisco 

Antônio tudo confundisse com as suas minudências, às vezes 

contraditórias, viram-se os juízes na necessidade de recorrer às acareações 

entre os réus para  distinguir de que lado estava a verdade, o que nem 

sempre foi possível pela resistência e firmeza  de suas respostas, em coisas 

quase fúteis ou pueris, quando concordavam nas mais importantes e nas 

quais tanto mal lhes ia. 

Terminaram ambos confessando que haviam errado e que nenhuma 

desculpa tendo que alegar imploravam a piedade da rainha . 

Foi o padre José Lopes de Oliveira interrogado uma e acareado muitas 

vezes durante a devassa de Minas Gerais não só com José Aires como 

igualmente com o padre Silvestre Dias de Sá e José Inácio de Siqueira, e 

sofreu ainda três interrogatórios nas inquirições do Rio de  Janeiro. Negou 

no primeiro e cedeu as instâncias no segundo, firmando a sua defesa em dizer que toda a sua culpa consistira em ter ouvido, mas que nunca dera 

conselho ou adjutório de qualidade alguma. 

Julgara o padre Manuel Rodrigues da Costa que estava preso para ser 

acareado com o coronel José Aires na devassa do Rio de Janeiro, tantas 





71

vezes o havia sido na de Minas Gerais sem que a justiça colhesse de suas 

respostas resultado satisfatório. 

A leitura das obras relativas a história da república americana e de 

suas leis, tornou-se a base da acusação para os seus apaixonados como o dr. 

José Álvares Maciel e o cônego Luís Vieira da Silva. Tanta importância 

ligaram os juízes a essa espécie que a coleção das leis da nova república 

figura como corpo de delito nos autos da devassa inquirida na capitania de 

Minas Gerais! 

Era o doutor José Álvares Maciel um dos alvos mais importantes para 

os juízes inquiridores. Encaravam-no como o introdutor das leis e da história da única nação livre que então existia na América, mas os indícios que 

existiam contra ele pecavam por fraquíssimos e atravessou bem os quatro 

interrogatórios que lhe fizeram na devassa de Minas e do Rio de Janeiro. 

Negou que tivesse parte na sublevação, que fosse um dos contemplados 

pelos conjurados para dar começo as suas manufaturas pela sua instrução 

nesse ramo da indústria e mostrou que só uma vez tomara parte nas 

palestras da casa de seu cunhado ,  as quais não passavam de hipotética; 

contrariou objeções por meio de objeções    e quanto à pecha não só de 

possuir a história e leis da América como de compulsá-las e lê-las, defendeu-se alegando que as comprara em leilão entre outros livros e que 

ainda as possuía no Rio de Janeiro. Descaiu porém algum tanto da nobreza 

de seus sentimentos não só quando envolveu sem necessidade alguma nas 

suas respostas o doutor Antônio Ramos da Silva Nogueira, juiz de fora de 

Mariana, como quando lembrou-se da delação que não deu e que devia dar 

segundo a legislação filipina, procurando socorrer-se a triste evasiva de que 

havia começado a dizer alguma coisa a esse respeito ao visconde de 

Barbacena, e que fora interrompido pela presença de seu ajudante de ordens 

Antônio Xavier de Resende. 

Ao entrar para as masmorras da Ilha das Cobras perdeu o cônego Luís 

Vieira da Silva toda a esperança de tornar a ver o mundo. Parecia-lhe 

incrível que o governo colonial desse tanta importância a meras cogitações 

que se haviam perdido nos ares como o fumo dispersado pelo vento. 

— “Não permita Deus, exclamou ele, que eu morra sem ver o fim 

desta tragédia!” Estas palavras mostram, pelo menos, a certeza que tinha da 

longa duração do monstruoso processo. 

Era ele o mais instruído e o mais eloqüente de todos os conjurados, e 

houve-se nos seus interrogatórios com muita dignidade. Não culpou-se 

como Tiradentes convertendo a leviandade em confissão heróica. Não 

lançou a culpa à conta de seus companheiros de infortúnio como Alvarenga 

Peixoto. Não procurou vingar-se pela delação conluiando-se para isso 

como os Toledo e os Oliveira Lopes. Não converteu a amizade em ódio e o 

ódio em delação como o padre José da Silva. Não converteu o martírio em 

suicídio como Cláudio Manuel da Costa. Não argumentou com a ló gica 





72

escolástica e os sofismas de Gonzaga. Defendeu-se com a energia da sua 

inocência, com a  dignidade de seu merecimento, com o entusiasmo do 

amor da pátria e profetizou a independência da terra que o viu nascer como 

afinal veio a operar-se. 

Que mal fizera este homem ao visconde de Barbacena para incorrer no 

ódio da sua ferocidade a ponto de mandar um dos mais rancorosos de seus 

espias a sondar o seu coração, a ler na sua alma as idéias, a arrancar de seus 

lábios a confissão de que estimaria ver livre e independente o Brasil, 

segundo o exemplo que haviam dado seus irmãos opressos os primogênitos 

da liberdade do Novo Mundo? Nenhum documento possui a história que 

patenteie a origem de tão acintosa perseguição a não ser um mero dito 

malicioso atribuído ao cônego a respeito das pretensões do visconde à 

carreira diplomática; e se esse foi na verdade o motivo, bem pequena era a 

alma de semelhante fidalgo! 

Pertencia o cônego Luís Vieira a uma conspiração pacífica. A idéia da 

emancipação brasileira era para ele como para Cláudio Manuel da Costa, 

Alvarenga Peixoto e outros ilustres pensadores, questão de tempo. Nunca 

tomou parte nos conventículos, nem teve a palavra nas palestras que lhe 

eram relativas. Era a sua paixão predominante a leitura da história da 

independência das colô nias anglo-americanas, e converteu-se-lhe isso em 

crime de lesa-majestade! 

Preso nos segredos da casa do Real Contrato das Entradas, sofreu o 

cônego Luís da Silva três interrogatórios e os débeis indícios que colheram 

contra ele julgaram-se suficientes para que fosse remetido para o Rio de 

Janeiro, onde jazeu nas masmorras da Ilha das Cobras e Ordem Terceira. 

Submeteram-no ainda a quatro interrogatórios em que os juízes armando à 

traição, com a sutileza mal entendida, procuraram arrancar-lhe a confissão 

de sua cumplicidade: e algumas preposições proferidas por ele em 

conversação de amizade relativamente à história nacional, foram 

contempladas como indícios veementes da sua participação na premeditada 

república. 

A maneira por que decidiu-se o cônego a confessar o que lhe constava 

do levante bem patenteia o cansaço que se apoderara de sua alma, e a pouca 

importância que já ligava à existência, e como ainda assim nenhuma culpa 

lhe acharam senão a de ter deixado de delatar, qual era do dever de todo o 

fiel vassalo e bom católico, disse o juiz que era ele o mais empenhado no 

levante por se instruir nas leis e governo da América inglesa; por falar com 

muito gosto e complacência no estabelecimento daquela república, no 

sucesso que os americanos intentaram, e mantinham na sua rebelião, 

proferindo a respeito deste continente expressões sediciosas para excitar os 

nacionais ao levante e justificar a razão que poderiam encontrar para 

intentar aquela ação, as quais eram o assunto de suas práticas quotidianas 

com os sócios que estavam em Vila Rica, sem que falasse em outra 





73

qualquer matéria, pelo que chegava a produzir escândalo e aborrecimento 

aos fiéis vassalos. 

Não julgava o cônego um delito contra Portugal o gostar que os 

americanos triunfassem da Inglaterra; somente como homem instruído e 

aplicado lera a constituição da nova república, e nunca percebeu que 

alguém se escandalizasse com a sua conversa por não tocar em matéria que 

produzisse escândalo. Ignorava se estava ou não tramada ou em termo de 

executar-se a conspiração quando suspendeu-se a derrama. Para que se levasse avante a sublevação da capitania faltava todo o necessário. “Sabe-se, 

ajuntou ele, que na feliz aclamação del-rei d. João IV, sendo uma causa tão 

justa e tanto da vontade dos povos, perguntou d. João da Costa quais eram 

os generais, as armas, as alianças, os  soldados, que tinham prontos para se 

levantarem contra as armas de Castela; o que foi bastante para se suspender 

a ação por oito dias, e talvez se não realizasse se nisso não estivesse o 

maior perigo”  . 

Acusado de ser tido como um dos chefes da conjuração e encarregado 

da redação das leis, pediu o cônego as provas; e exigiu que se interrogas-sem os seus sócios para que depusessem se ele sabia ou entrava na 

conjuração. Apresentaram-lhe por toda a resposta a figura hedionda do 

tenente-coronel Basílio de Brito! Acareado com este homem repugnante 

relativamente ao que este dissera a seu respeito na sua carta delatória, 

retificou o acareante o que jurava, e negou o acareado. Então disse o 

tenente-coronel que já há anos que ouvira o cônego dizer que se qualquer 

príncipe viesse a este continente, poderia levantar-se com ele. Colocando-se o cônego na altura que lhe convinha sobre o seu denunciante, cuja ação 

infame atribuía à mera vontade de prestar serviços, sustentou o que dissera, 

ponderando que o Brasil poderia seguir o partido de um príncipe da casa 

real que para cá viesse, o que não guardava relação alguma com a 

sublevação, porque eram idéias que o ocorriam no decurso de uma 

conversação e que,  — mal sabia ele!  — havia servido de assunto a uma 

conversação travada na Cachoeira entre o visconde de Barbacena e o 

coronel Alvarenga, e que tinha de realizar-se trinta e três anos depois! 





CAPÍTULO XVII 



AINDA OS INTERROGATÓRIOS 



Antagonismo das nacionalidades.  — 

Os poetas e suas sátiras.  — O coronel 

Aires Gomes.  — Capanema.  — Faustino. 

— Increpações por vingança.  — O padre 

José da Silva.  — Réus obscuros.  — 





74

Salvador C. do Amaral Gurgel, os capitães 

Vicente Vieira e J. Dias da Mota.  — A 

morte de alguns antes da sentença. — O dr. 

Cláudio Manuel da Costa, Francisco José 

de Melo e o capitão Rego Fortes.  — 

Absolvição de outros.  — Os drs. Diogo e 

João de Araújo.  — Os Rolim.  — Félix 

Correia e José Inácio. 

Os padres Silvestre e Barbosa, Nicolau Jorge, etc.  — A liberdade com cláusula.  — 

Um menor e o dr. José de Sá Bittencourt. 



Dominou na balança da Justiça o antagonismo das nacionalidades e à 

conta de muitos réus lançaram os ministros portugueses a antipatia brasileira contra o predomínio colonial, e aproveitaram a ocasião para fazer 

figurar no processo da inconfidência, e tirar de sua obscuridade a muitos 

brasileiros. 

No exame acurado a que se procedeu nas poesias de Gonzaga, 

Alvarenga, e Cláudio Manuel da Costa procuraram-se com todo o empenho 

os vestígios da insurreição dos poetas que ousaram escrever as   Cartas 

 Chilenas. Acreditava-se na existência de muitas poesias, verdadeiras sátiras 

contra os europeus e num poema, no gênero do   Lutrin   de Boileau e do 

 Hyssope   de Diniz, que metia a ridículo todo o governo da rainha. 

Assegurou frei Raimundo de Penaforte que um dos ministros da alçada lhe 

havia afiançado a sua apreensão, mas se assim fosse deveriam tais poesias 

vir a figurar nas ajuntadas das devassas, honra que só mereceram uma ode 

de Alvarenga e um soneto mal alinhavado de José Aires Gomes. 

E’ o fragmento da ode de Alvarenga quase incompreensível e não 

passa o soneto de José Aires Gomes de uma diatribe de mau gosto e 

imprópria de aparecer numa peça jurídica. Bem deixa ver a sua ajuntada na 

devassa que nem foi o desprezo pelo insulto, nem a consideração para com 

o governo da rainha que isentaram do corpo do delito as mais composições, 

caso elas existiram; e o povo, que também tem seu instinto, chamou com 

mais  razão a conjuração de   movimento de poetas,  do que o visconde de 

Barbacena de  horrorosa  e  geral sublevação. 

Caro pagou o coronel José Aires Gomes as veleidades de querer 

passar por poeta. A parte que ele teve na conjuração, e que foi quase nenhuma, não pesou tanto na consideração de seus ministros como a sua 

insignificante e desprezível poesia, sátira banal  contra os portugueses, mais 

nascida de um ressentimento particular originado de lutas domésticas, do 

que do ódio votado a uma nacionalidade inteira, da qual descendia. 

Respondeu o coronel José Aires Gomes a quatro interrogatórios. Quis 

negar que não tinha escrito os versos que fizeram a sua desgraça, mas 





75

obrigaram-no os juízes a escrevê-los de novo e tornou-se toda a defesa 

impossível; era a letra a mesmíssima; e sendo o documento por demais 

insignificante para pesar sobre ele, lançaram mão da carta que ele mandou 

escrever para o padre Silvestre Dias de Sá, relativamente a conversa que 

tiveram sobre a vinda de uma esquadra francesa ao Rio de Janeiro, e dela 

procuraram tirar todo o partido contra o infeliz coronel. Não tinha a carta 

por fim inclinar o padre a que se afastasse da verdade e favorecesse o 

coronel, como pareceu a justiça, mas sim para lembrar ao mesmo o que se 

havia passado, de modo que se não equivocasse quando respondesse 

judicialmente. Se ele não tivesse bens de fortuna, para serem seqüestrados, 

certamente que o favoreceria o visconde de Barbacena para que não ficasse 

prejudicado o seu amigo João Rodrigues de Macedo; mas pagou com eles o 

mau gosto de sua musa, e o contratador não perdeu o seu dinheiro. 

Ocasionou outra vítima o ódio e a antipatia na pessoa de um obscuro 

artesão, homem de cor, que mal tinha o dia por seu. Feitas estavam as 

prisões, desvanecidos completamente os receios do levante, e ainda assim 

foi denunciado o infeliz Manuel da Costa Capanema por uma pessoa que o 

não viu mas  que apenas ouvira dizer, e praticou o juiz da devassa a 

injustiça de dar tanto peso a essas palavras ditas entre a boca e o copo de 

álcool, que não só requereu a sua detenção como exigiu igualmente à sua 

vinda para o Rio de Janeiro com o fim de castigá-lo de moto próprio com a 

sua reclusão em estreita masmorra, pois tão insignificante o acharam em 

pessoa e crime nunca o interrogaram. 

Veio a padecer e não pouco Faustino Soares de Araújo, o distribuidor 

de Mariana, por lembrar-se de alcunhar a conjuração de movimento de 

poetas. Juraram por causa dessa qualificação, meramente espirituosa, o 

cônego Luís Vieira e o vigá rio Carlos Correia de Toledo, seus amigos, que 

antes que se procedessem às prisões mostrara o pobre distribuidor ter 

conhecimento do levante, como se não fossem bastante as declamações do 

Tiradentes para trazer a todo o mundo inteirado de semelhante projeto. 

Dizia porém e juiz que ele entrava porque era amigo dos conjurados; negou 

o desgraçado que soubesse de coisa alguma e permaneceu firme em  seus 

interrogatórios, alegando que era pobre e privado de meios para poder 

figurar em sublevações. 

Quando soube o desembargador Antônio Dinis que o padre José da 

Silva de Oliveira Rolim se dirigia de novo para a capitania de Minas 

Gerais, protestou que empregaria todos os seus esforços para novamente 

pô-lo fora de lá. Já tão mal visto pelas suas aventuras e tão perseguido 

pelos contrabandos diamantinos, ainda assim deixou-se o padre envolver na 

rede em que mais o enredaram seus juízes. E quem sabe qual seria a sua 

sorte se o não isentasse da tremenda alçada a tonsura? Mal chegara preso 

ao Rio de Janeiro em como expediram os seus poderosos inimigos para a 

capitania a notícia de sua execução sumária, tão boa era a vontade que lhe 





76

tinham! Não admira pois que o fizessem passar por quinze interrogatórios, 

como se lhe pretendessem dar a esse respeito a primazia, e que ainda sobre 

ele fossem perguntados seus irmãos Alberto e Plácido, seus pajens escravos 

e os empregados de sua fazenda. Coube-lhe além disso o triste fado de 

residir em diversas cadeias, como se nessas transmutações dominasse o 

intento de quebrantar-lhe as forças e deteriorar-lhe a saúde. 

Confessou, depois de negar no seu primeiro interrogatório, o modo 

por que soube do levante e pelo qual veio a figurar na conjuração apesar de 

prever que jamais poderiam executá-la os indivíduos que a projetavam, não 

só pela inconstância de seus gênios como por falta de todos os fundamentos 

para fazê-la sortir os precisos efeitos.   Em vez porém de limitar-se à sim ples 

narrativa do que havia chegado ao seu conhecimento, inverteu tudo pela 

notícia que teve de que o tenente-coronel Francisco de Paula o havia 

envolvido na denúncia, e procurando vingar-se do mesmo tenente-coronel, 

pôs os fatos à conta deste para mais culpá-lo. Ação mesquinha que patenteou a sua própria leveza, mostrando pelo decurso do tempo o seu perjúrio. 

Réus obscuros pela sua posição, e insignificantes pela parte que 

tornaram na conjuração, viram-se entregues a seus próprios e limitados recursos na defesa da acusação que pesava sobre eles, no crime de que eram 

argüidos qual o de lesa-majestade. Acharam-se nesse caso Salvador Correia 

do Amaral Gurgel, João Rodrigues da Costa, João Dias da Mota e Vicente 

Vieira da Mota. 

Apesar dos valiosos testemunhos que apresentou o praticante de 

cirurgia Salvador do Amaral    de que as cartas que o anspeçada de granadeiros Crispiniano da Luz Soares ouvira dizer que ele tinha escrito, não eram 

destinadas a pessoas influentes das capitanias do Rio de Janeiro e São 

Paulo, foi preso e encerrado na masmorra de Vila Rica onde o interrogaram 

uma só vez, sendo por esta ocasião acareado com o mesmo Crispiniano, o 

dr. Antônio José Soares de Castro e o sargento-mor Raimundo Correia 

Lobo. Afirmou o dr. José Soares que as cartas minutara ele, e as lera depois 

de passadas a limpo, sendo que eram dirigidas aos padrinhos do mesmo 

Amaral, residentes na Vila de Parati. Confirmou-o o sargento-mor 

Raimundo Correia Lobo. Muito ancho de si e da liberdade que 

aparentemente gozava, jurava porém Salvador nas devassas de Minas 

Gerais e do Rio de Janeiro que com efeito prometera algumas cartas ao 

Tiradentes, sem que todavia as desse, nem ele ao depois insistisse por elas. 

As palavras misteriosas de que usara na prática que tivera com Crispiniano, 

certa noite, na ponte de Ouro Preto, como que afetando por jatância achar-se inteirado dos negócios da conjuração, agravaram ainda mais os indícios 

da sua criminalidade. 

Acareado com Crispiniano confessou Salvador do Amaral a prática 

que tivera sobre vários assuntos mas não que dissesse haver escrito a várias 

pessoas de S. Paulo e Rio de Janeiro para a conjuração e nem que a 





77

pergunta feita por Crispiniano — Para que seria o levante? — respondesse: 

—  A seu tempo o saberá!  — Ajuntou ainda Salvador do Amaral que talvez 

o dissesse em conseqüência da prudente recomendação que lhe fizera o dr. 

José Soares. 

Depois de responder ao seu longo interrogatório, no qual defendeu-se 

como pôde, achou-se João da Costa Rodrigues, o estalajadeiro da Varginha 

do Lourenço, frente à frente com o tenente-coronel Basílio de Brito para 

uma acareação. E qual não seria o seu espanto quando dizendo ao tenente-coronel Basílio de Brito para uma acareação. E qual não seria o seu espanto 

quando dizendo ao tenente-coronel que ele se enganava no depoimento que 

lhe fora lido, ouviu da própria boca de Basílio de Brito a genuína confissão 

de que não se enganara no que depusera, por ter ido à hospedaria a 

mandado do governador a fim de lhe extorquir tudo quanto pudesse sobre o 

levante! Para juntar o sarcasmo à imprudência, lembrou-lhe o tenente-coronel a circunstância de haver o estalajadeiro cerrado a porta do quarto, 

dizendo que como estavam sós nem um receio tinha que o delatasse! Este 

dia e este ato lhe ficariam para sempre impressos na memória. 

Passaram por diferentes interrogatórios e acareações Antônio Lopes 

de Oliveira, o Pouca Roupa, que tão folgazão se mostrara com o Tiradentes 

na Varginha do Loureiro; Domingos Fernandes da Cruz que teve a 

infelicidade de hospedá-lo em sua casa e ceder-lhe o próprio leito; Manuel 

José de Miranda que escreveu-lhe a carta de proteção para o mestre-de-campo Inácio de Andrade Souto-Maior Rendon, e Vitoriano Gonçalves 

Veloso que prestou-se a servir de estafeta ao coronel Francisco Antônio. 

Respondeu Vicente Vieira da Mota apenas a dois interrogatórios que 

lhe foram feitos sucessivamente no hospital da Ordem Terceira de São 

Francisco da Penitência. Deveria defender-se com a sua falta de resolução, 

pois o tempo que levava a falar perdia-o ele em obras. Se tivesse 

correspondido ao convite do Tiradentes com as punhaladas com que o 

ameaçara, daria à conspiração uma peripécia mais diferente do que a que 

ela teve. Passaria por um herói aos olhos do governador, acostumado a 

contemplar com tanta complacência e ternura as figuras patibulares de seus 

espiões, e talvez o crime não custasse ao pobre guarda-livros a expiação 

que lhe coube por uma acerba fatalidade, mas nem a isso porém se animou 

porque estava mais na diligência de sua língua do que na de suas intenções; 

e nem sequer fez o que dissera ao coronel Alvarenga, quando lhe 

assegurara que se havia denunciado ao governador, pois também não 

nascera para vincular-se na família dos Basílios, Silvérios e Pamplonas. 

Pagou o seu delito de inconfidência e deram-lhe as honras de conjurado. 

Limitou-se a sua defesa a pedir atestação ao visconde de Barbacena a respeito de sua fidelidade, pensando talvez achar-se no mesmo caso de seu 

amo o feliz contratador, de quem o capitão-general havia-se constituído 

agente de empréstimos pecuniários. Facilitou-lhe o juiz a súplica, mas vã 





78

esperança. Riu-se sem dúvida o governador da boa-fé do guarda-livros de 

seu amigo, e deixou-o nos cárceres em caminho para o patíbulo, à espera 

dos documentos que o salvassem, como acontecera ao pobre Gonzaga! 

O capitão João Dias da Mota, que havia jurado na devassa do Rio de 

Janeiro como testemunha, apresentou por defesa em seus interrogatórios, 

que delatara tudo quanto se passara entre ele e o Tiradentes no sítio das Bananeiras, ao mestre-de-campo Inácio Correia Pamplona, por ser oficial de 

patente superior e somente depois é que soube que as pessoas próprias para 

receberem denúncia eram o governador e os magistrados. Conhecia ser de 

seu dever delatar sem embargo de lhe parecer que não tinha fundamento 

algum o levante: deixou porém de fazê-lo porque disso se seguiria a prisão 

do alferes, e negando-o ao mesmo expunha-se a não podê-lo comprovar 

com testemunhas. 

Acareado com o Tiradentes disse o alferes que o capitão lhe dissera 

que o estabelecimento da república não era mau, mas que ele não se metia 

nisso. Negou-o o capitão, e conservou-se o alferes firme no seu 

depoimento. 

Curvado ao peso de seu infortúnio respondeu o dr. Cláudio Manuel da 

Costa ao seu interrogatório transido de pavor, apesar de dizer que todos os 

projetos lhe pareceram fábulas para aquele tempo, e que jamais receara que 

merecessem o menor conceito e que não dera favor ou conselho, nem falara 

ou convocara alguém, nem formara planos, nem ministrara idéia para 

semelhante fato. Envolveu contudo alguns dos seus amigos nas respostas 

que dera, e entre eles Gonzaga, que o poupara. Negou sempre que tomasse 

parte na redação das leis, e insistiu que reputava tudo como coisa que 

jamais pudesse se realizar, nem tão pouco que houvesse de sair à luz e 

produzir tão escandalosos efeitos, dos quais era ele vítima infeliz com 

injúria de sua família e irmãos, em tudo inocentes e honrados. 

Deixaram-no em paz; mas aquela grande alma sentia-se por demais 

presa em corpo tão alquebrado dos anos e fadigas da vida. Por dois dias, 

por duas noites consecutivas enlutou-lhe um pensamento sinistro a 

imaginação; as sombras de seu cárcere pareciam afagar os tenebrosos 

planos de sua alma, que ideara libertar-se. Atormentava-o o suicídio que ele 

condenava talvez em absoluto, como filósofo cristão, mas que 

relativamente como político não podia deixar de achá-lo preferível ao 

aparato do cadafalso, e antes a estátua de Catão do que o próprio mártir de 

Útica abrilhantasse a marcha triunfal de César! Afastando a sinistra 

imagem, buscava-a de novo; repelia-a ainda horrorizado, evocava-a outra 

vez, para acariciá -la e animá-la, como quem procurava familiarizar-se com 

o seu espetro, até que triunfando finalmente do combate entre a vida e a 

morte, não hesitou mais. Firme em suas convicções de que era ainda muito 

cedo para realizar-se a grande epopéia nacional, saudou com o entusiasmo 

do febricitante e a eloqüência do delírio o porvir glorioso de sua pátria. Seu 





79

cérebro abrasado da febre que o devorava, lia no desencadeamento dos 

acontecimentos dos últimos anos do século das revoluções; via nessa 

aurora boreal que irrompia brilhante e majestosa da treva do futuro e ouvia 

o brado magnânimo com que ele sonhara para a cruzada da liberdade, que 

detinha-se nas prisões de Vila Rica, perdia-se ante as execuções do Rio de 

Janeiro, e dissipava-se nos desterros dos areais d’África, para de novo 

retumbar nos campos do Ipiranga, tanto é certo que assassinam-se os 

homens, mas não se sacrificam as grandes e nobres idéias! 

Na manhã de 4   de julho de 1789, o desembargador Pedro José Araújo 

de Saldanha e o doutor José Caetano César Manitti, acompanhados do 

tabelião Antônio Joaquim de Macedo e do escrivão da ouvidoria José 

Veríssimo da Fonseca se dirigiram à  casa do Real Contrato das Entradas e 

aí deferiram juramento aos cirurgiões aprovados Caetano José Cardoso e 

Manuel Fernandes Santiago, e parando ante um dos segredos ordenaram a 

sua abertura a Joaquim José Ferreira, alferes do esquadrão de cavalaria da 

guarda do vice-rei, que ali estava aquartelado com a sua companhia, e fazia 

a guarda dos presos. Aberta a porta, uma cena lúgubre se apresentou aos 

olhos dos ministros e de sua comitiva. Um cadáver pendia de uma espécie 

de armário que não pudera ser removido daquele segredo. Era o dr. Cláudio 

Manuel da Costa! 

Lavrou a justiça com as formalidades do estilo o auto do corpo de 

delito e exame, e mandou sepultar o cadáver, sem as formalidades 

religiosas e em chão profano. Motivou a notícia deste acontecimento mil 

boatos, e ninguém  acreditou que a morte do ilustre poeta fosse voluntária. 

Até aqui também a história sem os documentos oficiais, parando ante o 

cadáver do dr. Cláudio Manuel da Costa, encontrado em seu cárcere 

pendente de um baraço, hesitava entre a idéia de um suicídio ou de uma 

premeditação criminosa dos ministros do governo colonial. Sabe-se hoje, 

segundo as peças do longo processo, que espontânea fora sua morte. Ah! e 

que longa agonia não sofreu ele, como indicava a posição de seu cadáver 

tendo uma  liga por baraço ,  pendente de um armário, com um dos joelhos 

firmado sobre uma das prateleiras e o braço direito forcejando debaixo para 

cima contra a tábua na qual prendera o baraço, como procurando estreitar o 

fatal laço que zombara da gravidade de seu corpo, já tão debilitado pelos 

anos e trabalhos!... 

Como são diversos os fados das nações! Nesse dia em que o Brasil 

chorava a morte do primeiro mártir de sua liberdade, festejavam os Estados 

Unidos o décimo terceiro aniversário de sua independência! E  — notável 

coincidência!  — no ano seguinte uma segunda vítima, embora obscura, ia 

nesse mesmo dia juntar-se aos manes de Cláudio Manuel da Costa! 

Passava-se então a cena no hospital de Vila Rica; e eram os mesmos 

ministros que procediam ao exame e lavravam o auto do corpo de delito 

sobre o cadáver de um preso. Não era porém desta vez o indivíduo que se 





80

conspirara contra a própria existência, mas sim a enfermidade adquirida no 

cárcere úmido e asqueroso, sem luz   e sem ar, que o libertara da vida, a qual 

se tornará pesado fardo a um infeliz. Ainda assim aproveitou-se a justiça do 

seu estado tão próximo das portas da eternidade para que revelasse a 

verdade; e da sua confissão só resultou colher que o ato praticado por ele 

fora sem consciência, pelo mistério com que o revestiram. Levado para o 

hospital, onde recebeu os derradeiros sacramentos, sucumbiu o infeliz 

Francisco José de Melo na idade de cinqüenta e sete anos. 

Chamou-o Deus ao seu tribunal de inequívoca e santa justiça, mas os 

homens continuaram ainda com o processo pelo espaço de vinte e um 

meses! 

Dos que entraram para os segredos de antemão preparados pelo 

visconde de Barbacena na cadeia, na casa do Real Contrato das Entradas e 

na que servia de quartel do corpo da guarnição de Vila Rica, a fim de serem 

sujeitos a averiguações, raros  — mui raros  — foram os que tiveram a 

fortuna de voltar a seus lares depois do primeiro, segundo e terceiro 

interrogatório e nesse número acharam-se incluídos os bacharéis Diogo 

Pereira Ribeiro de Vasconcelos e João de Araújo; os Rolim, irmãos do 

célebre padre José da Silva; Félix Correia de Toledo; o mestre de escola 

José Inácio de Siqueira; os padres Silvestre Dias de Sá e Francisco Vidal de 

Barbosa; o irlandês Nicolau Jorge e Crispiniano da Luz Soares. 

Algumas contas deveria ter que ajustar com o visconde de Barbacena 

o bacharel Diogo, pois bem insignificante motivo o levou a ser detido na 

cadeia pública de Vila Rica, e por isso não tiveram os juízes de fazer obra 

com ele. Fundava-se toda sua culpa em se dizer que ele tivera notícia do 

vulto rebuçado que andava misteriosamente avisando a alguns dos 

conjurados, acerca da ordem de prisão e aconselhando-lhes a fuga e a 

queima dos papéis comprometedores; o que ele negou obstinadamente . 

Quanto ao bacharel João de Araújo e Oliveira teve ele de pagar por 

algum tempo com a privação da sua liberdade o seu vaticínio de que seria o 

visconde o mais desgraçado de todos quantos governadores havia tido a 

capitania. 

Depôs nas devassas do Rio de Janeiro e de Minas Gerais, e sofreu dois 

interrogatórios, antes que se desse pelo equívoco de seu dito. Como no 

tribunal do Santo Ofício, era necessário que o réu adivinhasse o motivo da 

sua prisão! Referia-se o dito ao fato de haver o governador chamado à sua 

sala o padre Teodoro, mestre de latinidade na vila do Príncipe, para 

repreendê-lo asperamente por uma desordem havida naquela vila, e na qual 

viera a figurar o sacerdote, e entendia o bacharel que as questões com o 

clero eram de mau agouro para as autoridades, e que quem fazia mal aos 

clérigos era infeliz, como acontecera até mesmo com ele. Salvou-o o 

tenente-coronel Antônio José Soares de Castro, o qual no auto de 

confrontação de testemunhas inclinou-se a seu favor. 





81

Mostraram-se os Rolim, irmãos do padre José da Silva, 

completamente ignorantes da parte que tomara o padre na conjuração. 

Parece porém que deveram tanta felicidade à pouca importância que ligou o 

irmão tonsurado ao levante, pois tão depressa achou-se no distrito de suas 

antigas façanhas, como entregou-se às suas aventuras amorosas e às 

distrações do trabalho de suas lavras do que resultou não convidar a pessoa 

alguma para semelhante fim, e nisso andou ele avisado, pois não arrastou 

ninguém às masmorras da inconfidência, nem às praias do exílio. 

Foram os Rolim, depois de interrogados, restituídos à liberdade, sem 

que conste se o dr. Plácido voltou a demarcação diamantina, donde havia 

sido expulso com o padre seu irmão. 

Mais infeliz do que seu primo Claro José da Mota foi Félix Correia de 

Toledo. Logrou aquele evadir-se sem que jamais a justiça pudesse havê-lo 

às mãos. Provou contudo em dois interrogatórios que nenhuma parte tinha 

na conjuração, pois que seus tios nada lhe haviam comunicado a este 

respeito. 

Acharam-se o mestre de escola José Inácio de Siqueira e o padre 

Silvestre Dias de Sá envolvidos no enredo que tecera o padre José Lopes de 

Oliveira, por causa das cartas escritas pelo coronel José Aires, mas 

provaram na confrontação, que fez a justiça de seus depoimentos, que 

nenhuma cumplicidade tiveram na tentativa do levante; e bem assim o 

padre Francisco Vidal de Barbosa, sobre quem recaíram suspeitas unicamente por ser irmão do dr. Domingos Vidal. 

Pagou com a prisão o entusiasmo que lhe despertara a natureza do 

Novo Mundo e a riqueza do solo brasileiro o irlandês Nicolau Jorge. 

Respondeu a dois interrogatórios, concordando sempre com as perguntas 

que lhe fizeram. Negou todavia que tivesse na sua intenção suscitar idéias 

subversivas da ordem pública. Foi igualmente acareado com Vicente Vieira 

da Mota, e insistiu ainda em que as suas conversações eram sobre matérias 

em que tocavam indiferentemente pessoas instruídas. 

Foi posto em liberdade o anspeçada Crispiniano da Luz Soares, o qual 

por motivos assaz frívolos viera requisitado de tão longe. Passou porém por 

um interrogatório sobre as suas práticas na estalagem das Cabeças e na 

ponte de Ouro Preto. 

Restituíram-se também à liberdade, além dos que ficam referidos, mas 

com cláusula, o dr. José de Sá e Bitencourt e o menor Joaquim Ferreira dos 

Santos, que depois dos incômodos de uma viagem ao Rio de Janeiro, sob o 

aparato das algemas e baionetas, viram-se detidos e conservaram-se 

incomunicáveis nos segredos do palácio do vice-rei. 

Interrogaram por duas vezes o menor Joaquim Ferreira dos Santos, e 

só no último interrogatório lhe deram por curador o dr. Joaquim José 

Surano. Como negasse firmemente que jamais soubesse do levante, acarea-ram-no com José de Resende Costa filho, que se lhe mostrou 





82

cavalheirosamente favorável. Havia apenas contra ele o dito de uma 

testemunha, a qual depusera na devassa de Minas Gerais, mas que não se 

pôde encontrar para a confrontação. Mandou o juiz pelo desembargador-escrivão F. S. Alves da Rocha apresentá-lo com o auto de perguntas ao 

vice-rei como desembaraçado, e este mandou-o em liberdade. 

Mais feliz de todos quantos se tornaram culpados aos olhos da justiça 

foi por sem dúvida o dr. José de Sá Bitencourt. Sabia a alçada caminhar 

rapidamente quando tinha a peito patrocinar qualquer causa. Produziu a 

Virgem de Bom-Sucesso o milagre da atividade dos juízes a respeito do 

interrogatório do jovem naturalista, quando para muitas das vítimas 

tornara-se necessário o espaço passante de dois anos, a fim de se realizarem 

as perguntas e isso com longos e fastidiosos intervalos.   Interrogaram o 

doutor José de Sá Bitencourt por três dias seguidos e durante estes dias 

andou a justiça tão apressada a seu respeito, que o doutor José Álvares 

Maciel, o vigário Carlos Correia de Toledo, o tenente-coronel Francisco de 

Paula e o sargento-mor Luís Vaz foram inqueridos sobre a sua 

cumplicidade. 

Se assim fosse a justiça tão expedita para todos, não gemeriam 

inocentemente nos cárceres os que ela mesma declarou isentos de toda a 

culpa sem lhes indenizar a perda do tempo e a privação da liberdade que 

sofreram. 

Rolou todo o interrogatório do dr. José de Sá e Bitencourt sobre a sua 

retirada sem passaporte, e pensou ele que essa era a causa da sua  prisão; 

desenganou-se porém pelo modo por que o trataram e ainda mais pelas 

perguntas que lhe fizeram. Viu então que se lhe atribuía alguma parte no 

projetado levante. Mostrou o juiz que  a prova de que não tinha ele a 

consciência tranqüila era ter saído com tanto disfarce que dera na vista do 

governador, buscando ainda desviar-se do caminho, embora alegasse temer 

a violência dos soldados por isso que eles se prestavam contra os insultos 

dos salteadores. 

Respondeu o jovem doutor que saíra publicamente de dia; que era 

certo que os soldados eram destinados para evitar a violência, mas que nem 

sempre se descorria bem pois recebia a alma em diferentes ocasiões 

diversas impressões, conforme o estado em que se achava, e que por isso 

receoso da violência retirara-se da estrada, Como insistisse o juiz em dizer 

que não era natural que por um terror pânico se constituísse com certeza 

indiciado de um delito, pois a presença da justiça ou de soldados só 

atemorizava os delinqüentes, declarou o governador que para o prenderem 

bastava que quisessem mostrar zelo pelo serviço real, ou com o pretexto de 

que estava no distrito diamantino ou  de que levava alguns papéis, ou com 

outro qualquer motivo que buscassem para o vexar. Confessou que 

desviara-se da estrada tomando o sertão, mas que não fugira. Entendeu 

sempre que a fuga não era indício de delito, mas achou-se enganado depois 





83

de sua prisão. Descendo às maiores particularidades, e patenteando seu 

gosto pelas viagens dos sertões, em conseqüência de seu gênio indagador e 

estudioso, buscou defender-se, e o juiz, se bem que qualificasse de frívola a 

sua defesa, achou-o sem culpa, e, dando-o por desembaraçado, mandou 

pelo escrivão participá-lo ao vice-rei com o auto de pronto. Ordenou o 

conde de Resende por intermédio do tenente do regimento de artilheria 

desta cidade José Lopes da Costa que o pusessem em liberdade, assinando 

todavia o termo da obrigação de cláusula. 

Voltou pois o jovem doutor a rever sua família e sobretudo a sua 

amável tia, satisfeito de haver escapado ao exílio para as inóspitas terras, e 

pôde pelo tempo adiante, prestar ainda relevantes serviços a sua pátria, já 

então livre das cadeias coloniais. 









CAPÍTULO XVIII 



A SENTENÇA E A DEFESA 



Posse do vice-rei conde de Resende. 

— As vítimas dos cárceres. — Medidas do 

governo português para o julgamento.  — A 

alçada e seus juízes.  — Chegada ao Rio de 

Janeiro.  — O regimento de Estremoz.  — 

Inquietações do povo.  — F. L. A. da 

Rocha. e J. C. César Manitti nomeados 

escrivães da alçada.  — Atividade do 

conselheiro Vasconcelos, juiz da alçada.  — 

Intimação aos presos para dizerem de fato 

e de direito.  — Nomeação do dr. José de 

Oliveira Fagundes para defensor.  — Sua 

defesa.  — Tirada dos presos de seus 

segredos.  — Os religiosos franciscanos.  — 

A sala do oratório.  — A sentença.  — Os 

embargos.  — Cenas desoladoras.  — A 

comunhão. 

— Disposições para as 

execuções.  — Terror do povo.  — A carta 

régia de comutação.  — Entusiasmo 

popular. — Resignação do Tiradentes. 



No dia 6 de junho de 1790 entregou Luís de Vasconcelos o bastão de 

vice-rei ao conde de Resende d. Luís José de Castro, o qual imediatamente 





84

demitiu o ajudante de ordens Caetano Maria Tolenet para empossar a seu 

filho d. Luís de Castro Benedito. Apesar da energia, que algumas vezes 

imprimia em seus atos o cunho do despotismo ou da arbitrariedade, não 

partiu Luís de Vasconcelos do Rio de Janeiro sem o saudoso sentimento de 

seu povo. Franco e afável trazia no semblante um sorriso de amenidade 

para todos, e os melhoramentos materiais de que dotou a cidade, que tanto 

amara, abonavam o seu amor para com o público e tornavam-no digno da 

saudade do Rio, como ele mesmo fez inscrever  nas pirâmides do Passeio 

Público, o ameno jardim em que metamorfoseara um pestífero paul. 

Contrastava o novo vice-rei com o seu antecessor pelo seu ar melancólico e 

seu gênio suspeitoso. Tornara-se pois para logo antipático ao povo, o qual 

no incêndio violento que devorou o edifício do Senado da Câmara, com 

todo o seu valioso arquivo, poucos dias depois de sua posse, não viu mais 

do que o mau agouro de seu governo. 

Como não respiraria desassombradamente o governador da capitania 

de Minas Gerais com o substituição do vice-rei, dando-se os parabéns por 

ver em seu lugar um homem cuja índole guardava tanta harmonia com a 

sua? Concebera sem dúvida a esperança de ser melhor vingado com o 

próximo castigo dos inconfidentes, que haviam projetado o plano de um 

levante, o qual devia começar pela sua decapitação. Todavia o conde de 

Resende nenhuma pressa teve no andamento do processo; e aguardando a 

vinda da alçada    deixou a gemer nas úmidas e asquerosas masmorras as 

tristes vítimas, sem se lhe dar de tanto padecimento. 

E que quadros dolorosos ofereciam esses lúgubres cárceres! Sem luz 

para ver, sem ar para respirar, ali viviam oprimidos e dilacerados pela 

saudade do lar, pela lembrança das consortes e imagem dos seus penates. 

Povoava Gonzaga a solidão de sua prisão com as harmonias de seu gênio, e 

com o fumo da candeia que lhe prestava a tinta, e o pedúnculo de um 

laranja, que lhe servia de pena, escrevia pelas úmidas paredes inimitáveis 

liras, que o imortalizaram, e o nome de Marília ali gravado lhe recordava 

tudo quanto  para ele havia de mais caro neste mundo! Improvisava 

Alvarenga cadenciosas endechas à beleza virginal de sua filha, ao amor 

puro de sua esposa e cansado atirava-se à barra de seu leito para esquecer 

no sono os tormentos de uma separação que devia ser eterna. Sentia Luís 

Vieira a falta de seu púlpito; corria os olhos em busca do auditório e só 

deparava com as muralhas negras de sua masmorra, onde vinha gemer o 

mar, que ele não via, beijando as penedias. Resignara-se Francisco Antônio 

e em orações passava longas horas, com a esperança de voltar à sua 

habitação. Deplorava Maciel o seu isolamento, ele que estudara e viajara 

tanto para ser útil à pátria! Louco gemia Francisco de Paula, e ao tinir de 

seus ferros chamava desesperadamente pela mulher, e precipitava-se contra 

a muralha para abraçar seus filhos inocentes. Não duvidava mais o 

Tiradentes da sua sorte e tranqüilo aguardava o dia seguinte. Curvado ao 





85

peso de anos e das enfermidades abraçava Domingos de Abreu e seu fiel 

Nicolau, que não era um escravo, que  era mais do que um amigo, pois 

tornara-se a seu bom grado um sócio de cárcere, que o ajudava a suportar 

os ferros, as doenças, os anos. E assim tantos outros... 

Chegaram por este tempo à Corte de Lisboa as cópias das duas 

devassas remetidas pelo vice-rei Luís de Vasconcelos e o governador 

visconde de Barbacena. Depois de severo exame, entendeu o governo 

português que achando-se na cidade do Rio de Janeiro as devassas originais 

e a maior parte dos réus, e entre eles os principais chefes da conjuração, 

deveriam ser processados e sentenciados os mesmos réus na sobredita 

capital. Foi com esse fim Sebastião Xavier de Vasconcelos Coitinho 

nomeado juiz da alçada, tendo carta de conselho para exercer o lugar de 

chanceler na Relação do Rio de Janeiro, e contando por  adjuntos, 

revestidos com o caráter de desembargadores da Suplicação, a Antônio 

Dinis da Cruz e Silva, extravagante, e Antônio Gomes Ribeiro, agravista, e 

os mais ministros que o vice-rei nomeasse e ele propusesse, ou fossem dos 

desembargadores da Relação do Rio de Janeiro ou quaisquer outros 

ministros de qualquer graduação da mesma capitania ou das outras do 

Estado do Brasil. 

Para escrivão ou escrivães dos autos das devassas nomearia o vice-rei 

os que lhe fossem propostos pelo chanceler, quer fossem desembargadores, 

quer magistrados inferiores, podendo o mesmo valer-se de qualquer 

desembargador da Casa da Suplicação, seus adjuntos, para auxiliá-lo na 

proposição de tão volumoso processo. 

Nos casos de empate ou qualquer outro incidente, que necessitasse de 

nomeação de juízes ou de comissão ainda especial e imediatamente 

emanada do governo real, e também nos casos de impedimentos ou falta de 

escrivão ou escrivães, poderia o vice-rei, com o parecer do chanceler, 

designar os que fossem mais idôneos, quer da Relação do Rio de Janeiro, 

quer de entre os magistrados de maior ou menor graduação que servissem 

em toda a extensão das capitanias do Brasil. Para os casos de empate, em 

que competia a decisão aos governadores das relações, deveria ter lugar e 

seria igualmente  decisivo o voto do vice-rei. No caso do impedimento do 

vice-rei o substituiria o chanceler, e teria o seu voto a mesma força e 

qualidade. 

Havendo sido maquinada a conjuração na capitania de Minas Gerais 

poderia ser necessário expedirem-se ordens aos ministros daquela capitania 

ou mandarem-se a ela outros ministros incumbidos de comissões 

particulares ou para conhecerem, inquirirem e devassarem sobre objetos 

relativos, ou enfim para outras quaisquer diligências de diversa natureza. 

Nessa circunstância procederia o chanceler sempre de acordo e inteligência 

com o vice-rei e expediria todas as ordens, que lhe parecessem 





86

convenientes aos referidos ministros, para o que se lhe concedia a 

necessária jurisdição. 

No impedimento do chanceler, proveria o vice-rei sem embargo de 

quaisquer leis, disposição de direito, privilégios ou ordens em contrário, as 

quais se davam por derrogadas para os ditos efeitos, por esta vez somente, 

ficando aliás sempre em vigor. 

Vinha pois o conselheiro Vasconcelos munido de plenos poderes  para 

sentenciar sumariamente em relação os réus que se achassem culpados nas 

devassas. Havia por suprida qualquer falta de formalidade e por sanadas 

quaisquer nulidades jurídicas, positivas, pessoais ou territoriais que 

aparecessem nas mesmas devassas, atendendo somente o merecimento das 

provas, segundo o direito. 

Deviam ser remetidos ao governo real, ficando suspensos entretanto a 

sua execução, e os réus em segura custódia, as sentenças proferidas contra 

os mesmos réus que não tivessem sido chefes e cabeças da conjuração, nem 

tivessem entrado ou consentido nela, ou a fomentado, nem se achassem nas 

assembléias e conventículos, mas que tendo notícia da conjuração não a 

declararam nem a denunciaram em tempo. 

Seriam os réus eclesiásticos sentenciados em ato separado pelo 

chanceler e seus adjuntos, como fosse de justiça, por não lhe pertencer 

privilégio algum de isenção nos crimes excetos, dos quais era o de lesa-majestade o primeiro e o mais horroroso. Ficaria, porém, em segredo a 

sentença condenatória, que contra eles fosse proferida, e sobre eles 

resolveria o governo real o que lhe conviesse. Entretanto conservar-se-iam 

os réus em segura e rigorosa custódia . 

No dia 24 de dezembro de 1790 chegou ao Rio de Janeiro a fragata 

portuguesa   Golfinho,  procedente de Lisboa, trazendo a seu bordo a famosa 

alçada. Vinha com a mesma o brigadeiro Pedro Álvares de Andrade, 

nomeado para comandar o regimento de Estremoz, que devia seguir para a 

capital de Minas Gerais e lá demorar-se pelo espaço de três anos. Faria o 

governador da capitania dar baixa ou excusar do serviço os oficiais que 

diretamente ou indiretamente se tivessem tornado suspeitos, obrigando-os a 

sair de Minas se assim fosse preciso, ou remetendo-os para o Rio de 

Janeiro a fim de serem processados os que estivessem nesse caso. 

Entendeu o governo português que com esta providência ficaria 

suficientemente acautelado qualquer acontecimento futuro, ainda que 

parecesse que seriam preciso precauções mais poderosas para conter os 

povos das capitanias que se julgavam contaminadas das sediciosas 

maquinações. Era certo que examinadas atentamente as duas devassas, 

combinados os ditos dos que depuseram com a separação do verdadeiro do 

que era fantástico, e comparados os fatos realmente existentes, tinham 

tentado alguns habitantes um levante para extinguir na capitania o domínio 

português, formando-se de toda ela uma república à imitação do que 





87

praticaram as colônias inglesas. Para isso comunicaram o seu intento a 

outros, dos quais uns convieram e outros, ainda que o não desaprovassem, 

não quiseram ter parte nele, outros ficaram indiferentes e outros finalmente 

o julgaram quimérico e impraticável. E por ocasião de serem descobertas as 

vastas medidas de que se lembraram os autores da conjuração, com as quais 

reciprocamente se lisonjeavam, enganando uns aos outros, tudo 

desapareceu, reduzidas efetivamente a nada, sem delas existir o menor 

vestígio a não serem os mesmos conjurados sós e desamparados, abatidos e 

confusos, preocupados de um terror pânico, destituídos de todo o auxílio ou 

esperança dele, e só acompanhados e oprimidos de confusão . 

Alvoroçou-se o povo com a chegada da alçada, e para logo circularam 

boatos aterradores. Quando parecia que tudo estava esquecido e que a 

destra da clemência real vinha abrir os ferrolhos das prisões às desgraçadas 

vítimas, já cansadas de sofrer, surgia no Rio de Janeiro a formidável alçada 

com poderes discricionários! Pressentiram-se para logo grandes 

calamidades, e ninguém deixou de estremecer com a lembrança dos 

horrores de que Lisboa havia sido o teatro por ocasião das bárbaras e 

inqualificáveis execuções dos membros das famílias dos Távora e Andeiro, 

cujo sangue mareou os louros do marquês de Pombal. 

Foi nomeado escrivão da alçada o desembargador dos agravos da 

Relação do Rio de Janeiro Francisco Luís Alves da Rocha. Para substituir o 

escrivão da dependência da mesma, ouvidor da comarca do Rio de Janeiro 

Marcelino Pereira Couto, que seguiu para a Relação da Bahia em lugar de 

Tomás Antônio Gonzaga, requisitou o chanceler Vasconcelos a vinda do 

ouvidor José Caetano César Manitti, já galardoado com a nomeação de 

intendente de Vila Rica. Parece que muito se esforçara este magistrado para 

exercer tal comissão de escrivão ajudante, a fim de fazer confundir o 

desgraçado coronel Francisco Antônio, que tão  alto brado havia levantado 

contra as irregularidades praticadas para com ele na cadeia de Vila Rica, as 

quais despertavam a indignação do desembargador José Torres, e que como 

já vimos havia prometido erguer a sua voz no Rio de Janeiro a favor 

daquele preso . 

Agradecido aos favores e poderes que lhe outorgara o governo real, 

desenvolvia o conselheiro Vasconcelos grande atividade no andamento do 

processo, com grande aplauso, louvor e admiração do conde vice-rei. Em 

três meses e meio examinara e estudara a alç ada as longas devassas com os 

seus numerosos apensos, e fez transferir os presos mais importantes para os 

segredos da Relação e da Ordem Terceira da Penitência. Requisitou ainda a 

prisão de muitos implicados na devassa que descuidosamente gozavam da 

sua liberdade. Recomeçou os interrogatórios, amiudou as acareações, que 

se prolongaram por mais de seis meses, para o que reuniu na cidade do Rio 

de Janeiro os três espiões; ativou os seqüestros que estavam parados, até 

que finalmente em 21 de outubro de 1791 foram intimados aos vinte e nove 





88

réus pelo desembargador Francisco Luís Alves da Rocha o acórdão da 

alçada em relação e lhes assinou cinco dias para dizerem de fato e de 

direito. Nomeou-lhes por advogado o da Santa Casa da Misericórdia José 

de Oliveira Fagundes, que o seria também dos três réus falecidos na prisão, 

para o que assinaria o termo do juramento de curador. Concedeu licença a 

todos os advogados que quisessem ajudar a defesa dos réus para que 

fizessem as alegações que lhes parecesse, juntando-se aos autos debaixo da 

assinatura do advogado nomeado. 

Teve o advogado fluminense de estudar o volumoso processo e 

arrazoar a sua defesa no curtíssimo espaço de cinco dias! Não conservou a 

história nem a tradição os nomes dos advogados que concorreram à casa do 

dr. José de Oliveira Fagundes para ajudá-lo na defesa de tantos réus, os 

quais contavam na cidade do Rio de Janeiro muitos amigos e mereciam as 

simpatias de seus compatriotas pelo acerbo rigor da sorte que tão 

fatalmente os perseguia. Cumpriu bem o dr. José de Oliveira a difícil tarefa 

para aquele tempo, em matéria de tanta transcendência. Apresentando 

considerações sobre os réus em geral, começou por dizer que não lhes 

sendo negados os direitos da defesa, não devia também desanimá-los a 

rigorosa prisão em que se achavam, a natureza do delito por que se lhes 

formou o sumário, as cruéis penas com que a lei os mandava punir, o 

respeito com que se deviam mostrar isentos das mesmas penas e delito, e a 

débil inteligência do patrono que se lhes nomeou sem o talento necessário 

para tão importante defesa. Protestava por parte dos réus e do patrono que 

tudo quanto passava a ponderar era somente com o fim de escusar os réus 

do crime e mostrar quanto pedia a necessidade da defesa que eles não 

estavam incursos nas penas que a lei impunha a tão atroz delito, e excitar os 

sentimentos da humanidade, inseparável dos supremos tribunais, onde 

presidia a majestade ou o seu alto poder. Ainda mais animavam os réus a 

piedade da soberania e majestade a quem respeitava o delito e que os 

augustos e fidelíssimos monarcas seus progenitores nunca perderam de 

vista, estimando e prezando tanto a defesa dos criminosos, que do rei D. 

Manuel se conta louvar muito aos magistrados quando estes podiam 

descobrir nos delitos com que escusassem os delinqüentes. 

Mostrou o advogado que ainda que parecesse que os réus estavam 

incursos nas penas da ordenação, e haverem cometido o erro e crime 

enumerados nos § § 5º e 6º do tít. 6º do liv. 5º parecia que alguns se 

achavam escusos e inocentes, e que de outros era menor a gravidade do 

delito, tornando-se todos dignos da piedade da rainha e dos magistrados 

juízes da causa. Confessava o advogado que à vista das devassas e dos 

apensos não podia negar que alguns dos réus tivessem a fatuidade de 

conversar, sem horror, sobre o levante e conjuração contra o supremo e real 

poder e contra o Estado. Era porém constante que essas criminosas e 

péssimas conversações se não procuraram executar por meio de preparo 





89

algum. Não havia uma só testemunha que jurasse ter alguns dos réus 

diligenciado a execução das mesmas. Nem isso se afirmava nas denúncias 

que se deram nesta cidade e em Vila Rica, nem constava dos seqüestros, 

buscas e exames que se fizeram aos réus e a outras muitas pessoas, sem 

aparecerem vestígios de disposições  para eles. Não passava pois tudo de 

criminoso excesso de loquacidade e entretenimento de quiméricas idéias 

que se desvaneciam logo que os réus se separavam, prova evidente de que 

não havia deliberação de ânimo para a execução do levante. 

Semelhante circunstância bem patenteava, segundo o advogado, não 

haver verdadeiro conato de delito nos réus que assistiram às criminosas 

práticas, e nos que tendo notícia as não delataram logo para serem punidos, 

e mais quando na opinião dos melhores autores não bastavam os 

conventículos não seguidos de outro algum fato e malefício, sendo inegável 

e constante que esses réus, que assistiam às práticas, se retiravam para as 

suas casas e fazendas em grande distância uns dos outros, e nelas se 

demoraram meses sem promover o efeito das mesmas práticas. Dever-se-ia 

portanto reputá-las somente por maledicência, falta de modéstia, 

leviandade e insânia, como em caso idêntico haviam reconhecido vários 

soberanos. Pedia a equidade e a boa razão que não fosse punido com o 

mesmo rigor o que só pecara por palavras, e o que perpetrara e consumara 

o delito, havendo tão notável diferença entre um e outro caso, quanto ia da 

palavra à obra, da potência ao ato, da cogitação à consumação, do feito ao 

verdadeiro e do abstrato ao concreto. E ainda que o temerário, turbulento e 

imodesto se fizesse digno do castigo, contudo era menos execrando o seu 

delito e mais digno de piedade a sua infâmia e libertinagem. Conhecia-se 

finalmente que nenhum dos réus, nem todos juntos, eram capazes de 

conseguir pelo seu ânimo, opulência e costumes, que se executasse o que se 

conversava nos conventículos por leveza, insânia e loquacidade, sem a 

mais leve esperança e fundamento de o verem praticado. 

Passou depois o advogado à defesa de cada um dos réus. Arcando com 

as dificuldades da causa, comprometida pela enormidade da legislação, que 

se dizia baseada no direito comum, procurou combater todos os pontos da 

acusação e arrancar tantas vítimas ao cadafalso e aos seus algozes. Para 

inocentá-las foi forçoso atribuir-lhes paixões, dar-lhes vícios, e mostrar-lhes faltas, que por sua natureza se opunham por si mesmo ao delito de que 

eram acusadas. Notando em uns a falta de pejo, da instrução e da modéstia, 

e em outros a abundância da ignorância, da insânia, da temeridade; 

mostrando nuns a frouxidão e a brandura de que eram dotados, e noutros o 

prazer que tinham em mofar das idéias com que se embalavam, 

ridicularizando ou satirizando-as sem ânimo de inconfidência; patenteou a 

todos isentos de meios necessários para arrebanharem séquito, ou de 

influência com a qual pudessem alimentar a conjuração, ou de ânimo para 

levarem por diante o famigerado levante. 





90

Pelas silenciosas e altas horas da noite de terça-feira 17 de abril foram 

tirados de seus segredos os presos que tinham de sofrer a pena última. 

Havia-se de antemão preparado com todo o lúgubre aparato a sala do 

oratório da cadeia pública, à qual emprestara a religião, para lhe realçar o 

terror, toda a sua fúnebre pompa. Guarneceram-se as quatro paredes de 

soldados, cujas armas abaionetadas estavam carregadas de pólvora e bala. 

Aumentou-se a guarda, que defendia a cadeia, com mais de cem homens 

competentemente municiados. 

A essas mesmas horas abria-se o postigo do convento de Santo 

Antônio e desciam a ladeira onze religiosos tendo à sua frente o seu 

guardião o padre-mestre frei José de Jesus Maria do Desterro, os quais 

foram colocar-se na cadeia no meio dos soldados, à espera dos réus que 

eles deviam confortar nas duras provações a que tão satanicamente os 

sujeitava a alçada. 

Quatro escoltas com as armas abaionetadas conduziram onze dos 

inconfidentes, escolhidos pelo tremendo tribunal para uma cena teatral que 

buscou revestir os seus atos de cautelas e mistérios, tingi-los de cores 

lúgubres e mergulhá-los nas sombras do silêncio e segredo da noite. Era 

pelo menos a cena de mau gosto e até repreensível pelo cortejo de horrores 

que lhe deram de envolta com a santidade da religião, e pelos sofrimentos 

inauditos por que sem necessidade alguma fizeram passar as pobres 

vítimas, que há três anos curtiam os padecimentos do cárcere duro e 

rigoroso, privados de todos os recursos, e completamente segredados à 

sociedade e às suas mínimas comodidades. 

Na primeira escolta, que partira da guarda principal do palácio, via-se 

o coronel Francisco Antônio de Oliveira Lopes. 

Na segunda, que vinha da Ordem Terceira de S. Francisco, contavam-se o tenente-coronel Francisco de Paula Freire de Andrade, o coronel 

Inácio José de Alvarenga Peixoto, o sargento-mor Luís Vaz de Toledo Piza, 

o capitão José de Resende Costa, e o alferes Joaquim José da Silva Xavier. 

Na terceira, que saíra das cadeias da Relação, achavam-se o tenente-coronel Domingos de Abreu Vieira, amparado pelo inseparável Nicolau, 

escravo fiel, que o ajudava a caminhar, José de Resende Costa filho e 

Salvador Carvalho do Amaral Gurgel. 

Na quarta, que descera da fortaleza de N. Senhora da Conceição, 

caminhavam os drs. José Álvares Maciel e Domingos Vidal de Barbosa. 

Pode-se fazer idéia da consternação desses desgraçados, à proporção 

que se foram recolhendo à sala do oratório, rodeados de carcereiros com 

caras patibulares, cercados de baionetas reluzentes, e entregues ao cuidado 

dos religiosos franciscanos, muitos dos quais lhes eram familiares pelas 

visitas que lhes faziam em seus próprios cárceres. Valeu-lhes ainda a 

religião com o bálsamo de suas palavras derramando-lhes nos miserandos 

corações a resignação evangélica, mitigando-lhes os sofrimentos, 





91

revocando-lhes as esperanças perdidas, emprestando-lhes forças para os 

lances arriscados, convertendo-lhes a covardia em coragem e a coragem no 

estoicismo das grandes almas. Não se percebeu contudo entre eles um só 

movimento de impaciência, nem escapou uma só palavra que não desse 

indícios da sua resignação. Humildes e estupefatos aguardavam a hora 

solene da sua sentença. 

Despertou o povo na manhã seguinte surpreendido com os boatos que 

circulavam, e correu à cadeia pública, cercada por muros de baionetas, e 

então na sala forrada de luto patenteou-se a seus olhos atônitos o lúgubre e 

terrível altar da morte, tendo por emblema a imagem do mártir do Gólgota 

apenas palidamente iluminada por seis círios. Previram-se desde logo pela 

natureza do crime, segundo a legislação, tremendas execuções, e frio terror 

lavrou por toda a inocente cidade do Rio de Janeiro. 

Reuniram-se na quarta-feira de 18 de abril, em relação extraordinária, 

os ministros da alçada, e os demais adjuntos da Relação tendo por 

presidente o conde vice-rei. Encerraram-se pelas 8 horas da manhã, e assim 

estiveram até às 2 horas da madrugada do dia seguinte. Gastaram dezoito 

horas em lavrar o acórdão, sentenciando a cada um dos réus segundo as 

provas mais ou menos agravantes que cada um tinha contra si. 

Pela madrugada do dia 19 entrou na cadeia pública o desembargador 

Francisco Luís Alves da Rocha,  como escrivão da alçada. Achou-se 

rodeado dos meirinhos e acompanhado dos onze religiosos que ali 

passaram a noite, e à luz dos fachos leu a sentença no que levou duas horas. 

“Alguns vassalos, dizia o terrível acórdão, animados do espírito da pérfida 

ambição, formaram um infame plano para se subtraírem da sujeição e 

obediência devida a mesma senhora, pretendendo desmembrar e separar do 

Estado a capitania de Minas para formarem uma república independente 

por meio de uma formal rebelião, da qual se erigiram em chefes e cabeças, 

seduzindo a uns para ajudarem e concorrerem para aquela pérfida ação, e 

comunicando a outros os seus atrozes e abomináveis intentos em que todos 

guardavam maliciosamente o mais inviolável silêncio para que a 

conjuração pudesse produzir  o efeito que todos mostravam desejar pelo 

segredo e cautela com que se reservaram de que chegasse à notícia do 

governador e ministros: por que este era o meio de levarem avante aquele 

horrendo atentado, urdido pela infidelidade e perfídia, pelo que não só  os 

chefes, cabeças de conjuração e os ajudadores da rebelião, se constituíram 

réus do crime de lesa-majestade da primeira cabeça, mas também os 

sabedores e consentidores dela, pelo seu silêncio, sendo tal a maldade e 

prevaricação destes réus, que sem remorsos faltaram à mais recomendável 

obrigação de vassalos e de católicos, e sem horror contraíram a infâmia de 

traidores, sempre inerente e anexa a tão enorme e detestável delito.” 

As honras da primeira cabeça deu-as a alçada ao Tiradentes, o qual 

com baraço  e pregão devia ser conduzido pelas ruas públicas ao lugar da 





92

forca e nela morrer morte natural, e que depois de morto lhe seria cortada a 

cabeça e levada à Vila Rica, aonde em lugar mais público se elevaria sobre 

um poste até que o tempo a consumisse. Seu corpo esquartejado, pregar-se-ia em postes pelo caminho de Minas, nos sítios da Varginha, Cebolas, e de 

outras povoações, até também a consumação. Declarar-se-ia infame, e 

infames seus filhos e netos, tendo-os, e seus bens aplicados para o fisco e 

câmara real, e seria a casa em que vivia em Vila Rica arrasada e salgada 

para que nunca mais no chão se edificasse. Não sendo própria a casa 

avaliar-se-ia para pagar-se pelos bens confiscados, e levantar-se-ia no 

mesmo chão um padrão pelo qual que se conservasse em memória a sua 

infâmia. 

Seriam Francisco de Paula, Maciel, Alvarenga, Domingos de Abreu 

Vieira, Francisco Antônio, Luís Vaz conduzidos com baraço e pregão pelas 

ruas públicas ao lugar da forca, e nela morreriam, e depois lhes seriam 

cortadas as cabeça e pregadas em postes altos até que o tempo as 

consumisse; as de Francisco de Paula, Maciel e Domingos de Abreu nos 

lugares defronte das suas habitações, que tinham em Vila Rica; a de 

Alvarenga no lugar mais público da vila de São João d’el-Rei; a de 

Francisco Antônio em frente da sua habitação na Ponta do Morro; e seriam 

declarados infames, e infames seus filhos e netos, tendo-os, e os seus bens 

confiscados para o fisco e câmara real, e que as casas em que vivia 

Francisco de Paula, em Vila Rica, seriam arrasadas, e salgadas, sendo 

próprias do réu, para que nunca mais se edificasse. 

Iriam também Salvador Carvalho do Amaral Gurgel, José de Resende 

Costa, pai, José de Resende Costa, filho, e Domingos Vidal de Barbosa 

com baraço e pregão pelas ruas públicas ao lugar da forca, e nela 

morreriam e seriam declarados infames, e infames seus filhos e netos, 

tendo-os, e os seus bens confiscados para o fisco e câmara real. 

Para que estas execuções se fizessem   mais comodamente,  mandaram 

que no campo de São Domingos se levantasse uma forca mais alta do que 

de ordinário. 

Declararam infame a memória de Cláudio Manuel da Costa, que se 

matou no cárcere, e infames seus filhos e netos, tendo-os, e os bens 

confiscados. 

Seriam Gonzaga, Vicente Vieira, José Aires Gomes, João da Costa 

Rodrigues e Antônio de Oliveira Lopes condenados a degredo por toda a 

vida para os presídios de Angola; Gonzaga para as Pedras, Vicente Vieira 

para Angoche, José Aires para Embaca, João da Costa Rodrigues para o 

Novo Redondo; e Antônio de Oliveira Lopes para Caconda, e se voltassem 

ao Brasil se executaria neles a pena de morte na forca, e aplicaria a metade 

dos bens de todos eles para o fisco e câmara real. 





93

João Dias da Mota seria condenado em dez anos de degredo para 

Benguela, e se voltasse ao Brasil, e nele fosse achado, morria na forca, e 

aplicariam a terça parte dos seus bens para o fisco e câmara real. 

Sofreria Vitoriano Gonçalves Coelho a pena de açoites pelas ruas 

públicas, com três voltas ao redor da forca e degradado por toda a vida para 

Angola. Não  poderia voltar ao Brasil, voltando morreria na forca, e 

aplicariam metade dos seus bens para o fisco e câmara real. 

Declararam sem culpa a Francisco José de Melo e Manuel de Sá Pinto 

do Rego Fortes que faleceram no cárcere, devendo-se conservar a memória 

de ambos segundo o estado que tinham. 

Absolveram a Manuel da Costa Capanema por julgarem que o tempo 

de sua prisão teria purgado qualquer presunção que contra ele pudesse 

resultar das devassas; a João Francisco das Chagas, a Alexandre, pardo, 

escravo do padre José da Silva, a Manuel José de Miranda e a Domingos 

Fernandes, por se não provar contra eles o que era necessário para se lhes 

impor pena. 

Foram condenados Fernando José Ribeiro e José Martins Borges, 

sendo que Ribeiro, para satisfazer mesquinhos ódios, induzira Borges a 

prestar-se como testemunha falsa contra João de Almeida e Sousa, a quem 

pretenderam envolver injustamente na conjuração. Foi o primeiro 

degradado por toda a vida para Benguela, e multado em duzentos mil réis 

para as despesas da Relação, e o segundo condenado à açoites pelas ruas 

públicas e a dez anos de galés. 

Finda a leitura do acórdão retirou-se o desembargador escrivão. Tinha 

ele sido ouvido pelos réus com o mais religioso silêncio e atenta 

curiosidade. Reinou então um burburinho. Pareciam acordar de longo sono, 

tal qual se a trombeta de Josafá os chamasse à ressurreição. 

Como havia para alguns perto de três anos que estavam 

incomunicáveis, e para outros perto de dois, prerromperam em violento 

desabafo, alargando-se na liberdade que lhes outorgaram seus algozes por 

cerca de quatro horas para se falarem, as quais eles aproveitaram em 

mútuas recriminações. Imputaram-se uns aos outros a sua última 

infelicidade pelo excessivo e injusto depoimento em que a amizade traíra 

os mais sagrados deveres. 

No meio dessa cena desoladora ouvia-se a gargalhada estridente de 

Vidal de Barbosa, o qual exclamava: “Ora eu morrer enforcado!” 

Supunham-no doido, mas ele dava provas da perfeição de seu juízo. Os 

seus companheiros de infortúnio, que entregues aos cuidados de seus 

confessores, faziam de sua morte sacrifício de expiação de seus pecados, se 

escandalizaram com as suas exclamações e o argüíram de ímpio, mas Vidal 

de Barbosa tranqüilo de sua sorte, respondia-lhes que tinha toda a certeza 

de que não morreria sobre o patíbulo. 





94

Rompeu Alvarenga nos maiores excessos, e em horroroso transporte 

tocou a meta da alienação. Ora criminava a sua esposa por lhe ter impedido 

os primeiros vôos de sua fidelidade; ora lamentava a orfandade de sua filha, 

cuja beleza angelical traçava em rasgos de admirável poesia; ora supunha-se diante do tribunal divino protestando e asseverando que a mesma fé que 

obrigava a acreditar haver justiça em Deus lhe estava a ensinar que se Deus 

era justo não lhe perdoaria as suas faltas, e ora imputava a sua desgraça a 

não se ter seguido o seu conselho. Lançou-se neste lance o religioso que o 

dirigia a arrancá-lo do estado de preexcitação em que o via, e dirigiu-lhe 

palavras de consolação, de fé e de amor. “Se a fé obriga a acreditar, juntava 

ele, que Deus é justo para o condenar, previstas as suas culpas, não menos 

lhe manda crer que é misericordioso para o salvar mediante a sua contrição, 

pois veio ao mundo não a destruir e sim a reparar; nem quer a morte do 

pecador mas que se converta para lhe  dar a vida eterna; nem de outra sorte 

debalde teria morrido Jesus Cristo. Tem sua filha outro pai mais sábio, 

mais rico, mais poderoso e mais amante, e quem tem a Deus não chora, 

nem lamenta a orfandade. Sua esposa por fim não lhe agradeceria a 

confissão de afeto que mostrou por ela, se fosse feita a mesma confissão 

diante de um homem mais fiel às leis da justiça que a da caridade, pois não 

faria mais do que a envolver na própria sentença.” Ouviu Alvarenga estas 

palavras no maior recolhimento, e deixou-se cair aos pés do religioso, que 

recebeu a sua sacramental confissão. 

Comovia a todos a cena verdadeiramente patética que se passava entre 

os Resendes, pai e filho. Ouvindo o velho a sua sentença sentiu banhar-se 

todo o corpo em frio suor. Pararam-lhe os olhos e imóvel, como uma 

estátua, quis falar, e apenas balbuciou palavras sem nexo e sem sentido... 

Viu o filho o desânimo de seu pai, e correu a recebê-lo em seus braços. 

“Meu querido pai, disse ele, ah! não desanime! E o que é morrer? Acabam-se as fadigas, os trabalhos, os tormentos que tanto consternam a todos 

durante a vida. Não morreríamos mais tarde ou mais cedo? Dever-nos-á por 

ventura intimidar o gênero de morte? Não é injúria para nós morrer deste 

ou daquele modo. Limita-se o poder dos homens a este mundo, e a injúria 

não transcenderá os umbrais da eternidade. Recolherá nossa família a 

notícia de nossa triste e agravante sorte, já acostumada a pensar na sua 

infelicidade e preparada pela Divina Providência que lhe deu valor para 

sofrer a nossa estrepitosa prisão, e que a confortará na hora suprema de 

nossa injuriosa morte. Querido pai, continuou ele entre soluços e lágrimas, 

soframos estes passageiros infortúnios em descontos de nossas ocultas 

faltas; beijemos estas algemas, cinjamos estas cadeias; elas nos podem 

aligeirar os passos no alcance de uma felicidade eterna. O que é enfim a 

vida? Aspiremos à imortalidade!” Dois fios de lágrimas, que deslizaram 

dos encovados olhos do pobre velho, e seus repetidos soluços somente 

responderam a estas palavras repassadas de tanta ternura e amor filial. 





95

Abraçaram-se finalmente, e misturaram por algum tempo as suas lágrimas 

e suspiros até que voltando-se para os religiosos que os rodeavam, 

receberam deles conselhos cheios de unção. 

A um canto do fúnebre recinto estava  Maciel conservando a 

serenidade de seu rosto, que possuía ainda todos os encantos da mocidade, 

e tendo adiante de seus olhos o livro de sua devoção. Notando os sintomas 

de pavor que manifestava Francisco Antônio, cujo olhar errante e 

espavorido percorria um a um os companheiros de infortúnio, dirigiu-lhe 

Maciel com a candura de sua alma, estas expressões, ungidas de religiosa 

filosofia: “Adora, amigo, a Providência e segue com fidelidade as suas 

últimas disposições a teu respeito. Recorda-te que principiaste a conhecer 

as tuas essenciais obrigações de homem, e de cristão depois que te 

separaram do consórcio dos homens, e se entregue aos rigores da justiça 

começaste a nascer para a graça, faze da tua morte, embora cominada pela 

justiça, um sacrifício de expiação.” Saiu do pasmo o seu amigo, e voltou-se 

Maciel para o seu diretor espiritual, cheio daquela inexplicável paz e 

doçura de uma alma verdadeiramente cristã. 

Muda era a cena que se passava entre Domingos de Abreu e o seu 

escravo Nicolau. Alquebrado o senhor pelos anos, e pelos estragos que lhe 

fizeram os rigores e privações do cárcere, estreitava nos braços o pobre 

negro que tão fiel amizade lhe consagrava, pois o amava como muitos 

filhos não amam os seus pais, e suas lágrimas silenciosas diziam 

eloqüentemente o que se representava naqueles corações despedaçados por 

tão lentas e acerbas agonias. 

Rápido passou o tempo, e às 11 horas soou o sinal de silêncio. Vieram 

os carcereiros e lhes lançaram às mãos e aos pés brutos grilhões que se iam 

prender às grades  das janelas da sala mortuária. Havia a mesa da Irmandade 

da Santa Casa de Misericórdia mandado estender pelo pavimento as 

necessárias camas para que de alguma forma lhe servissem de alívio, e ali 

se deitaram    todos. Recolhidos em si mesmos, entregues seus espíritos ao 

repouso, começou a meditação severa e calma sobre as misérias do homem, 

e as dores da vida. Viam-se ali como que já fora do mundo, despenhados 

nos abismos da morte pela voz da justiça humana, e igualados pelos destino 

acerbo de modo que nem um deles tinha que invejar a sorte do outro nestes 

tristes momentos do amarguroso resto de seus dias. 

Nunca os religiosos, que os assistiram, mostraram tanta caridade nem 

tanta comiseração, nem tanta abundância de sentimentos espirituais como 

desta vez. Já não eram os sacerdotes que com a máscara da hipocrisia 

penetravam nas masmorras com o fito de servir mais à justiça do que a 

Deus. Eram os sacerdotes do porvir que assomavam aos umbrais da 

eternidade trazendo nas mãos as palmas do martírio e nos lábios o hino da 

esperança. Houve alguns que estiveram de pé por mais de onze horas, já os 

consolando, já os admoestando e sempre persuadindo e confortando com a 





96

palavra da religião, cheios de unção, que vertiam bálsamo consolador sobre 

as chagas dos seus dilacerados  corações, onde morriam as esperanças de 

vida e batiam os horrores da inevitável morte, que a passo acelerado lhes 

vinha trazer a alva e o baraço e lhes abrir o caminho d’além túmulo. 

Enquanto os religiosos lhes adoçavam os rigores de tão triste situação, 

convertendo espinho em flores e mudando desesperos em esperanças, para 

chegar à resignação cristã, e prepará-los para o recebimento do santo 

viático, que devia efetuar-se na manhã seguinte, lutava o advogado por 

arrancá-los à morte ignominiosa, e apresentava em seus nomes embargos à 

sentença. 

Raiou a manhã de sexta-feira 20 de abril tão lúgubre para a cidade do 

Rio de Janeiro, que parecia que o anjo da morte pairava sobre ela com as 

asas enlutadas. Empalideciam os círios à luz do dia que coava pelas grades 

da sala do oratório. Findavam os cânticos dos religiosos carmelitas, que 

então ocupavam o convento vizinho, espirando nas curvadas abóbadas do 

cárcere, e o silêncio dos túmulos dominava a sala da morte apenas 

interrompido pelas vozes dos sacerdotes. 

No seio do mais santo recolhimento, assistiram os pobres presos ao 

tremendo sacrifício da missa, ali debruçados sobre os seus leitos, ou curvos 

ao peso de tantos e tão pesados ferros, que com aparato inquisitorial lhes 

aprestava a alçada, e entre soluços receberam das mãos do levita o pão da 

Eucaristia. 

Terminada a cerimônia religiosa, abriram-se com estrondo as portas 

da prisão e apareceu o desembargador escrivão, com a ratificação da 

sentença. 

Brilhou um vislumbre de esperança para muitos dentre eles quando 

ouviram que a seu tempo seria deferida a declaração dos réus, a respeito 

dos quais se havia de suspender a execução. Com estas peripécias trazia a 

alçada a todos eles indecisos de sua sorte, suspensos sobre o abismo da 

eternidade, entregues a oscilações entre a vida e a morte, entre a esperança 

e a realidade, derramando consolações vagas, e perturbando os últimos 

desenganos daqueles que já se haviam conformado com a cruel sentença. 

Um dentre eles, desesperado com tanta incerteza, prorrompeu nestas 

palavras que  revelam a acerba situação: “Senhores não há que duvidar, nem 

que esperar; desenganemo-nos; nenhum de nós escapará ao patíbulo!” 

Contudo pensava Alvarenga que da exceção se tornariam somente dignos 

Vidal de Barbosa e Salvador do Amaral. 

De novo requereu o advogado permissas para deduzir segundos 

embargos por via de restituição de presos e miseráveis, e ainda desta vez 

não foram os réus atendidos, e parecia que a sentença da alçada ia cumprir-se em toda a sua extensão. Tinha ela produzido entre o povo os seus 

terríveis efeitos, e foi isso o que se procurou incutir no ânimo do povo. Se 

bem que a execução não tivesse de ser revestida das crueldades prescritas 





97

pelas Ordenações, como se temia, era contudo a mais medonha e ostensiva 

que presenciava a cidade do Rio  de Janeiro, e a primeira em que se 

derramava o sangue em holocausto aos direitos ofendidos da realeza. 

Havia o juiz da alçada, de combinação com o conde vice-rei, tomado 

todas as precauções. Suspenderam a saída das embarcações, que estavam 

prestes a dar a  vela para Lisboa e Índia, dispuseram de todos os meios que 

deviam contribuir para a segurança do ato em toda a sua pompa e 

ostentação, e substituíram os terços dos auxiliares pela tropa paga na 

guarnição da cidade a fim de reforçar-se a guarda da cadeia com tropa 

regular, completamente municiada com cartuchame embalado. 

Elevava-se a nova forca no campo que se estendia entre as igrejas de 

S. Domingos e da Lampadosa, ainda agrestemente vestido de gramíneas e 

moitas de arbustos, que deixavam ver aqui e ali os  restos de extensos pauis, 

os quais cercavam a cidade. Atraíam a pública atenção os grossos madeiros 

de que se formava o patíbulo, e sua descomunal altura, segundo as 

prescrições da alçada. Causava geral desgosto o ver a cidade do mártir de 

Narbona convertida em teatro de tão terrível execução, oferecida como 

exemplar castigo e escarmento, quando nenhum dos seus habitantes se 

havia envolvido na conjuração. Abatia esta consideração os ânimos dos 

próprios inocentes, pois armada a autoridade com a formidável espada da 

justiça, a todos parecia ferir e injustamente. Lavrava profundo 

ressentimento e mal se podia esconder a pressão que se sentia. Retirara-se 

grande parte dos habitantes para fora, e, os que não puderam fazê-lo, 

acautelaram-se contra as notícias que correram tão desencontradas como 

exageradas durante os três malfadados dias. Diminuiu sensivelmente o 

comércio, e assim a freqüência das ruas pela gente séria. Reinou o silêncio 

por toda a cidade e refletiu-se de todos os objetos a consternação. À vista 

da  sentença e da gravidade, que se emprestava ao sonhado delito, 

apagaram-se as esperanças em todos os corações. Já estavam mortos para a 

expectativa dos habitantes do Rio de Janeiro os infelizes inconfidentes. 

Achavam-se neste estado todos os ânimos quando viu o juiz que era 

tempo de pôr em cena a peripécia desse drama lúgubre, que a seu arbítrio, 

ou segundo as instruções de Martinho de Melo, representavam os 

miserandos réus, sofrendo mortalmente o padecimento do patíbulo. 

Apresentando-se munido de uma carta  régia escrita há dezoito meses, pois 

era datada de 15 de outubro de 1790, mostrou o chanceler juiz da alçada 

que estava autorizado desde muito tempo para melhorar a sorte de tantos 

desgraçados, e que tudo quanto se havia feito era em contrário aos 

generosos sentimentos dos corações bem formados. 

Segundo as determinações da rainha, cujo coração maternal propendia 

para um completo perdão, deviam ser os réus eclesiásticos remetidos para a 

corte, debaixo de segura prisão para à vista da sentença proferida contra 

eles determinar o que melhor lhe parecesse. 





98

Os réus seculares seriam classificados em três categorias. Na primeira 

figurariam os incursos na pena de morte, a cuja sentença dar-se-ia imediata 

execução. Na segunda os que merecessem degredo por toda a vida  para os 

presídios de Angola e Benguela. E na terceira os que só se tornassem 

dignos de degredo pelos anos que fossem convenientes para os outros 

domínios de África, compreendidos os de Moçambique e Rio Sena, sob 

pena de morte se em tempo algum voltassem às terras da América, ficando 

assim comutada a pena última em que todos eles haviam incorrido. 

Na primeira categoria entrariam os réus reputados chefes, que não só 

concorressem nas assembléias e conventículos convindo de comum acordo 

nos pérfidos ajustes que ali se trataram e que com discursos, prédicas e 

declamações sediciosas, assim em público como em particular, 

procurassem em diferentes partes introduzir no ânimo de quem os ouvia o 

veneno de sua perfídia, e dispor e induzir os povos por estes e outro 

criminosos meios a se apartarem da fidelidade que deviam à rainha. Na 

segunda se incluiriam os outros réus também chefes que se não achassem 

em iguais circunstâncias. Na terceira finalmente se compreenderiam os 

mais réus que nem fossem chefes, nem houvessem entrado ou consentido 

na conjuração, nem assistissem às assembléias ou conventículos dos 

referidos conjurados, mas que tendo somente notícia ou conhecimento da 

mesma conjuração não a declararam, nem a denunciaram em tempo 

competente. 

Vê-se que estes quesitos haviam sido redigidos com prévio 

conhecimento dos delitos e seus autores, e que antes da fórmula do 

julgamento com a maior aparência de justiça, já sabia o governo real como 

seriam punidos  uns malévolos indignos do nome português. 

Teve pois o tribunal de  formular um novo acórdão, pelo qual mandou 

que se executassem inteiramente a pena da sentença no Tiradentes, por ser 

o único que na forma da dita carta se tornava indigno da régia piedade. 

Quanto aos mais réus, aos quais devia aproveitar a clemência real, 

houveram por comutada a pena de morte na de degredo perpétuo, com 

exceção de José de Resende Costa pai e filho, e Domingos Vidal de 

Barbosa, cujo degredo ficou comutado em três anos, sendo Francisco de 

Paula para as Pedras de Angoche; Maciel para Massango; Alvarenga para 

Dande; Luís Vaz para Cambamba; Francisco Antônio para Bié; Domingos 


de Abreu para machimba; Salvador do Amaral para Catalá; Resende Costa 

para Bissau e o filho para Cabo Verde, e Vidal de Barbosa para a ilha de 

Santiago. Em tudo o mais dever-se-ia cumprir a sentença em seu inteiro 

teor. 

Aglomerado o povo em frente à cadeia, aguardando a derradeira 

decisão, viu a este tempo encaminhar-se apressadamente para o oratório o 

desembargador escrivão Francisco Luís Alves da Rocha, que tantas vezes 

tinha ali levado resoluções de morte. Causou novidade a aceleração de seus 





99

passos, e meia hora depois do meio-dia abria-se a porta da prisão e aparecia 

o desembargador escrivão. Notavam-se na austeridade de sua fisionomia 

um sorriso que parecia animado pela  esperança, e alguns laivos de alegria 

íntima que quebravam a terrível serenidade da justiça. Moviam-se os olhos 

com brandura ora para uns, ora para outros. Desfolhou os autos e leu de 

novo. Não eram recebidos os segundos embargos pelas razões expendidas 

acerca dos primeiros... Desaparecia assim a última esperança que alentava 

os pobres presos! E seus corações se contraíram gelados pela mão da 

morte, e alguns soluços escaparam de mais de um peito. Ergueu porém o 

magistrado a voz e, dominando o seu consternado auditório, leu entre 

profundo silêncio a carta régia de 15 de outubro de 1790, e após logo a 

sentença que comutava em degredo a pena capital de todos excetuando o 

Tiradentes. 

Revocados à existência, sorriam-se aqueles espectros da morte. 

Brilharam o contentamento e a alegria nos semblantes dos réus como nos 

dos outros presos da cadeia. Pareceu que a cidade aliviara da imensa 

pressão que a comprimia. Prorrompeu o povo em vivas e gritos de 

entusiasmo, que retumbaram em todos os corações. Derramando-se pelas 

ruas da cidade, comunicava a boa nova a todos quantos encontrava. 

Partiram próprios a cavalo para a província de Minas Gerais com a notícia 

que tão grata se tornara a todos. “Viva a rainha! Apareceu um decreto! 

Escaparam os presos!” Eram as vozes que corriam de boca em boca. 

Povoaram-se as ruas, abriram-se as janelas e mostraram-se os habitantes 

animados de risonha alegria. Escancararam muitas famílias, dadas à 

devoção, os seus oratórios e prostradas ante os seus penates entoaram 

terços em ação de graças. 

No meio destes vivos transportes de alegria e de entusiasmo tiraram-se 

os ferros aos réus comutados, e só o Tiradentes ficou com as algemas que 

lhe ligavam as mãos e os pés... e com a certeza da morte sem mais recursos. 

Não o tocou a inveja nem o entristeceu nesse lance de aflição a sua 

desgraça. Sorria-se tristemente e, como se quisesse dar a conhecer a alegria 

que se mesclava com a sua tristeza, transmitiu do lugar em que estava 

parabéns aos comutados, como se não tivesse de si lembrança alguma. Os 

religiosos, que de pronto então o rodearam, assaz se admiraram da sua 

conformidade. Dirigiu, como um mártir cristão, brandas palavras 

repassadas de unção e de amor do próximo ao padre que o confortava, 

dizendo que morria cheio de prazer, pois não levava após si  tantos infelizes 

a quem contaminara e que isto mesmo intentara ele nas multiplicadas vezes 

que fora à presença dos ministros, pois sempre lhes pedira que fizessem 

somente dele a vítima da lei. 

Retiraram-se os presos, cuja pena merecera comutação, para as suas 

masmorras à espera dos navios que os conduzissem às praias do exílio. 

Ficou somente o Tiradentes entregue aos cuidados dos religiosos que o 







100 

assistiam, aguardando no meio de seus ferros e rodeado do lúgubre aparato, 

o canglor do clarim que devia abrir-lhe as portas do oratório e romper a 

marcha fúnebre para a eternidade. 





CAPÍTULO XIX 



A MORTE E OS DESTERROS 



O dia 21 de abril.  — Aparato de 

tropa das três armas. 

— Regozijo 

extorquido e aparências de galas.  — A 

partida para o patíbulo.  — O séquito.  — 

Coragem e contrição do Tiradentes  — O 

patíbulo.  — A morte.  — Discursos 

religiosos e militares.  — Convite do 

Senado da Câmara para luminárias.  — Seu 

“Te-Deum” na igreja dos Terceiros 

Carmelitas.  — Alvarenga e sua indiscrição. 

— Reforma-se ainda a sentença.  —  Saída 

para as terras do exílio.  — O destino de 

cada um.  — A casa arrasada e o padrão de 

infâmia.  — Joaquim Silvério e seu prêmio. 

— Suas misérias e remorsos.  — O 

visconde de Barbacena e a censura de 

Martinho de Melo. —Conclusão. 



Amanheceu o dia 21 de abril que era o último da semana. O sol 

elevava-se pomposo e belo sobre o horizonte da pátria! Oh era o sol que 

nesse dia mostrara a Pedro Álvares Cabral os primeiros sinais da terra de 

Santa Cruz. 

Tomou o governo colonial todas as precauções e cautelas, e lançou 

mão de todos os meios para tornar aparatosa a execução do Tiradentes. 

Com a sua prepotência conseguiu extorquir demonstrações de regozijo a 

que se prestaram os habitantes da cidade, cujo desagrado lhes poderia ser 

de funesta conseqüência. Contava a cidade seis regimentos e um esquadrão 

composto de duas companhias de cavalaria. Pegou em armas toda essa 

tropa, menos o regimento que se achava destacado nas fortalezas. Fizeram 

os auxiliares nesse dia o serviço da guarnição, como o  menos importante, 

pois toda confiança do governo repousava na tropa paga competentemente 

municiada com doze tiros de bala. Estava sob as armas a guarda da cadeia, 

reforçada como nos dias precedentes. Em frente do edifício postava-se o 

esquadrão que servia  de guarda ao vice-rei. Para conter o povo em sua 







101 

curiosidade de ver o réu estendia-se em alas pela Rua da Cadeia e pelo 

Largo da Carioca e pela rua que tem hoje esse nome e prolongava-se até o 

campo da barreira de Santo Antônio, chamado então da Lampadosa ou S. 

Domingos, o regimento de Moura sob comando do coronel José Vitorino 

Coimbra. Três regimentos mais, o de Estremoz, e o 1º e 2º   de granadeiros 

do Rio, formavam em triângulo regular, dando as costas para o centro, no 

qual estava a elevadíssima forca cuja escada numerava mais de vinte 

degraus. Postou-se para o lado de S. Francisco de Paula o regimento de 

artilharia comandado pelo coronel José da Silva Santos, com as bocas de 

fogo completamente municiadas. Rondavam patrulhas avulsas o campo e 

afastavam as  pessoas que, se apinhando cada vez mais, se aproximavam 

demasiadamente do patíbulo levadas de banal curiosidade. Outras 

coroavam as encostas dos morros de Santo Antônio e do Castelo, que 

descaem para o lado da cidade. 

Parecia que vergavam as janelas com o  peso das mulheres e crianças, 

que suportavam, rica e luzidamente vestidas, como se se tratasse de uma 

grande festividade. Montado em soberbo cavalo corria o comandante das 

armas Pedro Álvares de Andrade as ruas e o campo. Seguia ao lado do 

brigadeiro o ajudante de ordens do vice-rei. Acompanhavam-no o seu 

luzido estado-maior e ordenanças. 

Trazia toda a tropa o uniforme maior, ornado de festões de flores. Os 

cavalos em que montavam os ajudantes, oficiais, ouvidores e mais 

autoridades tinham as ferraduras de  prata e as crinas enlaçadas de fitas e as 

caudas arrematadas por laços cor-de-rosa. Eram os arreios e os estribos 

igualmente de prata, sendo alguns dourados, e de veludo ou de seda 

escarlate e franjada de ouro as gualdrapas e mantas. 

No meio de todo esse movimento e luxo viam-se os irmãos da bolsa, 

com suas capas pretas, e salvas de prata, esmolando para o sufrágio da alma 

do irmão padecente. 

Soavam clarins, rufavam caixas de guerra, ouvia-se o rodar da 

artilharia, o trotar dos cavalos, o tinir das armas, sem que a serenidade da 

alma do Tiradentes se alvoroçasse, sem que o menor sintoma de susto lhe 

alterasse a fisionomia. Estava contrito e confortado com a prática dos 

religiosos que o assistiam. Não era o mesmo homem de idéias exaltadas e 

amigo de expandir-se. Conseguira o cárcere, que o isolara por tantos anos, 

mudar-lhe o gênio e modificar-lhe profundamente a índole. Condenado à 

morte nada mais lhe restava que saber morrer. Deu-lhe a resignação essa 

coragem que a tantos tem faltado em tão suprema hora. Somente uma idéia 

o atormentava, e era o momento fatal que cada vez lhe parecia mais 

distante! 

Ladeado dos oficiais de justiça, entrou na cadeia o algoz negro. Era o 

famoso Capitania, tão célebre pelos seus crimes. Vinha vestir-lhe a alva e 

atar-lhe o baraço  ao colo. Pedindo-lhe de costume o perdão da morte, pois 







102 

que a justiça e não a sua vontade lhe moviam os braços, desceu o 

Tiradentes de seu pedestal de glória para humilhar-se de mais e lhe dizer: 

“Oh! meu amigo, deixe-me beijar-lhe as mãos e os pés!” O que fez com 

grande admiração do próprio algoz. Ao despir-se para vestir a alva, tirou 

também a camisa e ungiu seus lábios com estas belas palavras: “O meu 

Redentor morreu por mim também assim!” 

Haviam chegado à cadeia as pessoas que deviam compor o préstito. 

Batiam nas torres da cidade oito horas quando assinalou-se a partida. 

Ouviu-se o clarim da primeira companhia de cavalaria, que punha-se em 

movimento. As músicas dos regimentos corresponderam a este sinal. 

Seguiram-se o clero, a Irmandade da Misericórdia com a sua colegiada, 

levando alçada a sua bandeira, e os religiosos franciscanos, que rodeavam o 

padecente, repetindo os salmos próprios de tais cerimônias. Após o 

padecente caminhava o executor ladeado de seus ajudantes, e segurando 

nas pontas do baraço que cingia o colo da vítima, e que a prendia entre a 

vida e a morte. Eram ambos guardados por meirinhos. Acompanhavam-no, 

em virtude de seus cargos, montados em soberbos e bem arreados cavalos, 

os ministros da justiça, desembargador escrivão da alçada Francisco Luís 

Alves Rocha, que devia testemunhar a execução, o desembargador do 

crime José Feliciano da Rocha Gameiro, o ouvidor da comarca José 

Antônio Valente e o juiz de fora e presidente do Senado da Câmara dr. 

Baltasar da Silva Lisboa. Fechava o fúnebre acompanhamento a segunda 

companhia do esquadrão. 

No couce de todo este prestito rodava vagarosamente arrastada por 

doze galés escoltados a carreta que devia voltar com o cadáver do 

Tiradentes reduzido a postas... Metendo-se em coluna foi o regimento de 

Moura colocar-se no Largo do Palácio. 

Algemado, tendo entre as mãos a imagem do Cristo, marchava o 

padecente, sem afastar os olhos do crucifixo, a exceção de duas vezes que 

os pôs no céu. Escreveu uma das testemunhas oculares: “Causou admiração 

a sua constância, e muito mais a viva devoção que tinha aos grandes 

mistérios da Trindade e da Encarnação, de sorte que falando-se-lhes nestes 

mistérios se lhe divisavam as faces abrasadas, e as suas expressões eram 

cheias de unção, o que fez que o seu diretor não lhe dissesse nada mais 

senão repetir com ele o símbolo de S. Atanásio. O valor, a intrepidez e a 

pressa com que caminhava, os solilóquios que fazia com o crucifixo que 

levava nas mãos encheram de extrema consolação os que lhe assistiam.” 

Ajuntou outro expetador: “Quando se tratava com ele de oferecer a 

morte como sacrifício a Deus, apressava-se e era necessário detê-lo; 

quando se lhe dizia que aquele era o tempo precioso e necessário para amar 

a Deus, detinha-se: e nisso se empregava. Confessando o inefável mistério 

da Trindade, transportava-se, e aproximando-se à forca, pediu que só nisso 

lhe falassem. 







103 

Soavam onze horas quando chegou o padecente ao campo e entrou, 

com as pessoas que compunham o préstito, o recinto do triângulo, que 

figuravam os três regimentos. Subiu ligeiramente os degraus do trono que a 

escarnecedora sorte lhe destinara como seu desprotegido. Sem levantar os 

olhos, que tinha pregados na imagem do divino mártir, sem estremecimento 

algum que lhe traísse a coragem, deu lugar ao algoz para o fatal preparo, 

pedindo unicamente por todo o favor que abreviassem a execução, no que 

ainda insistiu por duas vezes. Era essa a última graça que solicitava, e nem 

assim lhe foi concedida. Subindo alguns dos degraus do patíbulo 

improvisou frei José de Jesus Maria  do Desterro, guardião do convento de 

Santo Antônio, uma prática, prolongando assim em nome da religião as 

angústias do triste padecente. 

Rezou depois o mesmo religioso o credo dos apóstolos. No meio do 

mais sepulcral silêncio ouvia-se a voz do Tiradentes,  que já vinha da 

eternidade, repetindo uma por uma as palavras da oração. Descia o frade os 

degraus à proporção que ia terminando, até que sumiu-se a sua voz. Então 

impeliu o algoz a sua vítima que caiu despenhando-se no espaço... Retida 

pelo baraço girou vertiginosamente e estorceu-se em convulsões por um 

momento até ser cavalgada pelo executor... Viu-se por algum tempo o 

homem-máquina e o homem-cadáver nessa luta ignominiosa do 

complemento do assassinato judiciário... Um grito imenso, ou antes um 

gemido surdo, roufenho e prolongado irrompeu da multidão, e foi abafado 

pelo rufo dos tambores... 

Morrera o Tiradentes, não como um grande patriota, com os olhos 

cravados no povo, tendo nos lábios os sagrados nomes da pátria e da 

liberdade, e na alma o orgulho com  que o homem político encara a morte 

como um triunfo, convertendo a ignomínia em apoteose, mas como um 

cristão, preparado há muito pelos sacerdotes com a coragem do contrito, e a 

convicção de ter ofendido os direitos da realeza, e quando muito consolado 

com a esperança da salvação eterna. 

Não terminou este espetáculo, sempre bárbaro, sempre indigno de 

uma nação e sempre aviltante para a humanidade, sem que frei Raimundo 

de Penaforte, subisse alguns degraus do patíbulo para pregar à multidão. 

Escolheu para tema de seu sermão as palavras do Eclesiástico: “Nem por 

pensamento traias o teu rei, por que as mesmas aves levarão a tua voz,   e 

manifestarão o teu juízo.” Finda a prática religiosa, começou a dispersar o 

povo, desfez-se o triângulo militar, e metendo-se os regimentos em coluna, 

ao som das caixas, mandou o brigadeiro fazer alto e ler um discurso diante 

dos soldados sobre a fidelidade devida aos soberanos, no qual engrandeceu 

a clemência da rainha. Respondeu a tropa com vivas e recolheu-se a 

quartéis. 







104 

Foi a cabeça do Tiradentes levada à Vila Rica; seus quartos 

espalhados pelo caminho, e com o sangue ainda quente, que fumegava nas 

aras do martírio, escreveu o escrivão da alçada a certidão do ato. 

Só então embainhou a justiça a sua espada, gotejante de sangue. 

Reuniu-se o Senado da Câmara, convidou por meio de editais fixados 

pela cidade a todos os habitantes a iluminarem a frente das casas por três 

dias, esperando que não fosse necessário punição contra os que ao contrário 

praticassem, e ordenou preces públicas  em ação de graças. 

Foi para isso escolhida a igreja dos Terceiros Carmelitas, e designado 

o dia 25 .  Ornaram-na das mais vistosas e deslumbrantes galas. Colocaram 

sobre o arco cruzeiro um quadro alegórico, obra sem dúvida de José 

Leandro. Representava a soberana entronizada, com as vestes reais, e 

empunhando o cetro que regia tão vastos domínios. Tinha ela à sua direita a 

justiça, e à esquerda a cidade do Rio de Janeiro, profundamente inclinada e 

arrojando aos pés do trono cadeias em sinal de vassalagem e lealdade. Era a 

paródia do índio, concebido por Alvarenga, despedaçando as algemas ao 

grito de  —Liberdade ainda que tarde! Brilhavam duzentos círios no vasto 

templo. A convite do mesmo Senado celebrou pontifical o bispo d. José 

Joaquim Justiniano Mascarenhas Castelo Branco, que era o primeiro 

brasileiro que regia a diocese! Concluiu esta ação com  Te   Deum laudamus, 

no qual disse as orações do ritual o mesmo prelado. Recitou uma   oração 

 eucarística o padre mestre carmelita frei Fernando de Oliveira Pinto, que 

tomou por tema de seu sermão o seguinte verso do salmista: “Eu louvarei o 

senhor em todo o tempo; a minha boca entoará sempre os seus louvores.” 

Assistiu à solenidade grande concurso de pessoas de todas as classes, 

notando-se entre elas o conde vice-rei, sua esposa e filhos, em tribunas 

separadas. 

Não estava porém tudo terminado. Alegrou-se Alvarenga com a 

comutação da sua sentença, não só por arrancá -lo às mãos do algoz, como 

por lhe assinarem Dande para lugar de seu desterro; mas sempre leviano, 

gabou-se indiscretamente que devera esse favor à amizade de alguns 

ministros da alçada, contemporâneos na universidade de Coimbra, por isso 

que lhe deram para degredo um porto de mar aberto aos navios de todas as 

nações, pelo que devia evadir-se facilmente. Constou  uma tal confissão aos 

juízes, que reunindo-se no dia 2 de maio trataram de anular a sentença 

designando-lhe Ambaca para exílio. Reduziram depois o degredo perpétuo 

de Gonzaga a dez anos para a praça de Moçambique; de Vicente Vieira da 

Mota a dez para o Rio de Sena; de José Aires a oito para Inhambane; de 

João da Costa Rodrigues a dez para Mossovil; de Antônio de Oliveira 

Lopez a dez para Macua; de Vitoriano Gonçalves Veloso a dez para a 

Cabeceira Grande; de Fernando José Ribeiro a dez para Benguela. 

Mudaram a João Dias da Mota o lugar do desterro para Cacheu, ficando em 

tudo o mais o acórdão em seu inteiro vigor. 







105 

Os mártires eclesiásticos, que haviam sido recolhidos à fortaleza de S. 

José da Ilha das Cobras, onde se lhe tornou mais rigoroso e duro o cárcere, 

foram sentenciados secretamente, e até hoje ignora-se o teor do acórdão 

proferido contra eles. Remetidos em 24 de junho de 1792 para Lisboa, 

debaixo de segura prisão, confiados à vigilância do capitão-de-mar-e-guerra Manuel da Cunha Souto Maior, comandante da fragata  Golfinho,  e 

foram encarcerados na fortaleza de S. Julião da Barra, onde persistiram 

quatro anos. Faleceu por esse tempo o padre José Lopes de Oliveira, sendo 

os demais removidos, em conseqüência da representação do governador, 

para diferentes conventos, onde os seus religiosos, longe de lhe 

dispensarem toda a caridade, os trataram com extremo rigor e desprezo. 

Conseguiu o padre Manuel Rodrigues da Costa obter a sua soltura no fim 

de dez anos; e pouco depois e por intervenção de um embaixador,  saía o 

padre José da Silva de Oliveira Rolin; até que finalmente obtiveram 

também a sua liberdade o vigário Carlos Correia de Toledo, e o cônego 

Luís Vieira; mas somente três dentre eles lograram regressar à pátria, pois 

morreu o padre José da Silva quando se dispunha para a viagem. Viu o 

cônego Luís Vieira a sua profecia realizada com a inversão da sede da 

monarquia lusitana. Veio o vigário Carlos Correia a acabar na pátria. 

Tornou-se o padre Manuel Rodrigues da Costa um dos mais ardentes 

colaboradores da  independência nacional na província de Minas Gerais, e 

tomou assento na Assembléia Constituinte. Terminou os dias em avançada 

idade condecorado com as ordens de Cristo e do Cruzeiro e com a 

dignidade de cônego honorário da imperial capela. 

Levou a mesma fragata que conduziu os sacerdotes a Vidal de 

Barbosa, João Dias da Mota, e os dois José de Resende Costa, pai e filho. 

Chegados a Lisboa, foram remetidos para a ilha de S. Tiago de Cabo Verde 

onde desembarcaram em princípio de janeiro de 1793. Ali encontraram por 

governador Francisco José Teixeira Carneiro, e por secretário o dr. João da 

Silva Feijó, insigne naturalista, nascido no Rio de Janeiro, e em cujo peito 

palpitava um coração brasileiro. Foram pois tratados com a maior atenção e 

tiveram todos o melhor agasalho. Residiu Vidal de Barbosa no convento de 

S. Francisco da cidade da Ribeira Grande, pelo espaço de oito meses, e aí 

sucumbiu à febre denominada   doença da terra. Igual sorte coube ao 

capitão José Dias da Mota no mês seguinte. Provido no ano de 1794 no 

ofício de contador, que exerceu até 1798, faleceu o capitão José de Resende 

Costa, na idade de setenta e dois anos. Nomeado o filho para o lugar de 

ajudante do secretário e depois secretário daquela capitania, exerceu ainda 

diferentes cargos até que em 1803 obteve licença para passar-se a Lisboa, 

onde serviu de escriturário do real erário, vindo no fim de 1809, por ordem 

da corte do Rio de Janeiro, encarregar-se da escrituração dos diamantes. 

Não o esqueceram os mineiros, e elegeram-no deputado às cortes de Lisboa 

e depois à Assembléia Constituinte. Sentando-se naquele recinto, que era o 







106 

mesmo que servira de cadeia pública, apontava o conselheiro Resende para 

o lugar do oratório, no qual passara os dias de lenta agonia e longa 

provação. 

Em 23 de maio de 1792 saiu barra fora o navio da Índia   Nossa 

 Senhora da Conceição Princesa do Brasil   levando para Moçambique e Rio 

de Sena os sete degradados Gonzaga, José Aires, Vicente Vieira, João da 

Costa Rodrigues, Antônio de Oliveira Lopes, Vitoriano Veloso e Salvador 

do Amaral. 

Seguiram noutro para Angola Alvarenga, Francisco Antônio, Maciel e 

Luís Vaz. Ainda um terceiro conduziu os demais deles, e os foi 

descarregando pelos presídios que lhes tocara por desterro. Lá viveu e 

casou Gonzaga com uma mulher que mal o compreendera, e lá pereceu 

vítima do clima ardente, que alterou-lhe as faculdades intelectuais e 

devorou-lhe a existência, no ano de 1809. Sofreu Alvarenga o despotismo 

do régulo que governava Ambaca, o qual fê-lo ainda internar, e expirou no 

ano seguinte ralado de saudade pela pátria e sua família. Aquela linda 

menina, que ele amara em extremo, Maria Efigênia, que era tão pura como 

um lírio, fanou-se de desgosto quando soube da sentença que lhe cuspia nas 

faces a infâmia pelos supostos crimes de seu pai; e  a mãe enlouqueceu. 

Maciel, que por ordem do governo levantara uma fábrica de ferro em 

Angola, pouco sobreviveu à sua fundação. Viveu Francisco de Paula em 

Pedras de Angoche, e alcançando licença para tornar ao Brasil, já quando 

era a sede da monarquia portuguesa, sucumbiu na viagem. Seguiu o velho 

Domingos de Abreu para Machimba, levando em sua companhia o fiel 

Nicolau, que com ele suportou a dureza do cárcere, a agonia dos dias de 

oratório, e que afinal lhe cerrou os olhos na terra do desterro. 

Foi arrasada a casa do Tiradentes, e salgado o lugar. Substituiu-a o 

padrão de infâmia de que reza o acórdão, mas logo que se anunciou o 

sistema constitucional e constituiu-se em Vila Rica ou Ouro Preto o 

governo provisório, tendo à sua frente Jorge Benedito Otoni, demoliu-se 

aquele espantalho e veio em seu lugar a erguer-se novo edifício. 

Ninguém andou à roda da forca por ignomínia. O único que sofreu 

açoites pelas ruas públicas, e dez anos de galés foi José Martins Borges, 

testemunha falsa, inteiramente alheio à conjuração. Fernando José Ribeiro, 

que o induzira a esse passo infame, cumpriu o degredo em Benguela. 

Levado à hasta pública, passou o pardo Alexandre por novo cativeiro, 

lucrando somente o fisco com a sua absolvição. Todos os objetos do uso 

comesinho dos réus, apreendidos nas suas miserandas masmorras, foram 

vendidos a martelo em proveito da câmara real, e somente por muita 

comiseração restituíram a Salvador do Amaral o seu estojo de cirurgia, por 

suplicar com as lágrimas nos olhos que lhe concedessem a ferramenta do 

ofício pelo qual somente conseguiria os meios de subsistência em país 

estranho. 







107 

Estendeu Joaquim Silvério dos Reis a mão para receber o prêmio da 

traição, e recolheu-a com quatrocentos mil réis anuais. Não ousou porém 

aparecer mais em Minas Gerais, receoso das vinganças de que 

infalivelmente seria vítima. Apontado por toda a parte, não como o católico 

e vassalo, que não esqueceu desempenhar a honra e fidelidade de 

português, segundo a qualificação do acórdão da alçada, mas como o 

denunciante de seus amigos, viu-se obrigado a retirar-se com toda a sua 

família para a província do Maranhão acompanhado das maldições de um 

povo inteiro. Lá mesmo o perseguiam vivos remorsos e sinistras visões. A 

cabeça do Tiradentes, tinha sempre os olhos pregados nele! Jamais dormiu 

tranqüilamente. Interrompiam-lhe o sono os ais dos mártires que gemiam 

no exílio. Fugiam-lhe as doçuras da vida, e somente a miséria, com o 

cortejo de terríveis necessidades, o visitava. Mudou de nome, como mudou 

de terra, mas onde poderia ele esconder-se, e como disfarçar-se que não 

fosse descoberto, conhecido e apontado como um malvado que ostentara a 

sua traição, e se ufanara da sua paga? Era Caim, que trazia impresso no 

rosto o estigma indelével da reprovação eterna. 

Bem mereceu do governo o visconde de Barbacena, embora não 

tivesse cumprido a sua missão como lhe determinara Martinho de Melo nas 

longas informações que lhe dera. 

O que fez ele em bem desses povos tributados em nome da religião 

pelos padres, e em nome da coroa pelos contratadores do fisco? Governo 

estéril não produziu coisa alguma que aproveitasse à prosperidade da 

capitania; medíocre em suas vistas, sem tino administrativo, entregou-se a 

lavoura, deu-se à criação de gados, e colheu em benefício próprio e da 

família com prejuízo do Estado e dos povos. Nulidade efêmera, seu nome 

ter-se-ia perdido no catálogo dos governadores, que dirigiram o destino das 

capitanias brasileiras, se esse incidente político em que figurou pela sua 

categoria social e tempo, não lhe tivesse dado medíocre importância na 

história do nosso país, e uma cidade do Império não transmitisse às novas 

gerações o nome de um tirano. 

Individualmente poderia passar por essa divindade de que fala 

Gonzaga se o seu procedimento para com o desgraçado poeta não tivesse 

alguma coisa de traição. Caráter leviano, ao passo que lhe deu a atestação 

dos motivos que ocorreram para a sua demora em Vila Rica, negou-se a 

passar-lhe a que lhe suplicava o encarcerado dos segredos do Rio de 

Janeiro, confirmando com o silêncio as suposições que pesavam sobre o 

desditoso cantor da  Marília de Dirceu. 

Depois de muito maduro exame sobre as duas devassas, acusou 

Martinho de Melo o seu recebimento em ofício endereçado ao visconde de 

Barbacena e em carta régia, que lhe foi dirigida, se lhe fez ver que, 

atendidas as circunstâncias do inaudito acontecimento, e as em que ele se 

vira, não desmerecera o seu comportamento a real aprovação. Vê-se porém 







108 

no longo ofício, que lhe escrevera o ministro dos Negócios Ultramarinos, a 

acre e enérgica censura que merecera pelo desleixo com que se houvera a 

ponto de nenhum conhecimento ter das assembléias e conventículos que 

sem grande cautela se celebraram pelo tempo de quatro ou cinco meses, e 

nem a menor suspeita do que se tramava até que o denunciasse o coronel 

Joaquim Silvério dos Reis, que sendo ao princípio um dos acérrimos 

instigadores da conjuração, tomou depois o mais seguro partido, se bem 

que tarde, de denunciá -la. 

Foi ainda mais severa a censura de Martinho de Melo a respeito dos 

motivos em que se baseava o visconde general para suspender a derrama 

quando se vira surpreendido pela denúncia de Joaquim Silvério dos Reis, 

porquanto depreendia-se da mesma a duplicidade e malícia com que o 

denunciante dizendo substancialmente a verdade a procurara desfigurar  e 

alterar com exagerações e circunstâncias que certamente não existiam. Para 

isso elevou o número dos conjurados a ponto de lhe dar por aderente a 

maior parte das pessoas consideráveis da capitania, quando não passavam 

de dez ou doze, uma das quais tinha sido o próprio delator. Incluiu na 

mesma conjuração a tropa regular, quando tão somente era a seu favor o 

comandante, e alguns oficiais, que se tornaram suspeitos, pois todo o mais 

regimento com o sargento-mor se achavam inteiramente alheios às 

pretensões do tenente-coronel e de nenhuma sorte dispostos a segui-los; e 

finalmente deu como certo o auxílio e aliança do Rio de Janeiro, quando 

não constava que alguém aqui soubesse da conspiração, nem se declarasse 

parcial dela, nem ouvisse as sediciosas declamações do alferes Joaquim 

José da Silva Xavier, antes regularmente o evitavam reputando-o louco 

furioso. 

Aconselhou também o ministro ultramarino ao governador capitão-general a conveniência da mudança da sua residência da casa de campo da 

Cachoeira, em que se  achava, para Vila Rica, deixando o palacete 

campestre para dias de recreio, que era o uso que tão somente se costumava 

a dar e para que serviam semelhantes retiros, e que isso mesmo deviam 

ficar praticando os seus sucessores. “A presença e residência dos 

governadores na dita vila, continuava Martinho de Melo, é de indispensável 

necessidade, não só em razão do grave incômodo que resulta às partes de 

irem requerer a maiores distâncias, e por conta da mais pronta expedição 

dos negócios, mas porque as desordens e todos os mais acidentes que 

perturbam ou podem perturbar a tranqüilidade e segurança pública, mais 

facilmente se conhecem, mais brevemente se descobrem, e mais 

prontamente se evitam, antes de tomarem maior corpo, com a residência 

dos mesmos governadores na dita vila e não fora dela. E o caso de que 

presentemente se trata é a mais demonstrativa prova, bastando a curta 

distância de três para quatro léguas, que se contam de Vila Rica à 

Cachoeira para se formar ali um corpo de conjurados com assembléias e 







109 

conventículos, que se tinham nas casas de uns e outros sem reserva nem 

cautela de que já se sentia um rumor vago por toda parte, a que dava toda a 

força e calor a desenfreada soltura do alferes Joaquim José da Silva Xavier, 

e só na Cachoeira se ignorava o que se passava em Vila Rica, o que 

certamente não aconteceria se V. S. ali tivesse a sua residência.” 

Fez finalmente observar o ministro que não só para sustentar 

dignamente a sua autoridade, mas para pôr o mesmo visconde general em 

estado de executar as ordens reais sem obstáculo que o inquietasse, seria 

preciso em observância das que lhe fossem expedidas que atendesse que 

enquanto subsistissem os abusos e as relaxações declaradas nos diferentes 

pontos que formavam o corpo das instruções de 29 de Janeiro de  1788, 

sempre o sossego dos habitantes da capitania seria precário e sujeito a 

alterações e distúrbios, que poderiam ter por fim perniciosas e funestas 

conseqüências. 

Não dormiu jamais os seus sonos tranqüilos o conde vice-rei. 

Sonhando com conspirações, vi-as como que surgindo em torno de si. A 

menor desconfiança fazia proceder a inquirições, julgando que era eterna a 

jurisdição que lhe conferira a carta régia de 17 de julho de 1790 e que 

permanente devia preexistir a alçada com a sua forca bem alta para conter 

os brasileiros. Suspendeu sem fundamento algum uma sociedade literária e 

encarcerou os seus membros. Inquietava-se incessantemente ao ver entrar 

no porto do Rio de Janeiro os vasos de guerra das nações amigas, com 

medo que lhe estudassem as fortificações, e comunicassem o que ia pelo 

mundo, de que Portugal nos segregava. Por toda a parte ostentava o poder 

militar que o rodeava, promovendo exercícios de fogo dentro da cidade, ou 

acampamentos nos arrebaldes, os quais duravam por muitos dias, como se 

quisesse trazer os habitantes submissos ante o aparato das baionetas! E 

nessa contínua desconfiança governava este belo país, com grande desgosto 

de seus habitantes e inteira satisfação e contentamento do governo real. 



———— 



Assim terminou esse drama lúgubre  e infausto com as suas peripécias 

adredemente calculadas para seus tremendos efeitos, deixando mergulhado 

na miséria e orfandade tantas famílias, que se viram ainda manchadas com 

o labéu da infâmia, que lhes cuspiu às faces o terrível acórdão da famosa 

alç ada. 

Não foi a conjuração mineira uma tentativa que malogrou-se; jamais 

passou de uma idéia generosa quanto à essência, e mesquinha quanto à 

forma. 

Era sublime o pensamento da independência nacional, mas instituir 

uma, duas e quando muito três províncias em república, desanexando-as 

desse todo, que deve sempre permanecer unido e constituir um forte e 







110 

poderoso império, seria retalhar a herança que sagraram os troféus das 

vitórias de Paranapacuí, Guaxinduba e Guararapes, para amesquinhá-la em 

insignificantes quinhões... 

Felizmente ecoou o brado do Ipiranga do norte ao sul, do oriente ao 

ocidente do grande e nascente império, e a aurora da liberdade surgiu para 

sempre bela e radiante na terra de Santa Cruz! 

Restituiu a pátria finalmente a seus filhos, herdeiros dos mártires de 

uma idéia imatura e incompleta, os bens que lhes haviam sido confiscados, 

e faziam indevidamente parte do patrimônio nacional. 

E’ livre pelas suas instituições democráticas o império diamantino! 

Mudá-las seria correr à contingência de perdê-las, subvertendo a ordem das 

coisas estabelecidas nos abismos insondáveis da anarquia. Melhorá-las 

sempre por meio de reformas liberais, que são as revoluções pacíficas dos 

povos ilustrados, para aproximá-las da perfeição condigna do espírito 

humano que  avança e não recua, eis o dever de todos os brasileiros, aos 

quais outorgou Deus por herança um dos maiores, mais ricos e importantes 

impérios do mundo! 



FIM 





APÊNDICES 



 I  — O Tiradentes perante os historiadores oculares de seu tempo. 

 Resposta. 

 II  — Memória do êxito que teve   a   conjuração de Minas  (1º 

 manuscrito). 

 III — Últimos Momentos dos Inconfidentes de  1789 (2º  manuscrito). 





I 



 O TIRADENTES 

  

PERANTE OS HISTORIADORES OCULARES 

DE SEU TEMPO 



Resposta a um injusto reparo dos críticos da 

 História da Conjuração  Mineira 

  

Memória lida na sessão de 9 de dezembro de 1881 pelo 

sócio honorário  Joaquim Norberto de  Sousa Silva, 

2º vice-presidente 







111 



 Fui por muito tempo entusiasta do Tiradentes. Os mártires atraem as 

 simpatias como os algozes se tornam dignos das maldições populares. À 

 medida, porém, que me instruía na história da malograda conjuração, 

 senti modificar-se e arrefecer-se o meu   entusiasmo, e achei-me ante o 

 homem, que em  21  de abril de  1792  já não era o mesmo ardente apóstolo 

 da emancipação política. Os anos, que passou na masmorra, segregado do 

 mundo —  o colóquio com os frades franciscanos, que lhe transmudaram as 

 idéias  —   os conselhos que lhe deram os seus juízes com fementidas 

 promessas  —   tudo isso transformou o   conjurado em um homem eivado de 

 misticismo. 

 Prenderam um patriota; executaram um frade! 

 Para ele não era mais   o   patíbulo um trono de glória, mas a ara do 

 sacrifício em expiação de convencionados erros. Preferiu antes morrer 

 com o   credo santo nos lábios do que soltando o brado da malograda 

 revolta, que era  — Viva a liberdade!  — como esses mártires das 

 revoluções pernambucanas de  1817  e  1824.  Por que não o fez?  O  que mais 

 esperava de seus algozes neste mundo? Não acharia, é certo, um eco, que 

 lhe respondesse senão trinta anos depois, mas faria estremecer pela pátria 

 muitos corações sopitados no sono do indiferentismo. 

 Pobre poeta ou romancista, como mal me considero às vezes, bem 

 poderia eu descrever o  conjurado mineiro segundo as minhas inspirações 

 patrióticas; como historiador, porém, e   historiador consciencioso, tinha 

 ante mim as deduções lógicas dos documentos, que são as testemunhas da 

 história em que me baseei, ou a bússola da verdade, que me apontou o 

 caminho a seguir por tenebroso mar durante treze anos de aturadas e 

 pacientes pesquisas. Do contrário fora trair a história, e   mentir aos 

 contemporâneos. 

 Pesei-o pois na balança da crítica; pintei-o tal qual o julgaram os 

 seus coevos, e   a cada asserção minha antepus uma autoridade; citei por 

 milhares de vezes mais de cem documentos, e  nem desprezei a tradição pró 

 ou contra o mártir da inconfidência. 

 Quando se entrega à luz da publicidade uma obra histórica baseada 

 em documentos irrecusáveis, e que cada uma de suas asserções, por menor 

 que seja, é confirmada pela autenticidade  —   já dos mesmos documentos 

—   já dos historiadores, embora de passagem tocassem no assunto  — já 

 finalmente da própria tradição, que é a história popular, que passa de 

 boca em boca, e que tudo quanto se afirma ou se nega tem a sua razão de 

 ser; a crítica, que se alevanta as mais das vezes apaixonada, não tem jus a 

 resposta alguma quando não destrói essas asserções apresentando-se e 

 firmando-se em melhores e mais valiosos documentos. 

A História da conjuração mineira   foi em seu aparecimento saudada 

 por uma dupla bateria de aplausos e  reprovações. Como autor entendi, que 







112 

 me devia abster de toda a polêmica enquanto não visse o juízo, que 

 formulei relativamente à conjuração e  seus autores, às devassas, sentenças 

 e seus juízes, formalmente destruído e substituído por outro de melhor 

 peso, senso e valia.  

 As pequenas críticas acharam pequenos senões. Duas mais extensas 

 tornaram-se notáveis, uma pela exageração, outra pela moderação de sua 

 linguagem. Desprezei a primeira, que saiu na   República,  não tendo 

 concluído a sua leitura, e   tratava de responder à segunda, publicada na 

Reforma,  quando uma qualificação dada a minha obra me fez mudar de 

 desígnio. O seu autor, que se assinava  Um Mineiro,  chamou à minha pobre 

 produção, não sei com que visos de ironia —  livro do literato do Instituto 

 Histórico! 

 Nunca pude compreender bem o sentido dessa qualificação; parece-me, porém, que o seu autor teve em  vista ferir não só  o  indivíduo como a 

 associação, que conta em seu grêmio tantos e tão   distintos membros, 

 embora seja o autor da História da conjuração mineira  o  mais obscuro e 

 insignificante dentre eles. 

 Depois que Piron, pelo seu gênio eminentemente epigramático, se 

 lembrou de se mostrar espirituoso para com a Academia francesa, todos os 

 críticos, farcistas de espírito, o buscaram imitar na sátira sem conseguirem 

 o sal ático do poeta francês, envolvendo em seus epigramas todas as 

 associações científicas e literárias, e o Instituto Histórico não tem 

 escapado a essa imitação de mau gosto. 

 Não sou literato, não faço profissã o disso, pois morreria de fome. 

 Mero amador das letras e das coisas pátrias, dou-me por passatempo à sua 

 cultura, empregando melhor as horas que outros desperdiçam, como 

 Parny, que tinha por moto: —  Occoupons-nous en rien faire!  —  E quantas 

 vezes não me tenho arrependido desse sestro ou mania! 

 Conheci também, que o   meu ilustrado crítico não era tão sincero 

 como parecia se inculcar. Podia embora ter suas convicções 

 diametralmente opostas às minhas, mas não devia torcer por vezes   o 

 sentido de minhas frases, e concluir dizendo que o meu gosto era todo 

 amesquinhar a inconfidência, esquecido de que antes havia ele mesmo 

 confessado a meu respeito:  — “Não é isso negar o   mérito das pacientes 

 investigações históricas de S.  S.  e suas apreciações; as que são justas 

 coligem flores, que devem ornar os túmulos das ilustres vítimas; as injustas 

 acham o corretivo nas suas próprias citações.” 

 Citou como minhas as seguintes palavras, que grifou para chamar a 

 atenção sobre o pleonasmo ou outra melhor qualificação:  —   Os 

 solilóquios que fazia com o crucifixo —  quando estas palavras  se  acham à 

 pág.  414   da minha obra entre aspas e aí se lê a nota   2ª,  na qual digo 

 pertencerem estas expressões a Frei Raimundo de Penaforte, que assim as 

 escreveu nos Últimos momentos dos inconfidentes de 1789. 







113 

 Havia dado   o   combate; recolhi-me às minhas tendas. O não 

 responder, porém, a esse tiroteito se proclamou depois a minha derrota! 

 Disseram, que convicto das acusações me deixei julgar à revelia! 

 Vamos pois agora ao que serve, que é   o   ponto principal desta 

Resposta dada a um injusto reparo dos críticos da história da conjuração 

mineira. 

 O ilustrado  Mineiro,  que ocupou quinhentos   e  vinte  e  dois centímetros 

 das colunas da  Reforma  com o seu artigo contra mim, duvidou de uma das 

 minhas asserções, quando escrevi, que o   Tiradentes baixara de seu 

 pedestal de glória para humilhar-se demais ante o  seu algoz e dizer: “Oh! 

meu amigo, deixe-me beijar-lhe as mãos e os pés!” 

 “Ingenuamente, disse ele, declaro, que não sei, se é verdadeiro o fato; 

 o   escritor não indicou a fonte das  informações, mas demos, que seja 

 autêntica”. 

 Concedida a autenticidade, continuou o autor da crítica a tirar deste 

 ato apreciações a seu sabor em favor da vítima da inconfidência, isto é, 

 contra mim. 

 Há contudo manifesta injustiça da sua parte, quando assegurou, que 

 não indiquei a fonte das informações. Lá está indicada no fim do período, 

 à pág. 413, nota 3ª, no qual cito não uma, mas duas obras,  a Memória do 

êxito que teve   a   conjuração de Minas e os   Últimos momentos dos 

inconfidentes de 1789. 

 Consentindo o ilustrado crítico, que passasse por autêntica a 

 asserção, me faz crer, que não deixou de ver a nota, embora não 

 entendesse, que se referia a ambas as citações do mesmo período, isto é, 

 tanto à   osculação dos pés   como   ao vestir da alva,  tal qual vem nos 

 documentos, em que bebi essas informações. 

 Depois deste reparo do ilustre censor apareceram outros críticos em 

 não pequeno número, que também negaram o   fato e me deram a 

 paternidade de sua invenção! 

 Ainda este ano   o   Sr Aristides Maia, em um artigo publicado na 

República,  órgão do clube republicano acadêmico de S. Paulo, escreveu o 

 seguinte: 

 “O Sr. Norberto diz que o Tiradentes beijara os pés do algoz. Sua 

 obra constantemente documentada, não diz aonde S. S. aprendeu isto. 

 “A mentira  tem-se tornado cm nossos dias uma virtude teologal, diz 

 Quinet.” 

 À vista de tantas contrariedades, de tantas negações, pensei com 

 efeito, que me tivesse enganado. 

 Recorri ao arquivo do Instituto Histórico, examinei de novo a 

Memória do êxito que teve a conjuração de Minas e dos fatos relativos a 

ela acontecidos nesta cidade do Rio de Janeiro desde o dia 17 até 26 de 







114 

abril de 1789,  na qual se lê:   Oferecida ao Instituto pelo sócio 

correspondente o Sr. Francisco Adolfo de Varnhagen. 

 Achei o fato da osculação; mas, não sem grande admiração da minha 

 parte, vi, que  as palavras lhe beijou os pés  estavam inutilizadas sob grossa 

 camada de tinta muito negra e ainda moderna, quando a do manuscrito 

 está amarelada pelo tempo. E deu-se essa fraude, depois que restituí   o 

 manuscrito ao Instituto Histórico, isto é, depois do dia 7 de novembro de 

 1873. Chamei a atenção do Sr. Martins, conservador da biblioteca e do 

 arquivo do Instituto, que não me soube explicar semelhante eliminação, e 

 bem assim submeti-o ao exame do nosso colega o Sr. dr. Moreira de 

 Azevedo. Apesar de riscada a frase, subsistem as hásteas das letras 

 compostas como  lh. b. j. ... p..,  que deixam bem ver  o  seu sentido  lhe beijou 

os pés.  A eliminação da frase torna incompleto o sentido da oração, e foi 

 feita portanto sem reflexão. 

 Eis aqui a íntegra do período:  —  “Vendo ao carrasco, que entrara a 

 pôr-lhe as cordas, assim que o   conheceu, lhe beijou os pés com tanta 

 humidade, que, sendo ele do número dos que afetam dureza e crueldade, 

 chegou a comover-se e deixou escapar uma lágrima. Ao despir-se para 

 receber a alva, despiu também a camisa e   disse assim:   Nosso Senhor 

morreu nu por meus pecados.” 

 Há porém outro documento,  como   já fiz ver e  citei, atribuído a Frei 

 Raimundo de Penaforte, que ofereci ao Instituto Histórico e  que é cópia do 

 que existe na secretaria da província de Minas Gerais e me foi 

 obsequiosamente remetido pelo sr. dr. Venâncio José de Oliveira Lisboa, 

 então  digno presidente da mesma província. 

 Aí a folhas 7, verso, lê-se: “Amanheceu o dia   21,  que lhe abriria a 

 eternidade. Entrou o algoz para lhe vestir a alva e pedindo-lhe de costume 

 o   perdão da morte, e que a justiça é, que lhe moveria os braços e   não a 

 vontade, placidamente voltou-se a ele e   lhe disse:   Oh! meu amigo, deixe-me beijar-lhe as mãos e    os pés   O que feito com demonstração de 

 humildade, com a mesma despiu a camisa e vestiu a alva, dizendo que o 

 seu Redentor morrera por ele também nu.”... 

 Vejamos agora se reproduzi fielmente o fato, tendo em vista as duas 

 testemunhas oculares; 

 “Ladeado dos oficiais de justiça, entrou na cadeia o  algoz negro. Era 

 o famoso Capitania, tão célebre pelos seus crimes. Vinha vestir-lhe a alva 

 e   atar-lhe o   baraço ao colo. Pedindo-lhe de costume o  perdão da morte, 

 pois que a justiça e não a sua vontade lhe  movia os braços, desceu o 

 Tiradentes de seu pedestal de glória para humilhar-se demais e lhe dizer: 

Oh meu amigo, deixe-me beijar-lhe as mãos e os pés.  O que fez com 

 grande admiração do próprio algoz. Ao despir-se para vestir a alva, tirou 

 também a camisa e  ungiu seus lábios com estas belas palavras: — O meu 

Redentor morreu por mim também assim! 







115 

 Eis aí todas as palavras dos dois escritores contemporâneos do 

 Tiradentes. Quanto ao nome do algoz e a sua cor recorri à tradição e 

 declarei-o em   uma nota. Não é pois ironicamente uma   virtude teologal, 

 como  asseverou o Sr. Aristides Maia e têm repetido outros críticos. 

 E’ a verdade histórica. 

 Uma obra, que nas suas quatrocentas e trinta páginas de texto contém 

 mil e duzentas e onze notas e não sei quantos milhares de citações, nas 

 quais se firmam as minhas asserções, pode apresentar apreciações menos 

 simpáticas, mas não falsidades e   mentiras, que nem um interesse havia 

 para deprimir um mártir. 

 Para a canonização de qualquer herói da cristandade é preciso, que a 

 sua vida tenha sido como um diamante sem jaça. O mais pequeno defeito, a 

 menor falta opõe-se à sua santidade. Quando alguns jovens exaltados 

 pretenderam erguer um monumento ao Tiradentes, fui eu de opinião, que o 

 seu vulto era bastante secundário para ornar uma  praça da capital do 

 Império, e sobretudo da maneira por que projetara o   artista, 

 representando o   Tiradentes de alva e   baraço ao pescoço, como se o 

 governo colonial quisesse eternizar a sua lição de terror aos habitantes da 

 capital do vice-reino! Pediram-me as provas, e   eu respondi três meses 

 depois com a publicação da  História da conjuração mineira.  Os promotores 

 do monumento não se deram por satisfeitos; buscaram amesquinhar a obra 

 e   atacaram as minhas apreciações, mas as asserções fundadas em 

 documentos,  e que não puderam ser destruídas, foram taxadas de pouco 

 verídicas, de inexatas e até tiveram a qualificação irônica de virtudes 

 teologais, segundo a bula de Quinet. 

 E’ assim, que se escreve a crítica entre nós. 

 O que convém é, que   o   Instituto Histórico publique quanto antes os 

 dois manuscritos, de que acabo de me ocupar nas mal traçadas linhas 

 desta sucinta   Resposta,  a fim de evitar, que novas fraudes conspurquem 

 essas páginas falsificando a verdade da história, ou mesmo que a 

 subtração dos originais em questão traga depois a dificuldade de destruir 

 novas acusações. 

  

  

II 

MEMÓRIA 



DO ÊXITO QUE TEVE A CONJURAÇÃO 

DE MINAS E DOS FATOS RELATIVOS 

A ELA 

 ACONTECIDOS NESTA CIDADE 

 DO RIO DE JANEIRO 

  







116 

Desde o dia 17 até 26 de abril de 1792 





 REFLEXÃO PRÉVIA 

  

 Se a culpa do primeiro homem, abominável por si mesma e pelas 

 outras, que se cometem no mundo, de que foi causa, arruinando toda a 

 natureza, é contudo chamada feliz, porque o seu remédio foi glorioso, obra 

 unicamente da misericórdia; assim também por uma razão semelhante 

 podemos chamar feliz o   enorme, horrendo, e espantoso caso de Minas. 

 Não sendo já possível, inda que muito mais se mitigassem as leis, que 

 esperasse vida um certo número daqueles infelizes, apareceu vindo de mais 

 alto o   seu remédio, isto é dizer, da mesma soberania ofendida. 

 Considerado o crime, o   tempo, o lugar, e ainda as pessoas, que o 

 cometeram, vê-se quanto este perdão é glorioso, que não teve outro algum 

 motivo, senão a clemência, fazendo perder de vista todos os exemplos, que 

 se encontram nas histórias. Não há uma só circunstância, que possa 

 diminuir-lhe a glória, nem  o   político mais metido a adivinhar será capaz 

 de a descobrir. Frustradamente remexeria ele os cadernos de toda a 

 antigüidade, ou faria viajar por todo   o   mundo o seu atropelado 

 entendimento, devendo saber, que só do coração da NOSSA 

 AUGUSTÍSSIMA SOBERANA podia nascer este nunca visto, e nunca 

 ouvido fenômeno da virtude. 

 Um perdão destes não é efeito de causas ordinárias, e  comuns; é um 

 ato livre de sumo poder, e  de suma piedade, quando felizmente se unem na 

 pessoa de um sumo imperante; é um triunfo da virtude colocada sobre o 

 trono, que nestes lances não   segue outra lei, senão aquela, que autoriza o 

 mesmo trono sobre todas as leis. Para ser   concedido, como foi, sem 

 intervenção de súplicas em uma matéria, que não as admite; sem ter diante 

 dos olhos as miseráveis vítimas da desgraça, que pudessem comover pela 

 presença de seus males, em uma distância, de onde não podiam ser 

 ouvidos os clamores de tantas esposas consternadas, e de tantos filhos 

 gemendo ao redor delas, era necessário, que só a clemência da NOSSA 

 AUGUSTÍSS1MA SOBERANA fizesse tudo, que suprisse tudo, já incitando-se a si mesma, já levando suas vistas ao ponto de prevenir o último golpe, 

 estendendo-se, dilatando-se um mar a outro mar, abrangendo finalmente 

 as extremidades da terra. 

 Não necessito de muitas luzes para conhecer, que este perdão é um 

 daqueles milagres humanos, que nunca se fazem, quando muitas vontades 

 se juntam a fazê-los; e que nunca aparecem, senão quando uma só 

 vontade, que tudo pode, se inclina a produzi-los. Ele é como um fruto 

 precioso, de que só participam os que vivem à sombra das monarquias, e é 

 necessário esperar a mais bela, e a  mais florente estação da sua existência. 







117 

 Uma e outra felicidade tem sido a destes homens. Perdoa-se a um 

 soldado a deserção de muitos anos em tempo de paz, não se-lhe perdoa a 

 de um dia feita do campo da batalha à vista dos perigos da morte. Se um 

 atentado hipotético é um absurdo do político; se um atentado especulativo 

 tendente a prático, segundo as leis pátrias, é digno de morte em qualquer 

 tempo; que se poderia esperar de um atentado, concebido, delineado, se os 

 tempos fossem perigosos? Ah felizes-desgraçados! Levantai as mãos ao 

 Céu,  e  humilhai os corações aos pés de uma RAINHA, que de tal sorte pôs 

 em suas mãos a segurança de seu reino, que lhe foi tão fácil o  perdoar-vos. 

 Subiu ao trono, e o Brasil, gemendo então debaixo do peso de 

 armadas, e exércitos inimigos, foi o primeiro de seus Estados, que 

 experimentou as doçuras do seu governo. Viram-se depois arder em guerra 

 as potências confinantes, mas sempre em paz os vassalos portugueses. 

 Perturbou-se Europa; mas aquela cadeia, que a política do presente século 

 tem lançado sobre todos os gabinetes, jamais arrastou o nosso, Sucederam 

 reis a outros reis; ela tem sabido acomodá-los ao seu sistema. 

 Tudo floresce debaixo dos seus olhos, armas, letras, e comércio, e a 

 verdadeira liberdade, que só nos podem dar as sábias, e justas leis, nunca 

 se  gozou, como em seus dias. Respeitada de todas as nações, que pode ela 

 temer de uns vapores, que o ar movido de uma louca imaginação tem feito 

 levantar dentro de seus domínios? Perdoai-lhes poderosa e piedosa 

 RAINHA; se lhes não agrada a liberdade de um bom cidadão, vivam sem 

 honra, mas logrem ao menos o inocente prazer da vida; e   enquanto a 

 conservais a tantos vassalos beneméritos, não vos falte a glória de a ter 

 dado de graça aos infelizes. 





 RELAÇÂO 

  

 Como o fato de Minas, novo,  e   grande por suas péssimas 

 circunstâncias, chegou a fazer-se  público,  e   assinalou finalmente uma 

 época tão aborrecida de sua terrível existência, já não é possível, que 

 fique, como merecia, riscado para sempre da memória dos homens. São 

 tantos, e   tão autênticos os monumentos, que se têm produzido a seu 

 respeito, que a sua notícia há de vencer sem dúvida todos os séculos da 

 nossa posteridade. Feito nestes dias um objeto comum de todas as 

 conversações, pode igualmente servir de assunto aos escritores; com 

 diferença porém, que sendo nenhuma a utilidade, que se tira dos que 

 falam, alguma se deve esperar de quem escreve, se o fizer com decência, 

 conduzido unicamente de um bom espírito. 

 A natureza de um fato tão criminoso, provado, e contestado tantas 

 vezes, e de que se formaram não menos que três processos, atraiu sobre as 

 pessoas compreendidas nele quantos castigos pareceram indispensáveis 







118 

 segundo as leis. Por outra parte tivemos a consolação de ver brilhar por 

 um modo extraordinário, e repentino a excessiva clemência da NOSSA 

 AUGUSTÍSSIMA SOBERANA quanto à conservação da vida destes 

 infelizes. E’ lícito conservar para exemplo uma lembrança horrorizante 

 assim das culpas, como das penas,  e  conforma-se com as obrigações de um 

 bom vassalo perpetuar, publicar, e  transmitir aos vindouros a memória das 

 grandes virtudes dos seus soberanos. 

 Uma e   outra coisa importa muito. Os castigos, em que vemos os 

 outros, são exemplos para nós. Eles nos inspiram horror; e como não 

 podemos prescindir de amar a vida, a honra, e outros bens de inocente 

 qualidade, que se gozam no mundo, somos obrigados a aborrecer a culpa, 

 como causa, que nos expõe a perder tudo. A clemência tendo toda a 

 eficácia, que têm as virtudes, atrai docemente o nosso coração, e faz-nos 

 amar a pessoa, que ela caracteriza. Debaixo destes princípios nada 

 escreverei, que não seja capaz de persuadir o temor da perfídia, e de 

 inspirar amor para com a NOSSA SOBERANA. Estes são os meios 

 naturais, que nos ajudam a cumprir com aquela sagrada obediência, que 

 nos impõe a natureza, que Deus clara  e expressamente nos intima nas 

 escrituras, e a que nos obrigam todas as leis humanas. 

 Deixo em   silêncio todo o encadeamento de fatalidades, de que tem 

 sido causa esta infeliz conspiração, e chego sem mais preâmbulos a aquele 

 termo, em que a justiça vai decidir da sorte destes homens. 

 Terça-feira à noite em   17   de abril foram tirados de seus segredos 

 para a cadeia pública desta cidade onze presos, e ninguém mais duvidou, 

 que se executaria nestes o último suplício. 

 Foi o dia seguinte ocupado todo em Relação, que, apesar das 

 prevenções tomadas para efeito de sua brevidade, durou o espaço de 

 dezoito horas desde as oito da manhã até as duas depois da meia-noite em 

 quinta-feira, sendo de notar, que nem o Ilmº. e   Exmº. Sr. conde vice-rei, 

 que aturadamente presidiu, nem o muito sábio, e  muito ilustre conselheiro 

 chanceler, e   chefe da alçada nem algum dos  mais ministros passassem a 

 experimentar maior incômodo.  

 Lavrada a sentença foi na mesma ocasião lida, e intimada aos presos 

 pelo desembargador Francisco Luís Álvares da Rocha, escrivão da alçada, 

 levando hora e meia nesta apressada, e nunca interrompida leitura. 

 Confirmou-se o pensamento, em que todos estavam. 

 A NOSSA AUGUSTÍSSIMA SOBERANA pela carta régia de   19 de 

 julho de   1790,  em que dava ao seu conselheiro, chefe  da alçada as 

 primeiras instruções de sua grande clemência, já se tinha dignado perdoar 

 a última pena a aqueles réus, que, não entrando nos perniciosos 

 conventículos, sabendo contudo deles, não os houvessem delatado. A este 

 mesmo espírito de clemência se devem atribuir não serem postas aquelas 







119 

 penas, que recomendam as leis, para tormentar em vida semelhantes 

 delinqüentes, e fazer cruel a sua morte. 

 Condenados a diferentes degredos, conforme a suspeita jurídica de 

 seus crimes, todos os outros réus, entre estes onze, que eram os 

 condenados à morte, distinguiu-se dos mais o réu Joaquim José, por 

 alcunha o “Tiradentes”. Este seria decapitado, seus quartos divididos, e 

 semeados pelas estradas de Minas, as casas, em que morava, demolidas, 

 salgadas, inda que para isso se comprassem à custa do confisco, e em seu 

 lugar se levantaria um padrão, que perpetuasse a infâmia de seu nome. De 

 Francisco de Paula se cortaria a cabeça, e exceto o padrão, o   mesmo se 

 faria das casas, sendo suas. Igualmente seriam cortadas as cabeças dos 

 réus seguintes; Alvarenga, Maciel, Toledo, Francisco e Antônio, as quais 

 com as duas primeiras seriam conduzidas a Minas, e  iriam postar-se em 

 madeiros altos, fronteando os sítios de suas habitações. Não incorriam 

 nesta pena os dois Resendes pai e  filho, Abreu, Amaral e Vidal. Estes dois 

 últimos inda que foram sentenciados à morte, parece, que seriam atendidos 

 em virtude do primeiro perdão. Tudo o  mais constará de sentença, que não 

 é de minha intenção vulgarizar. 

 Primeiro que esta lhes fosse intimada  foram algemados todos, e já 

 então estavam assistidos pelo R. guardião dos franciscanos, que, 

 acompanhado da melhor parte da sua comunidade, acudiu a prevenir para 

 este lance o   ânimo dos presos. Imediatamente depois se lhes lançaram 

 correntes, e  grilhões. 

 Entre os horrores desta cena tão lastimosa viram-se brilhar alguns 

 atos estimáveis de religião. Estes homens estavam confessados desde muito 

 tempo, e com freqüência, pelos mais doutos, e iluminados religiosos desta 

 Ordem, em cuja presença deram nesta ocasião sinais do seu bom espírito. 

 Sabia-se de muitos, que aumentavam com certas penalidades voluntárias o 

 vigor das prisões, em que se achavam. 

 Com efeito não foi percebido entre eles um só movimento de 

 impaciência, nem escapou palavra alguma, que não desse indícios de uma 

 boa conformidade. Com os mesmos religiosos, que dirigiam tudo o que era 

 de seu espirito, deram todos juntos graças a Deus, aceitaram 

 humildemente a morte e  invocaram os santos em seu socorro. 

 Pediram uns a outros perdão de suas ofensas, e   cada um começou a 

 tratar seriamente da sua salvação. Dizia um deles: Eu sou a causa da 

 morte destes homens, desejaria ter mais dez vidas, e  podê-las dar por todos 

 eles; se Deus me ouvira, eu só morreria, e não eles. Ali se viu um filho ao 

 lado de seu pai, esquecendo-se de si próprio, ocupado sempre em o 

 socorrer, e animar. Meu pai, lhe diz ele uma vez, que é isto? Vamos para o 

 Céu, não é tempo de desmaiar. Outro se tinha visto prostrado de joelhos 

 por tempo de hora e meia, ouvindo a sentença, como imediatamente de 

 Deus. 







120 

 Estas e   outras ações semelhantes, em que devo ser abreviado, inda 

 que serviam de consolação aos assistentes, nada diminuíam do horror 

 daquela sala, para onde os conduzira a culpa, e de onde só a morte os 

 havia de tirar. Ali se viam uns homens, que no seu tanto figuraram, 

 debaixo de um cruel destino, tão iguais na última desgraça, que nenhum 

 deles tinha que invejar a sorte do outro. Lançados fora do mundo, 

 conservados um pouco mais por caridade, entregues à morte pelas mãos 

 da justiça, vencendo as tristes horas do amargoso resto de seus dias. 

 Qualquer que por acaso fosse ao oratório podia dizer, que já tinha visto o 

 teatro da desgraça; e quando se lembrasse, que por sua vontade estavam 

 eles naquela miséria nisto mesmo conheceria maior desgraça. 

 O espetáculo era bem tocante a qualquer gênero de espectadores, e 

 podia fazer muitas e   mui diversas impressões. Ali estavam a altivez, e a 

 perfídia postas em tormento, e  via-se bem o fim, que podiam ter os loucos 

 desejos de uma sonhada liberdade. Viam-se tristezas, inúteis 

 arrependimentos, e   trocadas em humildes considerações as fogosas idéias 

 em outro tempo concebidas. Toda a consolação, que podia haver, era 

 comprada à custa de forçados esquecimentos, como são os de si próprio, 

 de esposas, de filhos, e  de tudo que se estima no mundo. 

 O oratório estava sempre povoado de sacerdotes, e em toda a parte se 

 tratava de bem morrer. Ali andavam muitos homens a servir. Irmãos da 

 Misericórdia. Os presos estavam estendidos por junto das paredes, ora 

 gemendo, ou para melhor dizer agonizando, ora confessando-se, e sempre 

 fazendo tinir ferros. Por toda a parte estavam sentinelas com armas 

 prontas.  Abriam-se, e fechavam-se portas a cada instante, e sempre com 

 estrondo. Os ecos da sentença parecia, que inda retumbavam naquelas 

 paredes, e  tudo finalmente concorria a aumentar o horror daquela casa, ou 

 verdadeiramente sala da morte. 

 Já neste tempo tinha a sentença produzido entre o povo os seus 

 efeitos. A execução, ainda que não vinha, como já disse, revestida daquela 

 crueldade, que recomendam as leis, era contudo a mais medonha, e  a de 

 mais feia ostentação, que nesta cidade se tinha visto. 

 O Ilmº. e  Exmº. Sr. conde vice-rei do Estado tinha disposto todos os 

 meios, que deviam contribuir para a segurança, não menos que para o 

 respeito de uma ação, em que se iam desagravar os direitos da soberania. 

 Foram chamados para meter guarda em todas as partes, onde é costume, 

 os auxiliares. Reforçou-se a guarda da cadeia, e desta unicamente foi 

 encarregada a tropa paga. Dispunham-se entretanto os regimentos, e   o 

 povo,    inventando seus arbítrios, com esses mesmos mais se acabava de 

 aterrar. Falava-se sobre a ordem, e número de ministros, que deveriam 

 assistir; quais as ruas, por onde seria tirada esta nunca vista procissão de 

 tantos,  e  tão famosos  padecentes. 







121 

 Via-se no largo da Lampadosa, para a parte do Campo, levantar-se 

 uma nova forca de tão grossos madeiros, e de uma altura tão desmarcada, 

 como convinha, para indicar a gravidade do crime. 

 A nossa cidade, inda que não passava pelo desgosto de ver-se 

 envolvida neste fato, nem por um só de seus habitantes, tinha de ser o 

 teatro de tão terrível, como exemplar execução. Os grandes castigos têm 

 uma certa força; abatem os ânimos dos mesmos inocentes, e  nem toda a 

 segurança, em que estes estão, acaba de  resistir o modo respeitoso, que 

 eles inspiraram. O poder, e autoridade pública, quando se arma de 

 majestade, e justiça, parece, que se lança ao mesmo tempo sobre todos. A 

 compaixão, de que só estão isentos, os que não são humanos, fazia por 

 outra parte os  seus efeitos. Inda que ela não assemelha o inocente com o 

 réu, nasce da semelhança, que têm entre si todos os homens,  e  faz padecer 

 com os que padecem. De tudo isto resultava um como terror universal, um 

 sentimento, um desprazer desconhecido, que cada um em si experimentaria 

 à proporção de seu temperamento, ou da viveza da sua imaginação. 

 Posso dizer, que a cidade, sem discrepar de seus deveres políticos, 

 não pôde esconder de todo a opressão, que sentia. Muita gente se retirou 

 ao campo, muitas famílias sent indo-se sem valor fizeram o mesmo, outras 

 tomaram cautelas contra as notícias, que corriam. Nestes dois dias 

 diminuiu-se sensivelmente a comunicação, as ruas não foram freqüentadas 

 da gente mais séria, e a consternação parece, que se pintava em todos os 

 objetos. Vista a sentença, atendida a atrocidade do crime, ninguém mais 

 concebia esperança alguma de remédio. Os infelizes estavam já mortos na 

 expectação de todos. 

 Sexta-feira de manhã se apresentaram em Relação os inúteis 

 embargos, cujas razões estavam previstas, e   não era dificultoso saber-se, 

 que contra a firmeza e solidez da sentença nada podia de  novo excogitar-se. Contudo se algum dos presos haveria, ou não de melhorar, eis aqui o 

 que ficou desconhecido, e de que só nos restam inteligências; mas caso 

 assim acontecesse, seriam aqueles dois, e pela mesma razão, que já disse. 

 Finalmente não foram recebidos os embargos; mas acrescentava-se neste 

 acórdão, que a seu tempo se declarariam aqueles, que houvessem de ser 

 atendidos. 

 Este acórdão podia significar muito. Eu olho para ele não como 

 simples novidade, que vinha derramar esperanças vagas e   perturbar os 

 desenganos últimos daqueles mesmos que deveriam morrer. Sem 

 gravíssimo motivo era impossível, que este ponto não só por si, como pela 

 reforma, em que está, não merecesse toda a atenção. Qualquer que fosse o 

 motivo, é-me lícito ignorar porém como tudo que sucede está sujeito às 

 conjeturas humanas, a minha é, que neste caso já se dava aos presos um 

 grande anúncio. Bem longe deste meu pensamento estava um deles, que 

 nesta ocasião levantou a voz dizendo; Senhores, não há, que esperar, 







122 

 desenganemo-nos, todos morremos. Podia decidir-se deste modo, o que daí 

 a pouco se decidiria de outro. 

 A curiosidade tinha conduzido muita gente daquela, que costuma 

 tocar-se deste afeto, a esperar, nas vizinhanças da cadeia a última decisão. 

 Os ânimos inquietos a indagar, depressa recaíam   no primeiro estado de 

 seu amortecimento; mas tudo estava, sem ninguém pensar, nas melhores 

 circunstâncias de fazer-se aparecer alguma coisa nova. A este tempo se 

 encaminhou apressadamente para o oratório aquele mesmo ministro, que 

 tantas vezes tinha para ali levado resoluções de morte. A aceleração de 

 seus passos causou novidade; porém ele, intimando primeiramente o 

 segundo acórdão, em que não eram recebidos os embargos da 

 Misericórdia, último objeto de algumas esperanças, acabou de pôr as 

 coisas no pior estado, a que podiam chegar, e  matou desta vez a todos. 

 Um instante não passou, que os não fizesse resujeitar à incomparável, 

e   sempre poderosa clemência da NOSSA AUGUSTÍSSIMA SOBERANA. 

 Este mesmo honrado, e digno ministro leu o decreto, levantaram-se os 

 mortos, tiraram -se os ferros, e rompendo-se esta notícia fez em todos 

 aquela impressão que  devia fazer. A cadeia foi, onde a alegria produziu os 

 seus primeiros efeitos, e soube render as aclamações devidas ao nome da 

 NOSSA CLEMENTÍSSIMA SOBERANA. Houve aí um alvoroço indizível, 

 como se todos os presos participassem da mesma graça; e muitos deles 

 desafogaram finalmente seus corações, entoando terços, e outros cânticos 

 de louvor à  Mãe de Deus. 

 A cidade sentiu-se em um instante aliviada do desusado peso, que a 

 oprimia. Estimava-se a vida do próximo; estimavam-se as vidas daqueles 

 infelizes, que a CLEMÊNC1A DA NOSSA SOBERANA fazia viver. Como 

 ressuscitados por sua mão poderosa, eles davam fundamento às 

 aclamações do seu nome. A plebe, que é sempre mais animosa, não deixou 

 de ter alguns indivíduos, que fizeram ouvir pelas ruas alegres vivas, que 

 retumbavam com grande gosto nos corações de todos. Encheram-se as 

 ruas, povoaram-se  as   janelas, dava-se a notícia já sem escolha de pessoa, e 

 dava-se em altas vozes. Muitas famílias mais devotas abriram seus 

 oratórios domésticos, e nessa hora, que era quase uma da tarde, cantaram 

 terços em ação de graças. Outros se encontravam transportados, incertos 

 dos destinos, que levavam, outros desfigurados sacudidos de um tremor 

 involuntário; muitos e muitos não sustinham as lágrimas; e era de notar-se, que entre tantos aspectos diferentes conhecia-se logo, que só a alegria 

 dominava em todos. Sem perda de tempo participaram destes mesmos 

 efeitos as casas de campo, e as estradas todas da cidade.  Os   viajantes 

 tomaram à sua conta fazerem-se por si mesmos mensageiros da boa nova. 

 VIVA A NOSSA RAINHA (eis aqui os termos, com que se explicavam) 

 apareceu um decreto, escaparam os presos. 







123 

 Era impossível, que não se comovessem os ânimos excessivamente à 

 vista deste perdão extraordinário, obra unicamente da clemência, 

 manifestado em circunstâncias as mais bem achadas para o fazer valer. 

 Ninguém poderia persuadir-se, que fosse da intenção régia conceder a 

 vida a esses infelizes, e proibir a alegria do seu povo. 

 Um perdão, que foi ato da sua real complacência, devia ser também 

 objeto da nossa.  Ofendem-se os   bons vassalos sempre, que o trono seja 

 ofendido; mas quando o   trono perdoa, sera bom o vassalo, que não o 

 estime? Longe dos vassalos portugueses uma política desumana: Seríamos 

 de todo bárbaros, se fôssemos insensíveis ao ato mais heróico da  mais 

 sublime virtude, que pode resplandecer da eminência do trono. Sendo o 

 delito sempre o mesmo, e nada mudando da sua abominável natureza, só 

 ficou sendo digna de aplausos a clemência. Estime-se o perdão, e essas 

 vidas, que se estão devendo a NOSSA AUGUSTÍSSIMA SOBERANA, 

 sirvam ao menos de fazer conhecer um novo exemplo de piedade nunca 

 visto, e   nunca ouvido no mundo, e de fazer criar em todas as nações uma 

 inveja da nossa felicidade. 

 Passou finalmente aquele dia, que a tristeza, e o gosto igualmente 

 repartiram entre si, e   amanheceu o sábado, em que se havia de justiçar o 

 infame Tiradentes. A prudência, sem a qual nenhuma virtude é perfeita, de 

 tal sorte tinha regulado os arbítrios da CLEMÊNCIA, que sempre em um 

 caso tão enorme deixasse uma vítima sacrificada à justiça. 

 A carta régia de   15  de outubro de   1790  dirigida ao mesmo chefe da 

 alçada, e aberta na última Relação determinava, que se executasse logo a 

 sentença, que, segundo as disposições das leis, fosse proferida contra 

 aquele, ou aqueles réus, que, além de concorrerem com os mais cabeças da 

 conspiração nas assembléias,  e  conventículos, procurassem com discursos 

 práticos, e declamações sediciosas assim em público, como em particular 

 em diferentes partes, fora das mesmas assembléias, introduzir no ânimo, de 

 quem os ouvia, o veneno da sua perfídia, dispondo, e induzindo os povos 

 por estes, e outros criminosos meios a se apartarem da fidelidade devida a 

 NOSSA AUGUSTÍSSIMA SOBERANA. Como tal notado já na sentença o 

 dito réu, foi fácil acordar-se em Relação, que a seu respeito se devia 

 entender esta exceção decretorial. 

 Este homem indigno é das nossas memórias, mas, se ficar de todo no 

 esquecimento, nenhum fruto tiraremos de seu exemplar castigo. Todo o 

 aparato, com que são punidos os pérfidos de Estado, é  a fim de imprimir 

 altamente na memória dos povos a atrocidade do delito, a acerbidade, e 

 grandeza da pena, e por este meio impedir a possibilidade de semelhantes 

 excessos. Falarei dele; e primeiro que exponha as circunstâncias de sua 

 afrontosa morte, consolarei ao cristão, que me houver de ler, com a 

 certeza das boas disposições do seu espírito. 







124 

 Atestam os religiosos franciscanos, e entre eles os de melhor 

 autoridade, testemunhas oculares de todos os   fatos da cadeia, que este 

 homem se mostrava convencido da gravidade dos seus pecados, e movido 

 de uma dor assinalada com todas as  condições de verdadeira; que 

 recebeu  com ânimo sereno a sentença de sua morte, sentindo a dos outros, 

 a quem muitas vezes pediu perdão; que em todos os atos feitos debaixo da 

 instrução dos diretores de seu espírito se mostrou dócil, e fervoroso, 

 rompendo por si mesmo em outros, com que fazia acreditar   os   bons 

 sentimentos, em que estava. 

 O tempo mais próprio de o experimentar foi, quando se intimou a 

 todos o real perdão, e só a ele a certeza da morte, sem mais recurso. Não o 

 tocou a inveja, nem o entristeceu neste lance a sua desgraça. Debaixo de 

 um ar sincero, e moderado fez aparecer a sua alegria, e do seu lugar deu 

 os parabéns, que pôde, como se não tivesse de si lembrança alguma. Os 

 religiosos, que de propósito então o procuraram, nada tiveram, que fazer, 

 e muito, que admirar a sua conformidade. Permaneceu sempre da mesma 

 sorte, humilhado, contrito, exercitando-se em muitos atos das principais 

 virtudes. 

 Vendo ao carrasco, que entrava a pôr-lhe as cordas, assim que o 

 conheceu, lhe beijou os pés com tanta humildade, que, sendo ele do 

 número dos que afetam dureza, e crueldade, chegou a comover-se, e 

 deixou escapar uma lágrima. Ao despir-se para receber a alva despiu 

 também a camisa, e disse assim; —   Nosso Senhor morreu nu por meus 

 pecados. Marchou a grande distância da cadeia ao lugar da forca sem 

 apartar os olhos do crucifixo, à exceção de duas vezes, que os pôs no céu. 

 Quando se tratava com ele de oferecer a morte como sacrifício a 

 Deus, apressava-se, e era necessário detê-lo; quando se lhe dizia, que 

 aquele era   o   tempo precioso, e os bons instantes necessários para amar a 

 Deus, detinha-se, e nisso se empregava. Confessando o inefável mistério da 

 Trindade, transportava-se, e aproximando-se à forca pediu, que só nele lhe 

 falassem. Estas notícias são apreciáveis por parte da religião. 

 Seja-me lícito dizer: Luís XIII consolou-se muito, sabendo que um 

 grande rebelde do Languedoc tinha levado semelhantes disposições ao 

 cadafalso. Este rei teve a paciência de as querer ouvir do mesmo confessor 

 do réu, e depois de satisfazer sua curiosidade piedoso acabou dizendo: Eu 

 quisera, meu padre, ter contribuído para a sua salvação por um caminho 

 mais doce. 

 Eram oito para nove horas da manhã, quando se apresentou o réu em 

 ação de marchar. Em observância das providentíssimas ordens, que o Ilmº. 

 e Exmº. Sr. conde vice-rei do Estado tinha feito distribuir pelo Exmº. sr. d. 

 Luís Benedito de Castro, capitão e ajudante das ordens do mesmo senhor, 

 comandou a ação do campo o brigadeiro Pedro Alves de Andrade. Para 

 esta concorreram no  lugar da execução três regimentos, o de Estremoz, o 







125 

 primeiro, e segundo do Rio, municiados com doze tiros de bala. Postou-se 

 no Largo de S.  Francisco de Paula o regimento de artilharia, comandado 

 pelo seu coronel José da Silva Santos. 

 Dali se destacaram diferentes corpos debaixo dos seus respectivos 

 oficiais para o centro da cidade, a fim de manter a boa ordem popular, o 

 respeito, e a segurança, que convinha. O regimento de Moura, comandado 

 pelo seu chefe o coronel José Vitorino Coimbra, veio postar-se na Praça 

 do Palácio, havendo destacado soldados, que fossem bastantes para 

 guarnecer a Rua da Cadeia, o Largo da Carioca, e a Rua do Piolho até o 

 princípio do Campo, de onde, depois de feita a passagem do réu, vieram a 

 incorporar-se ao seu regimento, que no mesmo lugar se conservava 

 pronto. O esquadrão da cavalaria, postado também antes na Praça do 

 Palácio, aí recebeu as ordens do seu comandante, e dividindo-se de forma 

 que parte precedesse, e parte seguisse ao réu, permaneceu no Campo, até 

 que fosse concluída a ação. 

 O brigadeiro, comandando os   três regimetos no lugar, que lhe foi 

 destinado, fazendo destacar diferentes partidas, manteve   o   Campo na 

 maior tranqüilidade, que poderia desejar-se. 

 Movendo finalmente a tropa, formou um espaçoso triângulo, em cujo 

 centro ficava encerrada a forca, tendo os soldados voltada a fronte para o 

 povo. 

 Achou-se presente montado a cavalo com a guarda, que lhe convinha, 

o   Exmº. sr. d. Luís Benedito de Castro. Testemunhou a ação o 

 desembargador Francisco Luís Alves da Rocha, escrivão da alçada. 

 Acompanharam, e presidiram, em virtude de seus cargos, o 

 desembargador juiz do crime José Feliciano da Rocha Gameiro, o ouvidor 

 da comarca João Antônio Valente,  e o juiz de fora o doutor Baltasar da 

 Silva Lisboa. 

 Nove religiosos franciscanos acompanharam este padecente. Antes 

 que ele morresse, o R. P. M. fr. José de Jesus Maria Desterro, guardião do 

 convento desta cidade, fez uma fervorosa prática, segundo as idéias 

 repentinas, que lhe oferecia aquele espetáculo. Fez a segunda, depois de 

 concluída a execução,  o  R. P. M. fr. Raimundo de Penaforte, custódio atual 

 da Mesa. Altamente repreendeu este padre o  louco desejo da liberdade, e 

 servindo-se do grande exemplo, que tinha o povo diante dos olhos, fez 

 conhecer de uma vez o horror da perfídia. 

 Merece toda a estimação a compendiosa e enérgica fala, que se 

 seguiu a fazer o brigadeiro Pedro Alves de Andrade, concluindo-a com três 

 vivas sucessivos, a que responderam os regimentos, e todo o imenso povo, 

 que presente estava, em louvor da NOSSA AUGUSTÍSSIMA SOBERANA. 

 A concorrência de tanta gente, assim do povo, como da milícia, a 

 assistência de tantos homens, que singular e distintamente ficam 

 nomeados, trazidos ali em razão de seus postos, e empregos; a presença de 







126 

 uma personagem tão respeitável, como a do Exmº. sr. d. Luís, eis aqui 

 tudo, a que podiam chegar as públicas demonstrações desta cidade. Aqui 

 se vê quanto valem as relações das coisas. Estes homens, condecorando 

 esta ação, tanto mais a faziam feia, e horrorosa; prestando pública 

 vassalagem ao trono, aterravam de uma vez o furioso espírito da revolta; e 

 rendendo uma honra tão exemplar à justiça, aumentavam excessivamente a 

 ignomínia do infame réu. 

 Faltava unicamente  gratificar a Deus, Nosso Senhor, o grande 

 benefício, que nos tinha feito, permitindo que abortasse uma conjuração, 

 que, chegando a sair à luz, seria sem dúvida de funestíssimas 

 conseqüências. Os ridículos meios, em que ela se fundava, e  a facilidade, 

 com que bem depressa seria desfeita, não diminuem a grandeza da 

 providência, que impediu os primeiros estragos, que causaria. Fosse qual 

 fosse o seu estado, fossem quais fossem as suas resultâncias, Deus se 

 dignou obstar a tudo. A NOSSA AUGUSTÍSSIMA SOBERANA, contra 

 quem nenhuma nação do mundo se tem atrevido, não poderia ver sem 

 mágoa atreverem-se os seus mesmos vassalos. A nação portuguesa, 

 desfrutando uma paz universal, chegaria a inquietar-se dentro de si 

 mesma; esta cidade seria sem dúvida uma das mais incomodadas. 

 Tomou-se portanto o religioso arbítrio de celebrar uma festa de ação 

 de graças, da qual se encarregou o nobilíssimo Senado. Foi escolhida, e 

 preparada para isso de uma formosa, e magnífica armação a igreja da 

 Ordem Terceira do Carmo. Fizeram -se os avisos competentes para o dia 

26   de abril, no qual pontificou o Exmº. e Revº. sr. bispo com aquela 

 solenidade, pompa   e  devoção, que convinha ao objeto, e ao  motivo de uma 

 função tão majestosa. De tarde foi repetido na mesma igreja um concurso 

 igualmente numeroso, e estando presentes   o   ilmº. e Exmº. sr. conde e a 

 Exmª. sra. condessa com a sua Exmª. família, repetiu a sua oração o R. 

 doutor fr. Fernando de Oliveira Pinto, religioso de N. Senhora do Carmo 

 desta província. 

 Este sábio orador fez conhecer com toda a evidência  —   quanto se 

 devia a Deus, por haver impedido os efeitos da conjuração premeditada —

 quanto devia esta cidade, por não ver contaminado um só de seus 

 habitantes  —   quanto finalmente estamos obrigados a prestar obediência à 

 NOSSA AUGUSTÍSSIMA SOBERANA. Cada um destes pontos é capaz por 

 si mesmo de penetrar os corações, quanto mais a um auditório, composto 

 pela maior parte de homens iluminados, cheios de um verdadeiro amor 

 patriótico, sensíveis à soberana clemência, de que tinham diante de seus 

 olhos o maior exemplo! 

 Concluiu este ato um soleníssimo Te-Deum, onde executou a música 

 uma solfa admirável, e de um gravíssimo acompanhamento. 

 E’ este o último fato, a que chega esta pequena relação. Ninguém se 

 persuada, que eu a tenho feito sem motivo, ou por afetar ódios, que não 







127 

 tenho, aos miseráveis delinqüentes. Eu sei, que os mesmos castigos não se 

 fundam em ódio das pessoas, se não é, que se queira perverter a ordem, e 

 natureza das coisas. Estou bem certo no espírito das nossas sábias e 

 providentes leis, que em tudo se   conformam aos verdadeiros sentimentos 

 da razão e da religião. 

 Dos  castigos, que acabo de ver, aprendi certamente a aborrecer a 

 culpa, e em particular a sedição, e a perfídia. Lembrando-me da afrontosa 

 morte do réu justiçado, vendo a dos outros comutada em terríveis 

 degredos, para onde se vão remetendo, encho-me de horror à vista de seus 

 delitos. 

 Mas nunca podendo constranger-me a desejar precisamente a morte 

 de tantos infelizes, eu estava nas mais excelentes disposições de avaliar, e 

 de saber estimar toda a grandeza de um perdão, que nem por isso o 

 esperava nas circunstâncias do caso. Quem diria, que já o tinha prevenido 

 a NOSSA AUGUSTÍSSIMA SOBERANA? Quem me dera a incomparável 

 honra de poder ao menos nesta ocasião chamar-lhe —  Minha! 

 Mas seja este o desafogo de um vassalo, que está falando só com seu 

 coração, ou que de repente se  considera levantando a voz no meio de todas 

 as nações estranhas: —  VIVA MINHA CLEMENTÍSSIMA, VIVA A MINHA 

 PIEDOSÍSSIMA SOBERANA! 

———— 

  

 Lista dos cúmplices na projetada revolução de Minas Gerais, e   que 

 foram sentenciados na Relação do Rio de Janeiro em maior alçada, 

 conforme as ordens de S. M. F., por ministros graduados nomeados pela 

 mesma Sra. 

O  alferes Joaquim José da Silva Xavier, (o  Tiradentes). Enforcado. 

 O tenente-coronel Francisco de Paula. Degradado para  Ancocha. 

 O dr. Inácio José de Alvarenga. Degradado para  Dande. 

 O médico dr. Domingos Vidal Barbosa. Degradado para  Santiago. 

 O capitão José de Resende Costa, pai. Degradado para  Bissau. 

 José Resende da Costa, filho. Degradado para  Cabo Verde. 

 O sargento-mor Luís Vaz de Toledo. Degradado para  Cambambe. 

O  coronel Francisco Antônio. Degradado para o Bié. 

 O dr. José Alves Maciel. Degradado para  Mucango. 

O  cirurgião Salvador José de Almeida. Degradado para  Catalá. 

 O tenente-coronel Domingos de Abreu.  De gradado para  Muximba. 

 Os dez acima tinham igualmente sido sentenciados à morte, porém 

 foram perdoados e degradados para os respectivos presídios, por ordem de 

S.  M. F. 

 O dr. Tomás Antônio Gonzaga.  Autor da   Marília de Dirceu. 

 Degradado para as  Pedras Negras. 

 O capitão Vicente Vieira da Mota. Degradado para  Angola. 







128 

 O capitão João Dias da Mota. Degradado para  Angola. 

 O tenente Francisco José Ribeiro. Degradado para  Angola. 

 O coronel José Aires. Degradado para  Angola. 

 O vigário Correia de Toledo. Degradado para  Lisboa. 

 O cônego Luís Vieira da Silva. Degradado para  Lisboa. 

 O padre José Lopes. Degradado para  Lisboa. 

 Joaquim Faustino Soares de Araújo. —   Solto e livre por haver 

 descoberto a conjuração do deputado secretário interino da R. Junta do 

 Comércio, etc. 

 Todos os acima eram os cabeças da revolução, tinham leis já feitas e 

 embaixadores nomeados para irem pedir socorro a diversas potências, e a 

 maior parte deles homens instruídos, e que estavam ao serviço de S. M. F., 

 etc. 





III 



ÚLTIMOS MOMENTOS 

DOS 

INCONFIDENTES DE 1789 

PELO FRADE 

QUE OS ASSISTIU DE CONFISSÃO 



 O horroroso fato de alta traição concebida na capitania de Minas 

 Gerais causou tanta fermentação nos ânimos de todos os confederados, 

 quanta foi ansiosa a expectação, em que se esteve até a cabal decisão e 

 manifestação de tão temível, como inesperado movimento, ou 

 efervescência de paixões fomentadas aos peitos do ódio e da raiva. 

 Engrossavam-se os conceitos sobre a infidelidade premeditada à 

 medida que chegavam presas as vítimas daquele ódio e raiva e das 

 abrasadoras chamas da libertinagem. 

 A comiseração, primeiro e natural efeito que nos casos adversos sente 

 a plebe frágil, indiscreta, e mal instruída, falava pela boca do erro em seu 

 abono, tendo pelo mais feroz e abominável dos homens ao coronel de 

 auxiliares Joaquim Silvério dos Reis Leiria Guites, declarado denunciante 

 da concebida perfídia. 

 Alguns, em cujos peitos pulava o amor da pátria   e   corria o mesmo 

 sangue pelas veias, chamavam a este conluio   ajuntamento de poetas, 

 querendo significar com isto ser fabulosa a projetada revolução, assim 

 como fabulosos eram os mistérios da poesia. Aqueles porém que ditavam 

 mais maduramente, atribuíam à inconsideração nascida da vaidade, do 

 orgulho e   da riqueza, e   a uma vida dissipada este tão melindroso assunto. 

 Divididos os conceitos, aumentava-se a indecisão do juízo, que se devia 







129 

 formar de caso tão implicado ainda mesmo apesar de tantas formalidades 

 observadas por juízes imparciais e   incorruptos, e de tão aparatosa 

 exterioridade, de que se valeram a prudência, a vigilância, e a iluminada 

 política dos exmos. vice-rei do Estado e general de Minas. 

 Quase dois anos durou esta indecisão; até que chegou a esta cidade 

 (Rio de Janeiro) véspera de Natal de   1790  uma alçada composta de três 

 ministros revestidos os adjuntos do caráter de desembargadores da 

 Suplicação, Antônio Diniz da Cruz Silva, agravante, Antônio Gomes 

 Ribeiro, agravista, e Sebastião Xavier de Vasconcelos, juiz da alçada, com 

 carta de Conselho, para exercer o lugar de chanceler nesta Relação. Então 

 ficaram todos os recursos em um só juízo; este era condenatório e logo se 

 principiou a olhar para todos como para infames réus. 

 Depois de escrupulosas inquirições feitas pelo respeitável chanceler 

 na presença de um novo escrivão, que era o   desembargador da Relação 

 Francisco Luís Alves da Rocha, do ministro que formara o primeiro 

 processo em Minas, José Caetano César Manitti para o que foi mandado 

 positivamente vir, seguiram-se as conferências, nas quais se qualificaram 

 os crimes, e   se arbitrou as penas análogas. Para elas foram chamados 

 alguns ministros desta Relação, para o que vinha autorizada a alçada e 

 com tanta ampliação, que se   lia na  carta régia as seguintes expressões: 

 Dispensando em qualquer legalidade ofendida, que se encontrar nas 

 devassas... 

 Concluiram-se as conferências no mês de janeiro do presente ano de 


1792. 

 Procedeu-se a dizerem os réus de sua justiça,   vistas as culpas. 

 Encarregou-se de arrazoar esta causa o bacharel José d’Oliveira 

 Fagundes, como advogado da Santa Casa de Misericórdia, e ajustou 

 Chanceler, e o juiz permitiu, que em particular dissessem os demais 

 advogados a favor dos réus, com tanto que as razões produzidas fossem 

 apresentadas debaixo do nome do dito Fagundes. 

 Então foram lidos com bastante assombro e admiração os 

 clementíssimos   e   piedosíssimos sentimentos da nossa augusta soberana 

 sobre os seus vassalos, os quais muito melhor se manifestaram no fim desta 

 causa  e  nos encheram da mais viva e excessiva alegria, como veremos. 

 Aparece na testa dos autos, que, depois de autorizar os ministros da 

 alçada e os  demais, manda: 

 Que sejam sentenciados e  condenados com pena última os cabeças da 

 conspiração e  os que começaram e  mantiveram os conventículos; 

 Que os sacerdotes réus fossem sentenciados segundo a qualidade de 

 seus crimes, porém que a sua sentença não fosse declarada; e  que retidos 

 em prisões fortes esperariam a sua última e real determinação; 

 Que outras penas fossem impostas àquele que souberam e não 

 denunciaram tamanha perfídia...  







130 

 Que arrazoado formaria um bacharel, provado tamanho crime, uma 

 realizada conspiração!... Revolveu as entranhas desta causa, para ver   se 

 encontrava os princípios influxivos e mostrá-los mais minuciosos nos seus 

 influxos, do que na verdade apareciam; mas afinal implorou a clemência 

 da soberana, único refúgio em crime tão atroz e tão bem provado, como 

 pelos mesmos réus com miudeza pueril confessado. Pueril miudeza digo, 

 porque a mínima circunstância e as palavras mais indiferentes, que houve 

 e se disseram nas suas conversações secretas, substanciaram a sua 

 confissão jurídica. 

 Esperava-se todos os dias, não feriados, a conclusão da sentença, e  já 

 a demora ia servindo de fundamento para se  julgar, que este grande fato 

 esperaria da corte a sua última resolução, trazendo-se para fundamento da 

 conjetura a retenção de dois navios prontos a partir para a Europa, a 

 mandamento do juiz da alçada nos últimos dias das acareações; não 

 embargando estes  acres juízos à autoridade de uma alçada, que ficaria 

 sem natureza, se dependesse da corte a resolução de seu objeto, e 

 frustrado o fim para que a soberana a mandara; até que no dia 18  de  abril 

 do presente ano se juntaram os ministros da alçada   e  os demais  adjuntos 

 da Relação com o seu presidente o Exmº. vice-rei d. José de Castro, conde 

 de Resende, em Relação extraordinária. 

 Fecharam-se pelas oito horas da manhã e   consumidos de certo em 

 esbulhar e qualificar os crimes, em  proporcionar e economizar as penas, e 

 em   lavrar o acórdão, rompeu-se a assembléia. Pelas duas horas da 

 madrugada do dia quinta-feira   19   do dito mês entrou na cadeia o 

 desembargador Francisco Luís Alves da Rocha como escrivão deputado 

 para esta ação, rodeado dos inferiores, ministros da justiça e 

 acompanhado de onze religiosos do convento de Santo Antônio, 

 expressamente mandados chamar para ouvirem a sentença e serem os 

 confortadores dos réus em transe tão arriscado para a humanidade, e não 

 menos por ser este um costume determinado e autorizado.  

 Já na noite antecedente tinham sido transferidos os réus de diferentes 

 segredos para a cadeia. Em uma das salas chamada  —   Oratório  — 

 apareceram algemados onze réus. Bordavam os quatro lados desta sala 

 soldados, cujas armas estavam carregadas de pólvora e bala. 

 Postada, e igualmente guarnecida de bala e pólvora, estava a guarda, 

 que defende a cadeia, reforçada com mais de cem homens prontos à 

 primeira voz do comandante. Duas horas consumiu a espevitada leitura da 

 sentença, cujas citações, combinações e contextura dão honra a seu autor. 

 Viram-se então provadas as pérfidas deliberações dos execrandos 

 réus; e tanto que só a simples leitura bastaria para todos os condenarem. 

 Aparece nela como principal autor Joaquim José da Silva Xavier por 

 alcunha  —   Tiradentes  —,  alferes, que fora da cavalaria viva de Minas 

 Gerais; em segundo lugar, Francisco de Paula Freire de Andrade, tenente-131 

 coronel comandante da dita cavalaria;  em terceiro, Inácio José de 

 Alvarenga, coronel de cavalaria auxiliar e ex-ouvidor do Sabará;    em 

 quarto, José Alves Maciel; em quinto, Luís Vaz de Toledo, sargento-mor de 

 auxiliares;  em sexto, Francisco Antônio de Oliveira Lopes, coronel da 

ca valaria auxiliar; em sétimo, José de Resende Costa, pai; em oitavo, 

 Resende, filho;  em   nono, Domingos de Abreu Vieira, tenente-coronel 

 auxiliar; em décimo, Domingos Vidal de Barbosa;  em undécimo, Salvador 

 Carvalho Gurgel do Amaral. Todos estes foram sentenciados à morte 

 natural da forca para sempre com infâmia até seus netos, se os tiverem. 

 Além disto o infame  —  Tiradentes  —  teria cortada a cabeça e seria 

 esquartejado o  seu cadáver; a cabeça seria afincada em um poste alto no 

 lugar de sua habitação; e os quartos se poriam, um no lugar chamado das 

 Cebolas, outro na Borda do Campo, outro na Varginha e  o outro em... até 

 se consumirem: as suas casas seriam arrasadas e salgado o terreno; e não 

 sendo próprias se comprariam a expensas do confisco para  o  referido fim, 

 em cuja área se levantaria um padrão para perpétua memória de tamanha 

 perfídia. 

 Semelhantemente seriam truncados os cadáveres de Francisco de 

 Paula, cuja cabeça seria elevada em um poste, arrasadas as casas de sua 

 habitação sendo própria, e salgado o terreno, as de Inácio José de 

 Alvarenga, de José Alves Maciel e de Luís Vaz de Toledo e as cabeças 

 seriam pregadas em postes nos respectivos lugares de suas habitações. 

 Para lugar da execução designava a sentença o  campo chamado da Lapa, 

 e  mandava, que se armasse uma forca mais alta, que a do costume. 

 Por este mesmo acórdão foram condenados   a  degredo não perpétuo e 

 parte de seus bens confiscados, ou multados Tomás Antônio Gonzaga; 

 Vicente Vieira da Mota, capitão auxiliar; José Aires Gomes, coronel 

 auxiliar; Antônio de Oliveira Lopes, piloto; João Dias da Mota, capitão 

 auxiliar; Vitorino Gonçalves Veloso, mulato forro.  

 Todos estes réus de segunda ordem embargaram a sentença, e seus 

 embargos foram opostos e decididos alguns dias depois da execução da 

 sentença na pessoa do  —   Tiradentes  —   e o  obtiveram alguma mitigação. 

 Não menos foram sentenciados por falsos acusadores Fernando José 

 Ribeiro e José Martins Borges, e   a sua sentença foi açoites, e levados a 

 baraço e pregão pelas ruas,  e   rodear três vezes a forca, e degredo 

 perpétuo para Angola. 

 Ficaram purificados e livres de culpa e  pena Manuel Joaquim Fortes 

 de Sá Pinto  Rego, capitão de cavalaria dos voluntários reais da cidade de 

 S. Paulo, que morreu ainda não purificado, mas as suas exéquias foram 

 com pompa, Francisco José de Melo, que faleceu na prisão em Minas, 

 Faustino Soares de Araújo, inquiridor, Manuel da Costa Capanema, 

 sapateiro, Manuel José de Miranda, João Francisco das Chagas, e 

 Alexandre, mulato escravo do réu padre José da Silva. 







132 

 Consta da sentença, que os   infames cabeças da revolução queriam 

 levantar uma república livre e independente, cuja capital seria a vila de S. 

 João del-Rei, a sua   bandeira teria por armas três ângulos, em alusão à 

 Santíssima Trindade, cujo mistério era da maior devoção do Tiradentes, 

 como diremos, se bem que ao réu Alvarenga parecia mais próprio o 

 emblema seguinte  —   Um índio quebrando as cadeias com a letra  — 

Libertas quae sera tamen.  As leis fundamentais seriam traçadas pelo 

 infame réu e infeliz suicida o dr. Cláudio Manuel da Costa.  A senha para a 

 revolução seria —  Tal dia é o batizado  —;   que seria o em que se lançasse 

 a derrama.  Pela  alta noite se gritaria por toda Vila Rica  —  Liberdade —, 

 a cuja voz acordaria Francisco de Paula e à testa do seu regimento, que o 

 adorava, conduzindo-o com artifício, daria tempo ao Tiradentes para 

 cortar  a cabeça ao general,  e trazendo-a pendurada pelos cabelos e 

 gritando sempre  —   Liberdade, —   o infame Paula se trocaria em 

 patrocinador e defensor dela, de aplacador que fingia ser, desta 

 insurreição. A todos os cativos se daria então liberdade, para mais se 

 engrossar a revolução. Alvarenga, Oliveira e Toledo na frente de seus 

 escravos e outros aventureiros, ou pescadores em águas turvas, que 

 facilmente trariam ao seu partido, levariam a chama da liberdade 

 revolucionária à cidade de Mariana, às vilas de S. João del-Rei, de S. José 

 e por este meio se firmaria a república.  

 Ouvidos tão nefandos projetos e definidos como realizados por um 

 tribunal tão imparcial e tão iluminado, retirou-se o desembargador. 

 Então se viu representada a cena mais trágica e  cômica,   que se pode 

 imaginar. Mutuamente pediram perdão e o deram; porém cada um fazia 

 por imputar a sua última infelicidade ao excessivo depoimento do outro. 

 Como tinham estado, há três anos, incomunicáveis, era neles mais violento 

 o  desejo de falar, do que a paixão que uma tal sentença cravaria em seus 

 corações; parecia-lhes sonho o que ouviram. Nesta liberdade de falarem e 

 de se acusarem mutuamente estiveram quatro horas; mas quando, pelas 

 onze horas lhes lançaram aos pés pesados grilhões, e grossas correntes 

 atadas e colares de ferro, que se iam prender nas grades das janelas desta 

 sala, e que para maior comodidade, se deitaram nas camas estendidas por 

 todo o pavimento da sala, que costuma mandar fazer a Santa Casa da 

 Misericórdia, única postura menos incômoda para quem está tão 

 manietado, e grilhoado, abateram -se-lhes os espíritos e principiaram a 

 militar mais apaixonadamente sobre a sua infeliz sorte. 

 Os religiosos, que lhes assistiam, nunca mostraram tanta caridade, 

 nem tanta comiseração, nem tanta abundância de sentimentos espirituais, 

 como nesta vez. 

 Houve destes alguns, que levaram em pé onze horas, sempre 

 consolando, sempre admoestando, sempre persuadindo e   sempre 

 confortando. Parece,  que a Providência pôs na boca de alguns destes 







133 

 religiosos, dos quais muito  pouco se esperava, palavras de vida, e tanto 

 que um dos réus, de conhecida literatura, e  o que mais filosofava no meio 

 de seus transportes, disse; “Que nunca pensara encontrar tantos 

 conhecimentos em religiosos, que pela sua reforma não se entregavam aos 

 estudos.” Como se a ciência, que admirava, não fosse antes aprendida na 

 escola da oração, do que nas aulas. Deus assim como se apraz em 

 conversar com os singelos de coração, também só aos ignorantes 

 comunica sua sabedoria. Tudo que é de uma vida contemplativa e 

 espiritual, põe em espanto, admira aqueles, que, deixando a conversação 

 dos homens, começam a articular a linguagem dos anjos. Entre pois 

 amortecidas esperanças de vida e  claros indícios de uma inevitável morte, 

 estiveram estes espíritos de mil fantasmas agitados, preparam-se para 

 receber o Santíssimo Viático, que recebido foi com toda a efusão de suas 

 contritas almas, ao que parecia; ouviram na sexta-feira pelas onze horas 

 da manhã a ratificação da sentença de morte, não admitidos os primeiros 

 embargos pela natureza do crime, contudo reserva-se para alguns a 

 execução da sentença para seu tempo. 

 Subiram à altura dos mares e a tempestade os submergiu. Aqui 

 apagou-se a esperança de muitos, fundada em meros indícios, se bem que 

 alguns réus não se abateram totalmente, apesar de tantos aparatos de uma 

 irremediável morte. 

 Residem no coração do homem uns certos pressentimentos, cujas 

 causas nos são ocultas; porém se quisermos ser fiéis à nossa fé, ela nos 

 ensina, que entre as nossas almas e as secretas disposições da Providência 

 há um mútuo comércio, onde resultam aqueles presságios, que nós mesmos 

 chamamos   batimentos de coração.  Seja o que for contudo, o mais 

 esperançado foi   o   mais eloqüente persuasor de uma irremediável morte. 

 Sim Alvarenga levantou a voz e falando aos principais culpados, disse; 

 “Meus amigos, aquela exceção não se entende comigo, nem com Vms., 

 apenas Vidal e Salvador escaparão do laço. 

 Quando pela meia hora apareceu o  mesmo ministro, o seu rosto vinha 

 como transformado e ninguém empregava nele os olhos que não 

 respeitasse a terrível majestade da justiça. Abriu os autos,    e leu; Não são 

 admitidos os últimos embargos pelas razões expendidas nos primeiros... 

 Um mortal suor os lavou e tragaram a última gota do fel... mas vista a 

 carta da rainha, nossa senhora, tornaram à vida... Comuta-se aos réus, 

 exceto Tiradentes, a pena de morte em degredo perpétuo para os lugares 

 da África, e se tornarem à América, morrerão irrevogavelmente morte 

 natural da forca para sempre. 

 A pena não pode pintar os extremos de alegria, que se deixaram ver 

 tanto nos réus, como nos outros presos da cadeia e na infinita gente que 

 estava esperando pela última e fatal decisão! Os gritos, os louvores e as 

 ações de graças se elevaram ao céu. Uns admirados celebravam tão 







134 

 inaudita piedade da soberana, outros mil vivas repetiam; qual perguntava 

 ao outro: Que é isto que ouço! E’ verdade?... Tal exclamava: Quem tal 

 dissera!.. .  Os presos com toda efusão do seu coração entoavam a Salve 

 Rainha e prosseguiram o terço de Nossa Senhora, finalmente todos a uma 

 voz diziam: Que clemência! Que piedade! Só vós, senhora, nascestes para 

 governar! Que felicidade a nossa sermos vassalos de uma rainha tão cheia 

 de comiseração do seu povo! Governai -nos, senhora, vós nos cativastes... 

 Em verdade este perdão  firmou muito mais o direito de vassalagem nos 

 corações de seu povo, do que a justiça, ainda que revestida da clara luz do 

 dia, que castigaria delito semelhante. Resplandece nesta clementíssima 

 providência o inato amor, que consagra a soberana aos seus vassalos; 

 qual o terno amor da mãe para com seus filhos, não menos em jogo de 

 política, tão necessária aos príncipes, com o qual pretende atrair a si os 

 corações de seus colonos, já aterrando-os, já confundindo-os e concutindo-lhes os ânimos, como para lhes mostrar evidentemente a infidelidade de 

 alguns, já com o horror dos últimos castigos, já finalmente mitigar estes 

 mesmos castigos até chegar ao excesso de dispensar nas leis ordinárias. 

 No meio de   tão vivos transportes de alegria só o Tiradentes estava 

 ligado de mãos e pés, que justamente foi por último declarado sedutor; 

 testemunhou esta não esperada metamorfose, mas tão coraçudo como 

 contrito, respondeu ao diretor, que o confortava até aqui “Que agora 

 morreria cheio de prazer, pois não levava após si tantos infelizes, a quem 

 contaminara; que isto mesmo intentara ele nas multiplicadas vezes que 

 fora à presença dos ministros, pois sempre lhes pedira. que fizessem dele 

 só vítima da lei”. 

 Com estes sentimentos cada vez mais exercia em sua alma as luzes de 

 uma graça triunfadora; estas luzes reluziam por entre as palavras, as 

 ações e os gestos do semblante. 

 Amanheceu o dia  21  de abril, que lhe abriria a eternidade. Entrou o 

 algoz para lhe vestir a alva e pedindo-lhe de costume o perdão da morte, e 

 que a justiça é, que lhe moveria os braços e não a vontade; placidamente 

 voltou-se a ele e lhe disse: “Ó meu amigo, deixe-me beijar-lhe as mãos e os 

pés”; o   que feito com demonstração de humildade com a mesma despiu a 

 camisa e vestiu a alva dizendo: 

 “Que o seu Redentor morrera por ele também nu.” 

 Então viram aqueles, que talvez tratavam de bagatela este fato, qual 

 foi o peso em que o tomaram os que devem vigiar sobre os sagrados 

 direitos dos reis; fazer temer e respeitar a sua suprema autoridade e 

 conservar sossego público. Soaram com alegria os instrumentos bélicos; 

 de seus quartéis marcharam os regimentos, que guarneciam esta praça; 

 com os seus respectivos uniformes maiores e foram postar-se nos lugares 

 determinados. O regimento de Moura bordava toda a rua da Cadeia de 

 uma e outra banda, continuava o regimento de artilharia até o largo da 







135 

 barreira de Santo Antônio, chamado o campo da Lampadosa; avulsas 

 patrulhas demandavam continuadamente este largo, apartando o indizível 

 concurso do povo, que cada vez mais se apinhava. Os demais regimentos 

 estavam postados em figura triangular, deixando uma praça vazia, na qual 

 estava a forca elevadíssima, de sorte que a escada, por onde se subiria a 

 ela, tinha mais de vinte degraus, e as colunas dos regimentos reforçaram-se ao depois das outras, que bordavam a dita rua e marcharam na 

 retaguarda de todo o acompanhamento, que seguia o réu. Dava a tropa as 

 costas ao patíbulo; as cartucheiras estavam providas de pólvora e bala. 

 Comandava este campo o brigadeiro Pedro Alves de Andrade, que 

 tinha dado o risco desta postura em ordem aos respectivos chefes do 

 regimento. Em soberbo e bem ajaezado cavalo o brigadeiro percorreu todo 

 o campo, observando o alinhamento da tropa. Ao lado do brigadeiro 

 ricamente montado ia d. Luís de Castro Benedito como  ajudante das 

 ordens do Exmº. vice-rei, seu pai; a sua guarda de respeito era de dois 

 soldados de cavalaria, e dois sargentos-mores, igualmente bem montados, 

 acompanhavam o ajudante de ordens para as expedições, que fossem 

 necessárias. 

 Defronte da cadeia estava postado o esquadrão, que serve de guarda 

 de corpo aos Exms. vice-reis, formado das duas companhias já ditas. 

 Estava sobre as armas a guarda da cadeia reforçada, como dissemos. 

 Chegada que foi a Irmandade da Misericórdia com a sua colegiada, 

 procedeu-se à procissão. Sendo este   um ato fúnebre, neste dia foi ele o 

 mais brilhante e aparatoso. 

 Abria o caminho por entre o desfilamento dos regimentos, que 

 bordava a rua, a primeira companhia do esquadrão; seguia-se o clero, a 

 irmandade   e  os religiosos, que rodeavam o  padecente, repetindo os salmos 

 próprios para estas ações. 

 Causava admiração a constância do réu, e muito mais a viva 

 devoção, que tinha aos grandes mistérios da Trindade e da Encarnação; 

 de sorte que, falando-se-lhes nestes mistérios, se lhe divisavam as faces 

 abrasadas e as expressões cheias de unção; o que fez, que o seu diretor 

 não lhe dissesse mais nada se não repetir com ele o símbolo de S. 

 Atanásio. O valor, a intrepidez e a pressa, com que caminhava,  os 

solilóquios, que fazia com o crucifixo,  que nas mãos levava, encheram de 

 extrema consolação aos que lhe assistiam. 

 Os ministros da justiça formavam um respeitável e majestoso 

 ajuntamento. Os meirinhos guardavam o réu executor; após estes ia o juiz 

 de fora montado em brioso cavalo; era de prata a ferragem dos arreios e 

 as clinas iam trançadas e rematadas com laço de fita cor-de-rosa. 

 Apostava o ouvidor da comarca no asseio, riqueza e melindre de sua 

 cavalgadura com o juiz de fora. Sobre todos aparecia o desembargador 

 ouvidor geral do crime; os arreios de seu vistoso cavalo eram de prata 







136 

 dourada, de veludo escarlate e franjas de ouro as gualdrapas e os  estribos 

 dos arreios. Fechava este acompanhamento a  2ª  companhia do esquadrão; 

 no coice desta procissão vinha o  carretão, que traria os quartos, depois de 

 feita a execução, puxados por galés. 

 Pelas   11  horas do dia, que o sol descoberto fazia ardente, entrou na 

 praça vazia por um dos ângulos da figura, que faziam os regimentos 

 postados, o réu e o demais acompanhamento dos ministros de justiça, dos 

 irmãos da Misericórdia, do clero e dos religiosos. 

 Ligeiramente subiu os degraus e sem levantar os olhos, que sempre 

 conservou pregados no crucifixo sem estremecimento algum, deu lugar ao 

 carrasco para preparar o que era necessário e por três vezes pediu-lhe, 

 que abreviasse a execução. Não desistiram os sacerdotes de dirigir a Deus 

 os auxílios tão necessários para avivar a fé, a esperança e a caridade em 

 transe tão arriscado. 

 O guardião do convento de Santo Antônio que também acompanhava 

 a seus súditos, inflamando-se desmarcadamente em caridade e em justiça, 

 subiu a escada e daí admoestou os espectadores, que não se deixassem 

 possuir só da curiosidade e do assombro, mas que implorassem de Deus a 

 última graça para quem tão constante ia pagar o seu delito, e que assim 

 mesmo tinha servido de objeto da clemência da soberana, que o  não punia 

 mais gravemente, e não menos da iluminada justiça de seus ministros, que 

 não lhe agravaram a pena. 

 Repetido pelo mesmo padre guardião o credo, viu-se suspenso de uma 

 das traves da forca o corpo do infame réu, cuja alma em paz descanse. 

 Seguiu-se a fala do costume feita por um dos religiosos, que toda foi 

 fundada no verso   20   capítulo   10  do  Eclesiastes: In cogitatione tua regi ne 

detrahas... quia et aves caeli portabunt vocem tuam, et qui habet pennas 

dabit sententiam.  Nem por pensamentos detraias do teu rei, porque as 

 mesmas aves levarão a tua voz e   manifestarão teus juízos. —   Acabada a 

 fala, se desfez a figura triangular e destroçando os regimentos se meteram 

 em uma só coluna, e fazendo alto, mandou o brigadeiro ler um discurso 

 diante dos soldados sobre a fidelidade devida aos soberanos, 

 engrandecendo a clemência e piedade e a justiça da soberana. Deram-se 

 três vivas à rainha e se recolheram aos quartéis. O povo foi inúmero e se 

 não  fossem as patrulhas avulsas, sem dúvida ele mesmo ficaria esmagado 

 debaixo do peso de sua imensa massa. Como se abala  povo para ver o que 

 deve precaver! 

 As janelas das casas estão vindo abaixo de tanto mulherio; cada uma 

 apostava com a outra o melhor asseio. Não permitiu a Providência, que a 

 curiosidade roubasse a maior parte deste espetáculo; foi tal a compaixão 

 do povo da infelicidade temporal do réu, que para lhe apressarem a 

 eterna, ofereceram voluntariamente esmolas para dizerem missas por sua 

 alma; e só nessa passagem tirou o irmão da bolsa cinco doblas. Era 







137 

 impossível, que este fato com as suas circunstâncias não tocasse vivamente 

 os corações dos bons e fiéis vassalos, e que vassalos cristãos não 

 descobrissem nele uma particular providência e que não adorassem! Assim 

 o sentiu a câmara desta cidade, que determinou, que   se   pusessem 

 luminárias nas três noites seguintes, e se fizesse uma ação de graças; para 

 o que escolheram a igreja dos Terceiros Carmelitas. 

 Por convite da mesma fez pontifical de manhã o Exmº. Revº. bispo 

 diocesano, e de tarde repetiu o   muito reverendo padre-mestre sr. dr. 

 Fernando Pinto, carmelita, uma nervosa oração fundada sobre três pontos 

 dados pelo Ilmº. e iluminado juiz da alçada e   chanceler, para que não se 

 misturassem com os transportes do povo os verdadeiros, que deviam 

 surpreender os ânimos e corações dos bons e fiéis vassalos e foram: 1º 

 Render graças a Deus pelo benefício, que fez aos povos de Minas Gerais 

 em se descobrir a infame conjuração a tempo que foi dissipada e sem que 

 fosse posta em execução, e  se seguissem as perniciosíssimas conseqüências 

 que dela resultariam; 2º Por não ser contaminada esta cidade do contágio 

 da dita infame conjuração; 3º   Persuadir ao povo fidelidade, amor e 

 lealdade a uma soberana tão pia e tão clemente e rogar a Deus, que lhe 

 conserve a vida e  o  império. 

 Concluiu-se esta ação com o   Te-Deum Laudamus,  no fim do qual 

 disse as orações do ritual o mesmo prelado; assistiu a este ato toda a 

 hierarquia, de que se esmalta esta cidade, e não menos o vice-rei e sua 

 exma. esposa e demais família em tribunas separadas. Ardiam duzentos 

 círios, que trocaram a noite em dia, pois se entrou por ela por ser dilatada 

 a música e ter-se acabado muito tarde o pontifical. 

 A armação foi a mais rica e mais bem ordenada que tem havido; para 

 o que concorreu muito a elegante arquitetura da dita igreja. 

 Sobre o arco cruzeiro estava o seguinte emblema; a soberana 

 sentada, ornada de manto régio e empunhando o cetro, a justiça a um lado 

 e uma figura representando a cidade e   profundamente   inclinada, 

 arrojando aos pés do trono cadeias em sinal de vassalagem e lealdade. 

 Finalmente a pena não pode pintar o contentamento, a alegria e o 

 prazer, que se divisava no rosto de todos, e a  voz comum, que por muitos 

 dias se ouviu, dizia —  Nunca se viu tanta clemência. 

 Esta universal e sincera expressão formará para sempre a fidelidade 

 deste povo à nossa augusta, pia e fidelíssima rainha, que Deus conserve 

 por dilatados anos. 

  

 FIN IS. 

  

 N. B. —   As leis da amizade podem tanto em mim, que em seu 

 obséquio escreverei aqui para o futuro um soneto, que um amigo meu fez a 







138 

 este assunto, deixando para outros fazer a coleção de várias poesias, que 

 nesta mesma ocasião se cantaram: 



 SONETO 

  

 Se o  amor, se a justiça, se a piedade, 

 Sendo atributos de alta Onipotência, 

 Não se unissem, seria incongruência, 

 Que nunca pode haver na Divindade. 

  

 Que um Deus justo, buscando a humanidade. 

 Unindo por amor a sua essência, 

 Ao mundo desce  cheio de clemência  

 A perdoar dos homens a maldade. 

  

 Ó do bom Deus feliz imitadora, 

 Rainha excelsa fidelíssima augusta, 

 Dos vassalos poderosa protetora. 

  

 Cada vez mais fiéis, nenhum se assusta, 

 Vendo assim perdoada a ação traidora; 

 Graças a  ti, ó grande, ó sábia, ó justa! 

  

 Padre ANTÔNIO DO COUTO. 

  

  

  







139 

PESQUISA DO VOCABULÁRIO 

 História da Conjuração Mineira 





Açoutes > açoite 

– Vol. II, pág. 97. 



Acrimônia [ Do lat. acrimonia] s. j. 

1 Ver acridez      

2 Aspereza – desabrimento. 

– Vol. II, pág. 7. 



Adrede (ê) adrede (ê) adv. De propósito; de caso pensado, de estudo. 

– Vol. I, págs. 21 e 43 / Vol. II, pág. 81. 



Alcunha [Do ár. Al-Luniâ] s. j. 

Apelido geralmente depreciativo. 

– Vol. I, pág. 26 / Vol. II, págs. 28, 43, 56, 88 e 97. 



Aleivosia – s. j. 

1 Traição, perfídia, deslealdade. 

2 Dolo, fraude. 

3 Falsa acusação, calúnia, injúria. (sin. Ger: aleive) 

– Vol. I, pág. 65. 



Alferes – [De árabe. al – faris, cavaleiro, herói] 

s. m. 2. N. 1. V. hierarquia militar. 

– Vol. I, págs. 1, 26 à 35, 37 à 39, 45 à 47, 52, 54, 57 à 60 e 62 / Vol. II, 

págs. 1 à 16, 21 à 23, 31 à 33, 43, 48, 49, 58, 59, 67, 80, 94 e 97. 



Aliciar – [De lat.* alliciare, por allicere] v. t. d. 

1 Atrair a si, seduzir, atrair. 

Vol. II, págs. 7 e 47. 



Ambaca  – conc. do Distrito de Cuanza – norte (Angola), no interior, a 260 

Km de Luanda. 

– Vol. II, págs. 77 e 79. 



Antemão – [De ant (e) + mão] –  

P. us. com antecipação; previamente, antecipadamente. 

– Vol. I, págs. 3, 4, 36 / Vol. II, págs. 5, 7, 36, 59, 66. 



Aparatosa – adj. [De aparato] 







140 

Em que há aparato, pomposo, luxuoso, ostentoso, magnificante. 

– Vol. II, págs. 74 e 95. 



Apressando cavalos – v. apresar v. t. (de presa) 

Tornar como presa. Aprender / capturar / Agattat. 

– Vol. II, pág. 22. 



Aprestava – aprestar – v. t. (de prestes) 

Tornar prestes / aprontar / aparelhar / preparar. 

– Vol. II, pág. 71. 



Apupada [De apupar + ada] s. j. 

1 Ato ou efeito de apupar. 

2 Vaia 

3 P. Ext. vaia prolongada. 

– Vol. I, pág. 27 / Vol. II, pág. 4. 



Asserções – [Do lat. assertione] s. j. 

1 Afirmação asseveração. 

2 Alegação, argumento. 

3 Lóg. Afirmação. 

4 E. Ling. Estudos da Linguagem afirmação. 

– Vol. I, págs. 5 e 38 / Vol. II, págs. 5, 50, 82, 83 e 85. 



Autuadas – autuar [De auto + ar] v. t. d. 

1 Lavrar (um auto) – reunir em forma de processo (a petição e documentos 

apresentados em juízo) (cj. Atuar e atoar) 

– Vol. II, pág. 36. 



Baraço – (fls. 94) 

Corda ou laço de apertar a garganta dos réus, condenados à forca. Por um 

braço dar um baraço, corresponder ingratamente a um favor. Partir bens por 

baraço, fazer partilhas, compelido pela justiça. 

– Vol. II, págs. 59, 68, 71, 75, 76, 85, e 97. 



Bastantes – [De bastar + nte]. Adj. 2 gen. 

1 Que basta, que satisfaz; suficiente 

Em sua tese há provas bastantes de seus conhecimentos. 

Tem dinheiro bastante para a viagem. Pron. Indef. 

2 Muito, numeroso, copioso, basto. 

Conversamos bastantes vezes a esse respeito. 

– Vol. I, pág. 21 / Vol. II, pág. 92. 









141 

Bateia [Do ár. Batiga, ou do taino, pelo esp.] s. j. 

Janela de madeira que se usa na lavagem das areias auríferas ou do 

cascalho diamantífero:  

“Não verás separar ao hábil negro / do pesado esmeril a grossa veia, / e já 

brilharem os granetes de oiro / no fundo da bateia.” (Tomás Antônio 

Gonzaga, Marília de dirceu, p. 167) 

– Vol. I, págs. 21, 70 e 71. 



Bié (Planalto de), região do centro e do sul de Angola. 





– Vol. II, págs. 73 e 94. 



Cacheu ou Cacheo – cir. na ilha do mesmo nome, da Guiné Portuguesa, 

povoada por negros papéis, à beira do rio de São Domingos, margem esq. 

Praça de guerra, construída em 1588. 

– Vol. II, pág. 77. 



Cambambe  – conc. Do distrito de Cuanza  — norte, Angola, na margem 

direito do Cuanza, a 250 Km da sua foz. 

– Vol. II, pág. 94  



Caviloso  (ô) [Do lat. cavillosu] adj. 

1 Em que há cavilação, capcioso, fraudulento, pergunta cavilosa. 

2 Bras. n. e. Fingido nos agrados, manhoso. 



Circunspeção [var. de circunspecção < lat. circunspectione] s. j. 

1 Qualidade ou modos de circunspecto. 

2 Exame demorado de um objeto considerado por todos os lados. 

– Vol. II, pág. 36. 



Coartada – s. j. (de coarctar) 

Jur. Alegação de alibi prova negativa e convincente, desmedido. 

– Vol. II, pág. 40. 



Colimando – vt. [Do lat. Collimare, corr. de collineare]. Astr. observar por 

meio de instrumentos. / visar a: 

“Ora, a separação da Igreja e do Estado, decretada pelo governo Provisório, 

não  colimava (visava) esse objetivo”. 

– Vol. I, pág. 2 



Comutada [ Do lat. commutare] v. t. d. e i. 

1 Permutar, trocar. 







142 

2 Substituir (pena, castigo) 

3 Mat. Efetuar a comutação de dois elementos de um conjunto. 

4 Ter capacidade de comutação. 

– Vol. II, págs. 72, 73 e 94. 



Conato – adj. [Do lat. conatu] 

Inato, nascido com outro; princípio, tentativa de delito que não se chega a 

praticar. 

– Vol. II, pág. 66. 



Concitar [Do lat. concitare] v. t. d. 

1 Incitar à desordem, ao tumulto. 

“Os rebeldes concitaram os demais presos.” 

2 Incitar, investigar, estimular. 

Concitar paixões 

3 t. d. e i. – incitar, excitar, mover 

“O autor concitava projeticamente, a mocidade patrícia a estar postos. 

– Vol. II, pág. 37. 



Concutindo-lhe [Do lat. concutare] v. t. d. 

1 Fazer tremer, abalar 

2 Incutir, infundir. 

T.i. Incutir, infundir. 

– Vol. II, pág. 99 



Confiar – [Do lat. confidare, por confidere]  

v. intr. Ter confiança – ter fé – esperar – acreditar 

t. d. e i. Confiei-lhe a minha opinião sobre o assunto 

Confidenciar 

Enquanto ela confiava da irmã o despeito e aversão com que a deixaram as 

últimas palavras de Calisto elói, estava ele no seu gabinete retocando e 

piorando aquelas linhas rimadas. (Camilo Castelo Branco. A queda dum 

anjo) 

– Vol. I, pág. 56. 



Conventículo [ Do lat. conventiculu]   

s. m. assembléia clandestina de conspiradores. 

2 concluio, maquinação, trama. 

3 revisão secreta de pessoas. 

– Vol. I, págs. 45, 46 e 65. / Vol. II, págs. 19, 53, 64, 66, 72, 73, 80, 88, 91 

e 96. 



Couce [Do lat. calce, calcanhar] – couce. 







143 

– Vol. II, págs. 76 e 101. 



Dande  – Conceito do Distrito de Luanda, Angola, com sede na sua vila de 

Oledo. 

Dande  – rio de Angola, na região de Lembos e que deságua no Atlântico; 

150 Km. 

– Vol. II, págs. 73, 77 e 94. 



Defensa – [Do lat. Tard. defensa] 

s. j. i. v. defesa = traçado de cabo, recheado de cortiça gramulada, borracha, 

pedaços de cabo velho ou um toro de madeira, e destinados a defender o 

casco da embarcação contra os danos e avarias, nas atracações. 

– Vol. I, pág. 7 



Delação – sj. Denúncia. 

– Vol. I, págs. 3, 32, 33, 65 à 68, 72 / Vol. II, págs. 15, 17, 19 e 53. 



Depor – v. intr. (do lat. deponere) 

Prestar declarações perante autoridades ou nos tribunais. 

– Vol. I, pág. 44 / Vol. II, págs. 19, 29, 31, 35, 37, 38 e 51. 



Deprecar – vt. e intr. [Do lat. deprecari] 

Pedir, suplicar, implorar. 

– Vol. II, pág. 30. 



Desasada – adj. e pp. [De desasar] 

(Que tem asas. Que tem desaso quebrados) 

“Uma perdiz desasada.” 

Que não é jeitoso, deselegante. 

v. t. (des + asa) (quebrar as asas de) 

Deixar sem asas. 

– Vol. II, pág. 7. 



Desvanecer – fazer passar ou desaparecer, dissipar, extinguir, expungir. 

– Vol. I, págs. 22 e 47. 



Devassante – adj. 2 gêneros 

Que tira ou faz devassa. 

– Vol. II, págs. 33, 37 à 39 e 41. 



Discricionário [De discrição + ário], segundo o padrão erudito adj.: Que 

procede, ou se exerce, à discrição, sem condições; arbitrário, caprichoso, 

discricional. 







144 

– Vol. I, págs. 20 e 69 / Vol. II, págs. 34 e 64. 



Disseminado [Do lat. disseminare] v. t. d. 

1 Semear ou espalhar por muitas partes. 

2 Difundir, divulgar, propagar, espalhar-se. 

– Vol. II, pág. 36. 

 

Distantes – adj. [do lat. distante]  

Que dista, que está à certa distância. 

– Vol. I, pág. 8 / Vol. II, pág. 21. 



Encetara – [ Do lat. inceptare] v. t. d. 

1 Começar, principiar, iniciar. 

2 Começar a gastar ou cortar  

3 Tirar parte de (coisa que estava inteira) 

– Vol. II, pág. 2. 



Erário [Do lat. aerariu] s. m. 

1 Fazenda. 

– Vol. I, págs. 21, 60 e 69 / Vol. II, pág. 78. 



Escarmento  – corrigir, castigar, punir [ De escarmento + ar] repreender 

com rigor. 

– Vol. I, pág. 29 / Vol. II, pág. 72. 



Excogitar-se (v. t.) [ Do lat. excogitare] 

Pensar, meditar demoradamente para descobrir alguma coisa, procurar. 

– Vol. II, pág. 90. 



Expectação – s. j. [do lat. expectatione] 

Ação de esperar por alguma coisa ou por algum acontecimento. 

– Vol. II, págs. 90 e 95. 



Extasiava v. arrebatar. 

Extasiar [De êxtase + iar] v. t. d. i. causar êxtase a; enlevar, encantar, 

arrebatar. Defensa de balão (marinha). Defensa de forma esférica, feita de 

cabo velho e coberta por uma rede ou por um entrelaçado de cabo de cairo. 

– Vol. I, pág. 15 



Extático – adj. Arrebatado cj – estático (adj.) relativo à equilíbrio. 

“A sós com sua alma contemplava extático a águia americana que brilhava 

como um novo signo.” 

– Vol. I, pág. 15 







145 



Facho [De lat. Fasculo, dim. de fax, archote] 

3. fig. Tudo esclarece, guia, norteia a inteligência. 

– Vol. I, págs. 13 e 21 / Vol. II, pág. 68. 



Fauce [Do lat. fauces] s. j. 

Anat. A parte superior e interior da goela, junto à raiz da língua; garganta, 

golea. 

– Vol. I, pág. 69. 



Forcas caudinas – i. [Do lat. Furca] 

|ô| 1. Forca ou desfiladeiro do antigo país dos semitas, onde os romanos se 

viram obrigados a render-se à discrição. 

– Vol. I, págs. 5 e 4 



Grilhões – grillão – s. m. (de grillo). 

Corrente de ferro onde outro metal formada de anéis encadeados. 

– Vol. I, págs. 3, 13, 16 e 28 / Vol. II, págs. 17, 71, 88 e 98. 



Guaxinduba – morais. Págs. 618 o mesmo que cuaxinguba. s. j. 

– Vol. II, pág. 81 



Llaquear [Do lat. illaqueare] v. t. d. 

1 Lavrar (um anto) reunir em forma de processo (a petição e documentos 

apresentados em juízo). [cj. Atuar e atoar]. 

– Vol. II, pág. 36. 



Incurso [Do lat. incursu] adj. 

1 Que incorreu – s. m. 

2 Ato de incorrer; incursão, invasão. 

– Vol. II, págs. 65 e 72. 



Inexperto – adj. [Do lat. inexpertu]  

Inexperiente 

– Vol. I, pág. 59 / Vol. II pág. 1. 

Jactância – [Do lat. jactantia] s. j. 

1 Vaidade, ostentação, gabo, orgulho, arrogância, altivez. 

– Vol. I, págs, 26 e 52. 

Luzidamente – (adv.) (de luzido)  

De modo luzido com esplendor, com luzimento. Faustasamente. 

– Vol. I, pág. 75. 



Machinho [Dim de macho] s. m. Bras. 







146 

1 A parte da pata do cavalo que fica mais perto do casco. 

2 Burrinho novo. 

3 v. cavaquinho. 

– Vol. I, pág. 59 / Vol. II, pág. 1. 



Macuas  – s. m. plural  – negros de Moçambique e Quelimane, região 

conhecida na época do tráfico pelo nome de Contracosta. 

Macua [Desta língua] – 52 g 

1 Etôn – Indivíduo dos Macuas, um dos povos das províncias de nampula, 

Cabo Delgado, Niassa e Zambéia, em Moçambique (África) 

– Vol. II, pág. 77. 



Malévolo [De lat. Malevolu] adj. Malevolente ant. benévolo. 

Malevolentíssimo. 

– Vol. II, pág. 73. 



Motejos (ê) [De it. mottegio] s. m. V. zombaria 

“Ir entre o público, excitar (o epigrama, o riso, o motejo) 

2 Dito picante, gracejos. 

– Vol. I, pág. 29. 



O anspeçada – s. m. (do lancia spezzate, pelo fr. Anspessade) ant. primeiro 

posto. 

– Vol. II, págs. 23, 56 e 60. 



O furriel do regimento [ Do fr. Furriel] 

1 v. hierarquia militar 

2 Militar que detinha a posição hierárquica de furriel. Bras. Zool. Ave 

passeriforme, fringilídea. 

– Vol. II, pág. 4. 



Pajem [do fr. Ant paje, “criado”, aprendiz] s. m. 

Moço nobre, que na Idade Média acompanha um príncipe, um senhor, uma 

dama antes de ser armado cavalheiro. 

– Vol. II, págs. 1, 2, e 29. 



Paranapacuí – grupo lingüístico Bantu oriental – meridional /, 

compreendendo as línguas chi schopi e gi Ionga. 

– Vol. II, pág. 81. 



Pestífero  [Do lat. pestiferu] adj. 

1 Que produz peste. 

2 Vírus pestífero, fig. danoso, nocivo, pernicroso, corruptor, s. m. 







147 

3 Med. Doente de peste. 

[Cj. Pestífero do v. pestiferar] 

– Vol. II, pág. 62. 



Porquanto – [De por + quanto] conj. 

Por isso que; visto que; porque: não foi premiado porquanto a isso não fez 

jus. 

– Vol. II, págs. 45 e 80. 



Postilhão – [Do lat. postigliuone] s. m. 

1 Homem que transportava a cavalo notícias e correspondências. P. ext. 

mensageiros, à mesma hora. 

– Vol. II, pág. 3. 



Preposição [ cj. Preposição] 

[Do lat. praepositione] s. j. 

1 Ato de prepor. 

2 Grau palavra dependente uma das outras, estabelecendo entre elas 

numerosas relações. 

3 Mandato remunerado, verbal ou escrito, constituído pelo preponente para 

que a outra pessoa, o preposto, em seu nome, por sua conta e sob sua 

dependência profissionais. 

– Vol. I, págs. 40 e 64 / Vol. II, págs. 19 e 50. 



Prestíto – [Do lat. praestitu] 

Agrupamento de muitas pessoas em marcha; cortejo, procissão. 

– Vol. II, pág. 76. 



Prosélitos – s. m. [Do grego proselytos, pelo lat. proselytu] ant. 

Entre os Hebreus, pagão que abraçava a religião judaica. Indivíduo que 

abraçou diferente-partidário, sectário da sua. 

– Vol. I, págs. 12, 18, 24, 30 e 51 / Vol. II, págs. 1 e 7. 



Resujeitar (?) (pág. 136) ver. 

– Vol. II, pág. 90 



Sobreaviso – [De sobr (e) + aviso] – s. m. 

1 precaução, prevenção, cautela. Adj. 

2 acautelado, prevenido, cuidadoso. De sobreaviso. De atalaia; à espera; 

alerta: Estava de sobreaviso, e ocorreu ao primeiro chamado. 

– Vol. II, pág. 7. 



Sobredita – adj. Supracitado. 







148 

– Vol. II, págs. 47 e 63. 



Sublevação – (sub-le) [Do sublevatione] s. j. 

Ato ou efeito de sublevar-se, rebelião, revolta; levante. 

– Vol. I, págs. 22, 34, 35, 37, 38, 40, 55, 61 e 69 / Vol. II, págs. 7, 19, 36, 

37, 52, 54 e 55. 

Tartufo [De tartufo, personagem da comédia homônima (no original, de 

tartuffe), de Molière, escritor francês (1622-1673)] s. m. 

1 Homem hipócrita: “A bajulação é estratégia vergonhosa de que se 

socorrem os tartufos.” (nestor Vitor, Folhas que ficam p. 120) 

2 Devoto falso. 

– Vol. I, pág. 4 / Vol. II, pág. 8. 



Tonsura – [Do lat. tonsura] s. j. 

1 Ato ou efeito de tonsurar. 

2 corte circular, rente do cabelo na parte mais alta e posterior da cabeça que 

se faz aos clérigos, cercilho, coroa. 

– Vol. II, págs. 56 e 60. 



Transunto (sún) [do lat. transumptu, tomado]. 

Cópia, traslado. 

– Vol. I, pág. 72. 



Vascolejaram – [Do lat. vasculu, vaso pequeno + ejar] v. t. d. 

1 Agitar um líquido em um vaso, ou que contenha um líquido. 

2 Revolver, agitar 

3 Perturbar, turbar, desassossegar. 

[Conjung.: v. frear] 

– Vol. II, pág. 18. 












