












Dar ou não dar

Dar ou não dar
 
Luis Fernando Veríssimo 
  
 Dar não é fazer amor. Dar é dar. 
 Fazer amor é lindo, é sublime, é encantador, é esplêndido. 
 Mas dar é bom pra cacete. 
 Dar é aquela coisa que alguém te puxa os cabelos da nuca... 
 Te chama de nomes que eu não escreveria... 
 Não te vira com delicadeza... 
 Não sente vergonha de ritmos animais. 
 Dar é bom. 
 Melhor do que dar, só dar por dar. 
 Dar sem querer casar.... 
 Sem querer apresentar pra mãe... 
 Sem querer dar o primeiro abraço no Ano Novo. 
 Dar porque o cara te esquenta a coluna vertebral... 
 Te amolece o gingado... 
 Te molha o instinto. 
 Dar porque a vida é estressante e dar relaxa. 
 Dar porque se você não der para ele hoje, vai dar amanhã,
 ou depois de amanhã. 
 Tem pessoas que você vai acabar dando, não tem jeito. 
 Dar sem esperar ouvir promessas, sem esperar ouvir carinhos, sem esperar  ouvir futuro. 
 Dar é bom, na hora. 
 Durante um mês. 
 Para os mais desavisados, talvez anos. 
  
 Mas dar é dar demais e ficar vazio. 
 Dar é não ganhar. 
 É não ganhar um eu te amo baixinho perdido no meio do escuro. 
 É não ganhar uma mão no ombro quando o caos da cidade parece 
querer te abduzir. 
 É não ter alguém pra querer casar, para apresentar pra mãe, pra dar o primeiro abraço de Ano Novo e pra falar: 
 "Que que cê acha amor?". 
 É não ter companhia garantida para viajar. 
 É não ter para quem ligar quando recebe uma boa notícia. 
 Dar é não querer dormir encaixadinho... 
 É não ter alguém para ouvir seus dengos... 
 Mas dar é inevitável, dê mesmo, dê sempre, dê muito. 
 Mas dê mais ainda, muito mais do que qualquer coisa, uma chance ao amor. 
 Esse sim é o maior tesão. 
 Esse sim relaxa, cura o mau humor, ameniza todas as crises e faz você  flutuar 
 Experimente ser amado...


