






















Manuscritos de Felipa XXXV 



Uma publicação eletrônica da Editora Supervirtual Ltda.

Colaborando com a preservação do Patrimônio Intelectual da Humanidade.

WebSite: http://www.supervirtual.com.br
E-Mail: supervirtual@supervirtual.com.br
(reprodução permitida para fins não-comerciais)
Manuscritos de Felipa XXXV 

                                                                              Adélia Prado 

     Por causa de um futebol na França, falamos todos em línguas, voalá, dei-lhe a camisa sem os botões,

     porque eram de madrepérola e sou muito apegada a essas coisinhas, isto é, já fui, esta lembrança

     nacarada é de quando era bem jovem e enfrentava empregada a tapas. O Senhor, aquele que não me

     deixa em paz, sugere holocaustos novos, incruentas ofertas, ainda que inclua o corpo e com esta

     exigência: desnudo e ojurdui. Logo comigo que adoro adiamentos, ficar à-toa escutando babás na

     praça: "resolvi fazer vestibular, boba, oh, que coisa, é supletivo que eu queria falar". O menino

     olhando um buraquinho no chão não saía de lá nem a martelo. Foi preciso chamar-lhe a mãe, que não

     desperdiçou minha atenção: puxou ao pai dele que é biólogo. Meu sobrinho que tem pai dono de

     mercearia faz a mesma coisa em cima de buraco de formigas, mas agüentei firme, não critiquei a

     mãezinha, só contei pra ela "com naturalidade" que fui sem guia à Estátua da Liberdade e até tenho

     um filho que é físico nuclear. Quem puder que atire a primeira pedra, eu não posso, minha raça é

     humana. O futuro biólogo só saiu de seu posto a troco de uma Coca-Cola na mamadeira. As babás

     estavam muito felizes de tomara-que-caia e tomara que dê certo meu supletivo pra eu arranjar um

     emprego sem patroa nojenta, porque criança é uma gracinha só longe das mães, não é mesmo? O mais

     feio em nossa língua é a elisão de pronomes e plurais, dá otite. Tem ainda a concordância errada, mas

     essa daí é crassa, surdez direta. Devo desistir de algumas coisas em benefício de minha saúde.Todos

     os panos de chão processando na máquina por duas horas? Então, tá. É o maior orgulho da lvaneide

     confundirem "os de chão" com "os de prato", algum gosto ela precisa ter trabalhando pra mim. Se fizer

     estas chateaçõezinhas virarem uma história é como fazer limonada, o ácido a meu favor. Talvez

     escreva as Filandras , terei chance de dedicá-las a Teodoro, quase como na faixa em frente da

     padaria: Alceu, em 1º. lugar quero te pedir perdão por tudo que fez você sofrer.  Eu não tenho

     vergonha de dizer para o mundo todo que te amo e continuarei amando. A. volta para mim. Gláucia.

     Teodoro está chegando da rua com uma coisa que ele adora comer. "Você acha que dá tempo de

     fazer pra agora?" Ainda que seja preciso parar o sol no seu curso para que se cozinhe bem, eu paro.

     Quero meu amor encarnado, cozido e com bom molho. Te adoro, Teodoro. Na faixa o pedido A. volta

     para mim estava escrito dentro de um coração.

