






















Havia uma trama terrificante para fazê-la perder o filho que seria o herdeiro do castelo

Uma história emocionante de enredo magistral, onde um ciclone de sentimentos e paixões se abate sobre Gisele, que tem de portar-se como heroína e superar o terror e o pânico para salvar o filho que leva no ventre.

Disponibilização: Marisa Helena

                                  Digitalização: Marina

                                                              Revisão: Talissa

Capitulo I

Meu primeiro contato com Lucien de Saint Girons foi profissional. Atendi-o com a delicadeza que dispensava a todos os clientes e não foi difícil resolver seu pro​blema de troca de passagem. Desejava an​tecipar sua volta a Paris.

— Voilà, monsieur — sorri, devolvendo-lhe o bilhete.

Ele me agradeceu tão efusivamente como se eu tivesse feito algo de extraordi​nário. Parecia aliviado por ter encontrado alguém com quem pudesse se comunicar era francês.

Habituada a lidar com os mais variados tipos de pessoas, não tinha conseguido ainda classificar Lucien de Saint Girons. O sobrenome era de linhagem nobre e a figura do rapaz não negava sua origem. Tinha os traços finos da aristocracia européia, as roupas caras e sóbrias usadas com a displicência de quem sempre vestiu etiquetas famosas.

Meu olho experimentado observou que até os acessórios eram requintados. O reló​gio Baume-Mercier, a corrente de ouro as​sinada por Gucci, a echarpe de Pierre Cardin. Lucien usava a típica indumentária do playboy internacional, mas eu hesitava em lhe dar esse rótulo.

Seu passaporte revelava que tinha vinte e nove anos, era solteiro e viajado. Havia carimbos de todos os países da Europa, al​guns da África, Ásia e Estados Unidos. No entanto, havia em seu rosto uma certa fra​gilidade, em seu olhar uma timidez extre​ma, nos seus gestos uma insegurança que não condiziam com sua posição social.

Dei-me conta de que estava encarando o rapaz de forma ostensiva e pouco delica​da. Procurei remediar a situação.

— Espero que esteja gostando do Bra​sil, monsieur. É sua primeira visita?

— Oui, oui, estou gostando muito. 
Suas palavras não soavam sinceras. Lu​cien de Saint Girons parecia ser uma pessoa melancólica, raramente sorria. Solitário e desprotegido, pensei.

— Au revoir, mademoiselle. Merci.
— Au revoir, Monsieur de Saint Girons — retruquei.

O resto da tarde foi de pouco movi​mento e meus pensamentos voltaram-se muitas vezes para Lucien de Saint Girons. Isso acontecia com freqüência quando atendia algum cliente que, por sua figura ou modo de falar, me trazia recordações de Paris.

As imagens de Paris estariam para sempre ligadas às lembranças de Maman e dos anos mais felizes de minha vida. Aos vinte e cinco anos eu já pensava no passado com saudade e não nutria grande esperança pelo futuro. Lutava contra essa atitude, sa​bendo que era influenciada por papai, que tinha quase abdicado da vida após a morte de Maman.
Ambos sentíamos falta dela, da exis​tência brilhante e sofisticada que leváva​mos em Paris. Era difícil para mim passar o dia trancada num escritório, ver meu salá​rio se diluir nas despesas da casa, ter que economizar durante dois meses para com​prar um vestido novo, ser testemunha si​lenciosa do desinteresse de papai pela vida.

No tempo de Maman nossa realidade era tão diferente que agora assumia pro​porções de sonho. Papai era um jovem e ambicioso diplomata, enviado pelo Itamarati a Paris para desempenhar seu primeiro cargo importante. Maman era a filha mais velha de um próspero advogado parisiense. Os dois se conheceram, se apaixonaram e se casaram em poucos meses.

Maman tinha nascido para ser mulher de diplomata. Adorava festas e recepções, onde sua beleza era sempre notada. Tinha livre acesso à melhor sociedade parisiense e abriu muitas portas para papai no início de sua carreira. Recebia com requinte e savoir faire. O jovem diplomata brasileiro e sua bela esposa francesa passaram a figurar constantemente nas colunas sociais.

Maman aceitou a transferência para a Tailândia com sábia resignação. Foi lá que eu nasci, mas tenho apenas lembranças muito vagas daquele país. Quando Maman pensava em ter um segundo filho para me fazer companhia, papai foi novamente transferido, desta vez para a África do Sul.

Desde pequena acostumei-me a viajar, entrando num avião com a mesma natura​lidade com que outras crianças andavam de ônibus. Passávamos dois meses por ano em Paris na casa de meu avô. Maman me apertava entre os braços e prometia:

— Logo viremos morar em Paris, chérie. Quero que complete seus estudos aqui.

Nunca duvidei de que isso fosse aconte​cer, porque Maman sempre cumpria suas promessas. Eu tinha dez anos quando papai foi nomeado embaixador do Brasil na Fran​ça. Lembro-me bem desse dia memorável. Para papai era a coroação de quinze anos de carreira, o merecido prêmio por seu es​forço e dedicação. Para Maman era mais uma batalha vencida e eu agora podia ava​liar a grande parcela de crédito que lhe ca​bia pela nomeação de papai.

Voltamos para Paris triunfantes. Na mansão da embaixada teve início o círculo interminável de recepções, banquetes e co​quetéis. Maman era incansável, sempre à testa da criadagem, supervisionando cada detalhe. Conseguia se desdobrar de tal forma que papai e eu nunca pudemos nos queixar de falta de atenção. Ela estava sempre lá quando precisávamos dela, alegre e paciente, pronta para resolver todos os nossos problemas.

Tive uma adolescência privilegiada. Ti​nha dinheiro, posição social, era a filha única e adorada. Convivia com pessoas de alto nível, intelectuais e artistas. Desen​volvi o gosto pela música, pelo teatro e pela poesia. Tinha dezessete anos e a vida se es​tendia diante de mim como um maravi​lhoso conto de fadas.

Estava inteiramente despreparada para a tragédia que se abateria sobre nós como um raio. Planejávamos nossas férias anuais em Saint Moritz, onde passávamos quinze dias longe das atividades sociais, prati​cando esqui. Eu terminava minhas provas no liceu e Maman resolveu ir na frente.

Com que clareza recordo as palavras de papai.
— Não vá, Isabelle — pediu. — Dentro de cinco dias Gisele e eu poderemos acompanhá-la.

— Chéri, deixe-me ir! — retrucou Ma​man. — Estou exausta e cinco dias na neve seriam um verdadeiro paraíso. Sabe que não gosto de deixar vocês dois, mas sinto que estou mesmo precisando descansar.

Maman se queixava tão raramente que papai não discutiu. Ela realmente estava pálida e abatida após dois meses de recep​ções diárias. Tinha sido um período particu​larmente tumultuado e papai, sem querer parecer egoísta, deixou-a partir.

Nunca mais se perdoou por ter permi​tido que fosse. Seu avião caiu nos Alpes suíços. Não houve sobreviventes.

A violência do golpe nos deixou desnor​teados. Durante semanas papai e eu perambulamos pelos salões da embaixada, en​contrando algum consolo em tocar os obje​tos de Maman, imaginando ouvir sua voz e seu riso ecoando pelos corredores desertos.

Ela tinha sido a mola-mestra, o eixo central de nossa existência. Tinha exercido seu domínio de forma tão suave, que só percebemos sua força quando mergulhamos no vazio deixado por sua ausência. Um va​zio imenso e doloroso que nada conseguia preencher.

Papai foi incapaz de reassumir suas funções e pediu demissão do cargo. Se não o tivesse feito, teria sido exonerado. Tinha se transformado na sombra do homem que tinha sido, envelhecera dez anos em poucas semanas. Seu abatimento me preocupava e foi com alívio que recebi a notícia de que voltaríamos para o Brasil.

Para mim era uma terra estranha, mas eu esperava contar com o apoio de parentes e amigos. A tarefa de reabilitar papai era árdua demais para mim.

Sofri uma terrível decepção. Com exce​ção de uma irmã solteirona que morava na velha casa da família em Botafogo, papai não tinha parentes vivos. A casa dilapida​da, necessitando de pintura e reformas, me pareceu um cortiço, depois do luxo da em​baixada de Paris.

Tendo herdado o temperamento oti​mista de Maman, procurei me adaptar à minha nova vida. Matriculei-me no colégio, mas tive dificuldade em fazer amizades. Para meus colegas eu era uma estrangeira e nossas diferenças culturais eram uma bar​reira quase impossível de transpor. Estra​nhei tudo, até o clima, sofrendo com o ca​lor e sentindo falta do inverno parisiense.

Tia Maria nos acolheu de coração aberto e fez o que pôde para suprir a ausência de Maman. Mas também com ela meu diálogo era limitado e havia domingos em que eu assistia a três sessões seguidas do mesmo filme francês, apenas para poder ouvir a língua de Maman.
Pensei que papai melhorasse com o tempo, mas fui perdendo as esperanças. Ele agora exercia um cargo administrativo pouco condizente com suas qualificações e que lhe proporcionava um salário que mal dava para cobrir as despesas. Mesmo assim eu desconfiava que só o mantinham no emprego por deferência ao seu currículo, pois papai, que tinha sido um dos diplomatas mais brilhantes de sua geração, tinha se transformado num medíocre funcionário.

Foi muito duro aceitar o fato de que, com a morte de Maman, eu perdera tam​bém a proteção de papai. Era ele quem pre​cisava ser protegido e apoiado. Quando compreendi que seu salário não era sufi​ciente para as despesas, larguei os estudos. Papai ficou furioso, mas me mantive infle​xível.

— Papai, se eu quiser cursar uma fa​culdade, vou ter que ganhar o dinheiro para pagar a anuidade.

— Sua mãe nunca permitiria que inter​rompesse os estudos! Seu maior sonho era que...

— Eu sei — interrompi-o. — Mas não estamos em Paris e nossa realidade é bem diferente. O que eu preciso fazer mesmo é arranjar um emprego.

Foi uma árdua batalha que acabei ven​cendo, porque papai desistiu. Na verdade, eu não fazia muita questão de fazer um curso superior. Sabia que me sentiria desambientada na faculdade, uma estranha entre colegas. E não podia me dar ao luxo de passar quatro anos vivendo às custas do miserável salário de papai.

De jornal em punho, saí à procura de um emprego onde pudesse utilizar meus conhecimentos de francês. Descobri que não era fácil. Após muitas tentativas frus​tradas, pedi dinheiro emprestado a tia Ma​ria e fiz um investimento no meu futuro. Entrei para um curso de secretariado, onde aprendi a bater à máquina, organizar ar​quivos e tomar ditado em estenografia.

Seis meses mais tarde, muito mais qua​lificada, não encontrei dificuldade em ar​ranjar emprego. Dei sorte. Fui contratada pela Air France e atualmente recebo um excelente salário para exercer um cargo de responsabilidade. Sou gerente da loja de Copacabana.

O tempo é um santo remédio e teve seu efeito de cura sobre papai. Ele acabou se conformando com a ausência de Maman e, embora seja um homem prematuramente envelhecido, já demonstra um ligeiro interesse pelo mundo ao seu redor, especial​mente no que me diz respeito. Vê em mim a continuação de Maman e deposita no meu futuro todas as suas esperanças.

Não sei exatamente o que papai espera que aconteça comigo e temo lhe causar nova decepção. Seus planos para mim en​volvem vagamente um casamento rico, uma ótima posição social, a oportunidade de voltar à Europa para viver no estilo a que Maman me acostumou.

As fantasias de papai são uma prova de como ele está desligado da realidade. Tra​balhando num escritório todos os dias, fa​zendo programas simples, como praia e ci​nema nos fins de semana, minhas perspec​tivas de conhecer o príncipe encantado ide​alizado por papai são bastante remotas.

Por isso me vejo como forte candidata a solteirona. Os rapazes que se aproximam de mim, colegas de trabalho ou conhecidos ocasionais, são produtos da classe média. Sem querer parecer esnobe, simplesmente não consigo manter um diálogo com eles. E não tenho chance de conhecer pessoas de um nível cultural mais elevado. O resultado é que levo uma vida solitária e bem monó​tona para uma moça da minha idade.

Esse talvez tenha sido o motivo que me levou a aceitar o convite de Lucien de Saint Girons. Ele voltou à loja no dia seguinte e, após um penoso esforço para vencer a timidez, conseguiu balbuciar que teria prazer se eu aceitasse jantar com ele.

Seu comportamento era tão diferente do charme suave dos playboys experientes que me senti inclinada a confiar nele. Tinha estabelecido como regra de sobrevivência jamais aceitar convites de clientes, pois em geral eram mal-intencionados. Mas Lucien parecia ansioso pela minha resposta, quase implorando minha companhia... Num impul​so, aceitei.

Marcamos encontro no saguão do Co​pacabana Palace, onde Lucien estava hos​pedado. Ele já estava à minha espera quando cheguei à recepção e levantou-se de uma poltrona onde estivera folheando uma revista.

A camisa de seda preta acentuava seus cabelos claros e, de certa forma, sua fragili​dade, que eu inicialmente confundira com elegância. Vi-o sorrir pela primeira vez e todo o seu rosto se iluminou, fazendo-o pa​recer muito jovem e bonito.

— Estou encantado que tenha vindo, mademoiselle...
Nós dois percebemos ao mesmo tempo que Lucien não sabia meu nome e come​çamos a rir. Foi um bom início para uma noite que poderia ter se tornado muito for​mal, devido à inibição de Lucien.

— Gisele Dupont de Souza Castro, à votre service, monsieur — apresentei-me, estendendo a mão, que Lucien resolveu manter entre as suas.

— Gisele Dupont — repetiu. — É um nome bem francês.

— Minha mãe se chamava Isabelle Du​pont e era bem francesa — retruquei.

— Espere! Isabelle Dupont não foi a moça que se casou com um diplomata bra​sileiro, que mais tarde veio a ser embaixa​dor do Brasil?

— É meu pai — concordei.

— Parece que estou me lembrando. Houve uma tragédia...

Os olhos de Lucien revelaram que ele tinha se lembrado do acidente que vitimara minha mãe.

— Perdoe-me, Gisele. Não tive inten​ção...

— Não tem importância. Já se passa​ram oito anos.

Um silêncio embaraçoso caiu entre nós. Lucien estava obviamente mortificado por ter tocado num assunto tão doloroso, mas eu estava disposta a não deixá-lo estragar a noite por causa disso.

— Onde vamos jantar? — perguntei com um sorriso.

— Pensei em deixá-la escolher — retru​cou. — Os únicos restaurantes que conheço são indicados nos folhetos de turismo.

— Que são, sem dúvida, os piores do Rio — interpus. — Conhece a cozinha brasi​leira?

— Pouca coisa.

— Então preciso levá-lo a um lugar onde possa provar alguns pratos típicos.

— Só ponho uma condição — disse Lucien. — Quero jantar vendo a paisagem do Rio. É uma cidade tão fascinante de dia quanto de noite.

Procurando aliar as duas coisas, escolhi o La Tour, o restaurante giratório de onde se vê a Baía de Guanabara e que leva exa​tamente uma hora para fazer o giro de cento e oitenta graus. Apesar do nome francês, o restaurante é provido de três co​zinhas, uma das quais especializada em pratos brasileiros. Lucien mostrou-se en​cantado com minha escolha.

Não sentimos o tempo passar. Termi​namos o jantar e continuamos bebericando vinho. Quando acabou, pedimos sobremesa e depois incontáveis xícaras de café.

Falei muito mais do que Lucien, que me ouvia com tamanho interesse que me estimulava a continuar. Era tão gratificante poder falar em francês novamente, trocar idéias com um rapaz de cultura européia... Além disso, Lucien me atraía cada vez mais, com seu jeito tímido, seu ar triste que nem o riso conseguia dissipar totalmente.

Creio que lhe contei a história da minha vida. Fiz-lhe muitas perguntas sobre Paris, a cidade que não conseguia esquecer e que continuava a considerar meu verdadeiro lar.

— Lucien, deve me perdoar! —excla​mei, subitamente contrita. — Estou aqui, falando horas sem parar. Você tem sido extremante paciente.

— Gosto de ouvi-la falar — sorriu. — Há muito tempo não me divirto tanto.

— Assim não vale! Agora é sua vez.

Foi difícil conseguir com que Lucien fa​lasse de si. Revelou-me que morava com a família, numa propriedade próxima a Thonon-les-Bains, pequena cidade ao norte de Genebra.

— E o que o trouxe ao Brasil? — per​guntei. — Negócios ou prazer?

— Prazer, é claro — retrucou Lucien, surpreso.

— Gosta de viajar?

— É uma maneira de passar o tempo — disse ele, indiferente.

Se tivesse vindo de outra pessoa, esse comentário me pareceria insuportavel​mente blazé, mas Lucien era sincero. Eu ti​nha a sensação de que nada conseguia tocá-lo profundamente, como se ele tivesse erguido ao redor de si uma muralha para protegê-lo. Do quê?

— Eu daria muito para poder voltar a Paris — suspirei.

— E por que não volta?

— Porque não tenho dinheiro! — res​pondi rindo. — Isso lhe parece absurdo?

— Perdoe-me — disse Lucien. — Dou pouco valor ao dinheiro.

— É porque tem muito — comentei. — Eu também já vivi assim, mas agora aprendi como faz falta.

— Gostaria de viver em Paris?

— Adoraria! — respondi sem hesitar.

— Não parece feliz no Brasil. No entan​to, seu pai é brasileiro e você é metade bra​sileira.

— Adoro o Rio, é uma cidade fantástica — retruquei. — Mas cresci no exterior e acho que cheguei aqui um pouco tarde de​mais. Não consegui me adaptar totalmente...

— Compreendo.

Não queria que Lucien pensasse que es​tava me queixando.

— A gente não pode ter tudo o que quer. Já tenho muito. Um bom emprego, um pai que me adora...

— Não tem um namorado, alguém es​pecial?

— Não — respondi, sem conseguir encará-lo. A pergunta fora feita num tom baixo e me pareceu que minha resposta era muito importante.

Lucien me levou de táxi até a porta de casa e, quando nos despedimos, não tive coragem de lhe perguntar se nos veríamos novamente. Sabia que sua passagem de volta para Paris estava marcada para o próximo domingo. Era sexta-feira.

As probabilidades de que Lucien vol​tasse a me procurar eram quase inexistentes. Se quisesse me ver, teria que ir à minha casa, pois não teria outro meio de me contactar durante o fim de semana. E ele não sabia sequer meu endereço... Não podia es​perar que se lembrasse do nome da rua que eu tinha murmurado ao chofer.

Ele não pediu meu telefone. Agrade​ceu-me por uma noite agradável e vi nova​mente a expressão de tristeza dominar seu rosto. Manteve minha mão entre as suas durante um longo instante, como se quises​se gravar na memória aquele momento. Ao procurar a chave na bolsa, fiquei surpresa ao notar que meus olhos estavam úmidos.

Um sentimento de depressão me inva​diu assim que pisei no hall escuro, chei​rando a mofo. Detestava voltar para aquela casa quando todos estavam dormindo. Du​rante o dia ainda conseguia suportá-la, mas à noite ela parecia ainda mais feia, mais ve​lha...

Tirei os sapatos antes de subir as esca​das para não acordar papai, que tinha um sono leve, apesar dos comprimidos que to​mava para dormir. Abri as janelas do meu quarto, deixando que o ar fresco da noite purificasse o ambiente. O luar clareava as tábuas rachadas do assoalho.

Vesti a camisola e me deitei na cama. Fechei os olhos e as imagens de Paris se misturaram às lembranças de Maman.
Quando adormeci, Lucien de Saint Girons surgiu como um novo personagem dos meus sonhos.

Capítulo II
Passei o sábado em casa arrumando gavetas e armários, numa faxina frenética e desnecessária, que me fornecia a desculpa de esperar uma improvável visita de Lucien. Tia Maria, que vivia reclamando da desordem que reinava no meu quarto, não conseguia acreditar no que via.

— Menina, é uma alma que se salva ho​je! — exclamou, erguendo os olhos para o céu. — O que foi que aconteceu?

— Nada, tia Maria — retruquei do topo da escada, onde me equilibrava para empi​lhar meus casacos de inverno. — Resolvi fa​zer uma arrumação, só isso.

— Estou vendo. Mas num sábado de sol? Por que não vai à praia? Eu termino para você.

— Não, obrigada.

— Mas, Gisele, você trabalhou a se​mana toda! — argumentou tia Maria. — Precisa se distrair.

— Não estou com disposição de enfren​tar o trânsito, para depois ficar disputando um metro quadrado de areia numa praia superlotada — respondi, decidida.

— Mas não vai arrumar o cabelo, fazer as unhas? — insistiu. — Não tem programa para hoje à noite?

— Não sei ainda o que vou fazer — sus​pirei pacientemente. Quando tia Maria re​solvia participar da minha vida o fazia de maneira intensa.

— E o rapaz com quem saiu ontem?

— O que tem ele?

— Quem é?

— Um cliente que conheci na loja.

— Estrangeiro?

— Francês.

— Logo vi! — exclamou tia Maria triunfante. — Você tem mesmo um fraco por franceses. Está esperando que ele telefone? É melhor eu avisar a Neuza porque, quando liga alguém com sotaque estrangeiro, ela desliga logo, pensando que é engano.

— Não é preciso, tia Maria — implorei, vendo que ela já se preparava para descer e falar com a empregada. — Ele não vai ligar.

— Por quê? — perguntou ela, surpresa.

— Porque viajou hoje para a França — menti, percebendo que era o único jeito de pôr um fim àquele incômodo interrogatório.

— Ah... — murmurou tia Maria, decep​cionada.

Tia Maria é uma criatura romântica, que devia ter nascido no século dezoito. Creio que nunca se casou porque ficou es​perando o homem perfeito e todos os seus pretendentes — teve muitos, pois foi uma jovem excepcionalmente bela — eram sim​ples mortais, nunca conseguindo atingir o grau de perfeição exigido por ela.

Acabou mesmo ficando para titia, trans​ferindo suas fantasias para as novelas de te​levisão. Assistia a todas, a partir das seis da tarde, a cores. Discutia, tomava partidos, conversava com os personagens como se fossem amigos íntimos. Escrevia para o Ar​tur da Távola sempre que discordava do fi​nal, o que acontecia quase invariavelmente.

Quando papai e eu fomos morar com ela, aliviando sua solidão, tia Maria transfe​riu para mim grande parte de suas carên​cias, sonhando com um maravilhoso ro​mance, um príncipe encantado que chega​ria para me tirar daquela existência medío​cre. Creio que na sua imaginação era um jovem moreno, montado num corcel branco, que me arrebataria nos braços e cavalgaria comigo para uma terra de sonhos.

Estou exagerando, e claro, mas não muito. Tenho um carinho enorme por tia Maria e procuro ser paciente, quando ela me persegue com perguntas indiscretas. Mas hoje não estava com disposição e, an​tes que ela construísse castelos de areia em torno de Lucien, resolvi cortar o mal pela raiz.

— Não quer mesmo que eu ajude? — insistiu.

— Não, tia Maria. Por que a senhora não liga a televisão? Está na hora da re​prise da novela.

— Tem razão, minha filha — respondeu, já esquecida de mim.

Meu bom senso me dizia que seria im​possível Lucien me procurar e tia Maria ti​nha razão. Eu devia estar na praia, aprovei​tando o sol, ao invés de estar fazendo essa arrumação ridícula. No entanto, uma espe​rança absurda me mantinha de ouvido preso ao telefone. Várias vezes cheguei à janela, pensando ter ouvido um carro parar diante do portão.

É claro que Lucien não veio e não tele​fonou. À tarde um colega de trabalho me telefonou para perguntar se não queria ir com uma turma assistir ao show do Chico Anísio no Canecão, mas recusei. No estado de espírito em que me encontrava não ti​nha disposição para ver um show humorís​tico.

Acabei ficando em casa, assistindo tele​visão com tia Maria e jogando xadrez com papai.

No domingo, acordei com a firme inten​ção de esquecer meu breve encontro com Lucien. Tinha sido uma noite agradável, nada mais. Lucien não pertencia ao meu mundo, esta noite voltaria a Paris e eu não tornaria a vê-lo nunca mais. Eu não era mais nenhuma adolescente para ficar fa​zendo fantasias em torno da figura român​tica de um desconhecido. Vesti o biquíni e fui para a praia.

Quando voltei, às três da tarde, nin​guém tinha telefonado para mim. Fiquei deprimida, mas reagi. Liguei para minha amiga Ana Maria e fomos juntas ao cinema.

Na segunda-feira de manhã já tinha quase conseguido esquecer o rosto de Lu​cien. Parti para a loja, sentindo-me descan​sada e bem-disposta, o que raramente acontecia numa segunda de manhã. Mas eu tinha ido dormir cedo e estava pronta para mais uma semana de trabalho.

Havia muito movimento e só às onze horas consegui parar para tomar um cafezi​nho. Fugi do balcão para o escritório inter​no, para descansar durante alguns minutos. Mal tinha me sentado, quando o contínuo veio à minha procura.

— Dona Gisele, tem um moço aí que​rendo falar com a senhora.

— Quem é? — indaguei, aborrecida. — Temos duas funcionárias no balcão.

— Parece que é só com a senhora mesmo.

— Como é o nome dele? — perguntei com um suspiro.

— Não entendi nada do que ele disse. É um estrangeiro, fala muito enrolado. Só fi​cou repetindo o seu nome.

Senti o coração disparar e uma emoção absurda tomou conta de mim. Levantei-me imediatamente.

— Pode deixar, João. Eu vou lá.

Era Lucien. Sorriu quando me viu che​gar e meu coração se enterneceu. Tive que me conter para não sair correndo ao seu encontro.

— Lucien! — exclamei. — Que surpresa! O que aconteceu? Perdeu o avião?

— Foi mais ou menos isso... Acho que vou lhe dar trabalho novamente.

Procurei assumir uma atitude profissio​nal, ao perceber que ele tinha a passagem na mão.
— Não há problema — retruquei. — Quando quer embarcar? Vou ver se consigo um lugar no próximo vôo.

Ele nada disse, mas continuou a me fi​tar com uma intensidade perturbadora.

— Quando quer partir? — repeti.

— Quando você se cansar da minha companhia, Gisele.

A frase soou tão inesperada que fiquei sem ação, olhando para ele como uma bo​ba.

— Não se ofenda — continuou Lucien, quase pedindo desculpas. — Gostei tanto de sair com você que passei o fim de se​mana inteiro pensando em como poderia encontrar o endereço da sua casa. É claro que não o consegui.

— É claro — retruquei rindo.

— Quando chegou a hora de partir para o aeroporto, simplesmente não pude de​cidir-me — disse Lucien. — E eis-me aqui...

— Fico muito contente que decida ficar mais alguns dias — respondi sinceramente. — Eu também queria vê-lo novamente.

— Posso vir buscá-la para jantar? A que horas termina o serviço?

— Às seis — retruquei feliz.

E assim começou meu namoro com Lu​cien de Saint Girons. Ele vinha me buscar todas as noites e passávamos os fins de se​mana juntos. Eu me sentia cada vez mais cativada por esse rapaz tímido e gentil, que me tratava como se eu fosse uma princesa. Mas, apesar de todos os meus esforços, não conseguia dissipar uma certa melancolia que parecia fazer parte da sua personalida​de. Talvez fosse apenas solidão, mas eu achava que ele guardava algum segredo que não queria me revelar.

Aliás, Lucien falava pouco de si. Soube que morava em companhia do pai, de uma tia, da irmã mais velha e do sobrinho. Sua família tinha sido marcada pela tragédia. Lucien tinha perdido a mãe quando era ainda um menino, e o irmão mais velho ti​nha também morrido em circunstâncias que não compreendi bem. A irmã, Berthe, tinha perdido o marido há alguns anos e administrava a propriedade do pai, onde vivia com o filho adolescente.

Até esses dados foram difíceis de con​seguir, pois Lucien não gostava de fazer confidencias. Eu procurava respeitar sua in​timidade, embora tivesse curiosidade de saber mais sobre a vida do rapaz por quem estava me apaixonando.

A cada dia que passava, aumentava meu medo de que Lucien marcasse sua via​gem de volta. Ele não falava nisso e eu também não tocava no assunto, procurando aproveitar ao máximo o tempo que passá​vamos juntos.

Papai começou a fazer perguntas sobre esse misterioso namorado, que roubava todo meu tempo livre e, temendo um vio​lento ataque de ciúmes paternos, convidei Lucien para jantar lá em casa. Foi uma noite maravilhosa para todos.

Desde a morte de Maman, foi a pri​meira vez que vi papai rir e conversar como antigamente. Tia Maria, mesmo sem enten​der uma palavra de francês, olhava fascinada para Lucien, que era certamente a encarnação do príncipe encantado de seus so​nhos. Conversamos sobre música, teatro, arte. Falamos de Paris, do passado. Sem tristeza, apenas com uma nostalgia gostosa e reconfortante.

Quando Lucien se foi, tia Maria não re​sistiu.

— Que rapaz encantador! Um verda​deiro gentleman! Não é como esses cabelu​dos de hoje em dia. E parece muito apaixo​nado por você, Gisele.

— Ora, tia Maria, nosso namoro não é sério. Lucien mora na França, qualquer dia desses vai ter que voltar. Está de férias.

— Não sei, não, minha filha — interpôs papai. — Ele parece muito interessado em você.

— Não quero criar ilusões para depois sofrer — respondi com firmeza.

— Não acha que é um pouco tarde para isso, querida? — indagou tia Maria suave​mente.

Ela tinha razão. Eu estava envolvida com Lucien até a raiz dos cabelos, e ia so​frer muito quando ele partisse. Tinha deci​dido que procuraria ser forte, evitando ce​nas de lágrimas quando ele me dissesse que ia embora. Mesmo assim, senti um vazio enorme quando, alguns dias depois, Lucien anunciou que precisava ter uma conversa séria comigo.

Saímos da loja e fomos para a Cantina Buonasera, onde pedimos lasanha e vinho tinto. Tomei dois cálices para me fortalecer.

— Bem, vamos à nossa conversa séria — comecei, tentando brincar. Lucien não sorriu. — Vamos, não fique assim — implo​rei, sentindo que as lágrimas me subiam aos olhos. — Nós dois sabíamos que ia acontecer. Um dia você teria que ir embo​ra...

— Ir embora — repetiu Lucien, pensativo. Subitamente apertou minhas mãos en​tre as suas. — Não quero ir sozinho, Gisele.

— O que quer dizer? — murmurei, sem acreditar no que ouvia.

— Quero que se case comigo.

— Casar com você? — repeti desnorte​ada. — Mas Lucien...

— Você gosta de mim, sente-se bem na minha companhia. Não é verdade?

— Sim, é claro que sim, mas...

— Então case-se comigo — pediu. — Volte comigo para a França.

— Lucien, gosto muito de você. Se você fosse embora...

— Você sentiria minha falta, mas não tanto quanto eu sentiria a sua — interpôs. — Eu não posso voltar sem você, Gisele!

Sua voz traía uma espécie de desespero, que era incompatível com um pedido de ca​samento.

— É uma decisão muito séria, Lucien. Nós só nos conhecemos há três semanas.

— Para mim foi o suficiente para saber que a amo.

— Eu também o amo — confessei. — Mas o casamento me parece um passo pre​cipitado.

— Eu quero que volte comigo para a França, Gisele — insistiu. — Preciso de vo​cê.

— Por que está tão ansioso para que eu volte com você?

— Por quê? Porque a amo, porque não quero nunca mais me separar de você.

— Sim, mas não existe outro motivo?

— Que outro motivo poderia haver? — retrucou Lucien, mas não conseguiu susten​tar o meu olhar. Havia muitas coisas a seu respeito que eu não sabia.

— Deve me contar tudo, Lucien.

Ele se aproximou e passou o braço ao redor dos meus ombros.

— Tem razão, Gisele. Você tem o di​reito de saber tudo. Desde que a encontrei, sinto que não posso ser feliz longe de você e... não tenho muito tempo.

— Não tem muito tempo? O que quer dizer? — perguntei intrigada.

Olhando para longe, Lucien respondeu, numa voz inexpressiva.

— Tenho pouco tempo de vida, Gisele.

O choque me deixou tonta e levei al​guns segundos para me recuperar. Seria essa a explicação da melancolia de Lucien?

Eu não podia aceitar suas palavras e reagi com raiva.

— Pare de ser dramático e explique-se melhor — exigi.

— É muito simples. Tenho uma defi​ciência cardíaca congênita. Um mal de fa​mília, responsável pela morte de minha mãe e de meu irmão mais velho. Posso morrer amanhã... daqui a um ano... daqui a cinco anos. Os médicos duvidam que eu viva mais do que isso.

— Não fale assim! — implorei, domi​nada pela emoção.

Então era esse o terrível segredo que Lucien guardava. Eu começava a achá-lo uma pessoa extraordinária pois, com exce​ção de alguns momentos de introspecção, ele normalmente se mostrava alegre e di​vertido. Era maravilhoso que uma pessoa condenada à morte em plena juventude conseguisse viver sem se entregar ao deses​pero.

— Você me fez voltar a vontade de vi​ver — disse Lucien, como se tivesse pene​trado nos meus pensamentos. — Eu andava desiludido, disposto a acabar com tudo de uma vez...

Coloquei os dedos sobre seus lábios.

— Não fale assim! Nunca mais repita isso!

— Agora é diferente, porque encontrei você, Gisele. Quero viver o tempo que me resta intensamente. Mas só quero viver a seu lado. Se não ficar comigo...

Era quase uma ameaça. Totalmente confusa, escondi o rosto entre as mãos ten​tando me acalmar. O choque da revelação de Lucien, somado à inesperada proposta de casamento, tinham me desequilibrado. Já não sabia o que dizer, o que pensar...

— Preciso de tempo — pedi. — Por fa​vor, me dê algum tempo para colocar mi​nhas idéias em ordem.

— Só uma coisa me interessa — disse Lucien, forçando-me a encará-lo. — Você me ama?

— Sim, eu o amo — respondi chorando.

— Então aceite, Gisele. Não será por muito tempo.

Levantei-me, sem conseguir suportar o clima de tensão.

— Leve-me para casa, por favor. 
Passei a noite em claro. Tentei analisar a situação friamente, mas estava envolvida demais para isso. Casar com Lucien seria viver alguns meses, anos talvez, de felici​dade e depois... Eu não queria pensar no depois.

Mas eu poderia deixá-lo partir depois de sua dramática revelação? O rapaz do​ente e solitário tinha encontrado o amor. Teria o direito de lhe negar algum tempo de felicidade?

E eu? Poderia viver sem ele? A possibilidade me assustava. Lucien deixaria um vazio tão terrível, que nada conseguiria preenchê-lo. Nós nos amávamos. Devíamos aproveitar o tempo que nos restava.

No dia seguinte, disse a Lucien que me casaria com ele.

Naquela mesma noite, Lucien foi à mi​nha casa e pediu minha mão em casamento a meu pai, que ficou completamente ator​doado. Hesitou, ponderando que nos co​nhecíamos há pouco tempo. Tia Maria, por sua vez, estava eufórica, vendo suas fanta​sias românticas se concretizarem. Fui decidida, comunicando a papai que tinha resol​vido casar com Lucien. Afinal, tinha vinte e cinco anos, podia decidir o rumo que queria dar à minha vida.

Papai desistiu de argumentar comigo e fez a Lucien as perguntas de praxe, que​rendo saber detalhes sobre sua posição fi​nanceira e o que teria para oferecer à sua futura esposa. Lucien respondeu com deli​cada indiferença e, pela primeira vez, dei-me conta de que estaria me casando com um dos herdeiros mais ricos da Europa. E assim ficou resolvido que nos casaríamos no consulado da França, numa cerimônia íntima.

Eu me sentia feliz como quando Maman era viva. Tinha resolvido não pensar na do​ença de Lucien, certa de que meu amor se​ria mais forte que a morte. Se as doenças do coração estão ligadas ao estado emocio​nal, certamente, se Lucien estivesse feliz, seu estado de saúde melhoraria. Lancei-me aos preparativos do casamento com o entu​siasmo de qualquer jovem noiva.

Lucien tinha me prometido que escre​veria à família comunicando sua intenção de se casar comigo. É claro que nenhum parente poderia comparecer à cerimônia. Seu pai era inválido e sua irmã não podia deixá-lo só. Eu sentia uma certa apreensão, quando pensava na minha nova família, mas Lucien procurava me confortar, assegurando-me que todos gostariam muito de mim.

Papai tinha esquecido suas preocupa​ções iniciais, achando que fora Maman, ze​lando por mim de onde estivesse, quem ti​nha colocado Lucien no meu caminho. Eu tentava dissuadi-lo dessas idéias místicas, mas ele insistia em ver minha volta para a França como obra do destino. O fato de Lucien ser francês foi sem dúvida um dos fatores importantes para que papai acei​tasse a idéia de se separar de mim.

Não tive coragem de mencionar a do​ença de Lucien. Só iria preocupá-lo e não alteraria a minha decisão. Tia Maria estava tão feliz quanto eu, ajudando-me a fazer compras para o enxoval e lamentando que o casamento fosse tão simples.

— É um absurdo você não se casar na igreja, Gisele — repetia constantemente, fa​zendo o sinal-da-cruz.

— Não há tempo, titia — respondia. — Talvez mais tarde a gente faça uma ceri​mônia religiosa na França.

Ela se mostrou tão desconsolada, que tive que lhe prometer que mandaria buscá-la se o casamento religioso de fato se con​sumasse.

Lucien tinha conseguido me comunicar sua urgência e eu ansiava pelo dia em que seria de fato sua mulher. Assim que os pa​péis ficaram prontos, marcamos a data.

Numa tarde chuvosa, com a presença de papai, tia Maria e uma dúzia de amigos mais chegados, tornei-me Gisele de Saint Girons. Lucien apertou minha mão e, ao aproximar seus lábios dos meus para o beijo nupcial, murmurou:

— Agora você é minha e eu sou seu. Até que a morte nos separe...

Capítulo III
Chegamos a Paris numa manhã nu​blada de março com o cheiro da primavera no ar. Enquanto Lucien se encarregava de desembarcar nossa bagagem, entreguei-me à estranha sensação de estar novamente em casa.

Nesse dia compreendi que nunca tinha deixado de pensar em Paris como meu ver​dadeiro lar, apesar de ter passado oito anos longe. Oito anos... Um terço da minha vida. Tanto tempo que agora, vendo Lucien en​frentar a alfândega, me sentia tão perdida quanto qualquer turista na sua primeira viagem ao exterior. Até o som da língua francesa me parecia estranho.

Fomos liberados em tempo recorde e acomodamos as malas no primeiro táxi da fila.

— Hotel Crillon, s'il vous plait — disse Lucien ao chofer. Não sei por que me es​pantei com o endereço de um dos hotéis mais caros de Paris. Precisava me acostu​mar com a idéia de que estava casada com um homem rico.

Assim que o táxi tomou o caminho do centro da cidade, a sensação de ser uma es​trangeira desapareceu como que por encan​to. Antigas cenas familiares me invadiram os sentidos: o cheiro do cigarro Gauloise, que o chofer fumava, misturando-se ao odor do velho estofamento de couro do táxi; os vendedores de bilhetes de loteria, os jornaleiros gritando France-Soir, Le Figaro, Paris-Presse...

E havia os cafés à beira da calçada re​cebendo os primeiros fregueses matutinos, os habitues que vinham ler os jornais ao ar livre. O táxi logo se infiltrou no trânsito con​fuso da Rue Royale e recostei-me no banco com um suspiro de satisfação.

— Você me parece irritada com o trân​sito, chérie — comentou Lucien com um sorriso.

— Nada vai conseguir me irritar — re​truquei. — É simplesmente maravilhoso estar novamente em Paris... ao lado do ho​mem que amo.

Ele se aproximou para me beijar e, quando abri os olhos, estávamos na Place de la Concorde, de onde já se viam as jane​las do Hotel Crillon, às margens do Sena.

Na luxuosa suíte que Lucien havia re​servado pelo telefone, havia rosas verme​lhas e uma garrafa de Veuve Clicquot, borbulhando dentro de um balde de prata, para receber os recém-casados "com os cumpri​mentos da gerência". Meu marido eviden​temente tinha direito a tratamento espe​cial.

Brindamos à nossa felicidade e o sorriso de Lucien estava límpido, sem qualquer sombra de tristeza. Minhas esperanças au​mentavam a cada hora que passava e já ti​nha certeza de ter conseguido afastar a sombra da morte de nossas vidas.

Algumas horas depois, refeitos da via​gem, Lucien me perguntou como gostaria de passar a tarde.

— Existe um lugar que gostaria de re​ver. A casa de meu avô.

— Então vamos lá — concordou Lucien.

— Não sei se devo ir — hesitei. — Vovô morreu há muitos anos, a casa deve ter sido vendida, talvez já nem exista mais.

— Não custa ir até lá para ver — insis​tiu Lucien, percebendo que eu estava an​siosa por ir.

Tomamos um táxi que nos levou à Rue du Printemps. Diante do número 20, tive que olhar duas vezes para me certificar de que não tinha errado o endereço. A casa ainda estava de pé, mas o que tinha sido uma mansão havia se transformado numa semi-ruína. A tinta estava descascando das paredes. As grades de ferro que adornavam os balcões estavam enferrujadas e sujas, o bem-cuidado jardim havia se transformado num matagal. Desviei o rosto, decepciona​da.

— Que idiota fui de ter vindo! — ex​clamei com amargura. — De que adianta perseguir o passado? Devia ter guardado as lembranças da minha infância.

O braço de Lucien me ofereceu consolo. Notei uma expressão de orgulho em seus olhos e compreendi que, pela primeira vez, ele era o mais forte. Nesse momento era eu quem precisava ser amparada.

Uma loura de saltos altíssimos desceu as escadas. Estava mascando chicletes.

— Estão procurando alguém? — per​guntou.

— Não — respondi rapidamente.

— Se quiserem alugar um quarto...

Então a casa de meu avô tinha se trans​formado numa casa de cômodos! Lucien sentiu meu movimento de repulsa e inter​rompeu a loura um tanto abruptamente.

— Não, mademoiselle, não queremos alugar um quarto. Minha esposa conhecia a família que morava aqui.

— Esta casa pertenceu a meu avô — in​terpus. — Charles Dupont, advogado.

— Deve ter sido antes do meu tempo — retrucou a moça, indiferente.

— Muito obrigada. Boa tarde — disse, puxando Lucien de volta para o táxi, que estava à nossa espera, estacionado junto ao meio-fio.

Virei a cabeça para olhar a casa pela úl​tima vez, por cima do ombro de Lucien. Ele colocou a mão no meu queixo e forçou-me suavemente a encará-lo.

— Não se torture, Gisele. É inútil tentar trazer de volta o passado.

— Você tem razão, Lucien. Sabe que de repente já não estou arrependida de ter vindo? Acho que foi uma espécie de liberta​ção. Até agora eu me sentia presa ao pas​sado, mas comecei a ficar mais leve, como se um fardo tivesse saído dos meus ombros.

— Olhe para o futuro, chérie. Prometo que tentarei torná-lo feliz.

Maman, vovô, a casa da Rue du Printemps não existem mais. Até a Paris da minha infância tinha ficado para trás, presa às recordações. O que existia agora era Lu​cien e nossa nova vida.

— Ao se casar comigo você já me tor​nou a mulher mais feliz do mundo, Lucien — respondi, apertando sua mão carinhosa​mente.

Nesse estado de espírito, voltamos para o Hotel Crillon, dispostos a aproveitar ao máximo nossa semana de lua-de-mel em Paris. Fizemos tudo o que fazem os jovens amantes. Passeamos de mãos dadas às margens do Sena, jantamos em românticos restaurantes à luz de vela, trocamos juras de amor ao amanhecer, olhando os galhos das amendoeiras, onde as folhas começavam a brotar com a chegada da primavera. Como todos os sonhos, nossa lua-de-mel terminou. O clima de tranqüila felicidade se rompeu. Lucien e eu ficamos inquietos. Ele voltou a se fechar em longos períodos de si​lêncio, o que conseguia me enervar um pouco. Se era a perspectiva de voltar para casa que o deixava assim, então eu tinha bons motivos para me preocupar. Como se​ria recebida pela família de Lucien?

Tomamos um avião para Genebra, pois a propriedade ficava perto da fronteira suí​ça, às margens do Lago Léman. Uma Mer​cedes Benz prateada reluzia ao sol. Um cho​fer uniformizado encarregou-se da bagagem. Só nos dirigiu a palavra depois que Lucien o cumprimentou.

— Seja bem-vinda, madame — disse formalmente.

— Obrigada.

Ao longo da estrada desdobravam-se os campos plantados, terminando em bosques densos, que acompanhavam a linha irregular dos Alpes. O contraste dos picos neva​dos com o verde das florestas era surpreen​dente.

— Que beleza! — sussurrei, momenta​neamente esquecida das minhas preocupa​ções.

— Por que está cochichando? — retru​cou Lucien com a sombra de um sorriso, o primeiro que esboçara desde que deixára​mos Paris.

Fiz um sinal silencioso em direção ao chofer.

— Não se incomode com Bernard — disse Lucien. — É um velho e fiel empre​gado da família. Está conosco há mais de dez anos.

Mesmo assim eu não me sentia à von​tade, imaginando que o homem tinha me olhado com excessiva curiosidade. Não fora hostil, mas também não fora simpático.

O carro começou a subir em direção às montanhas. Quando atravessamos o vila​rejo de Soubirous, situado num vale florido entre as montanhas, Lucien se debruçou na janela.

— Está vendo aquela propriedade lá embaixo?

Vi uma gigantesca casa retangular cer​cada de pinheiros. Era uma construção bem antiga, devia ter pelo menos duzentos anos.

— Pertence a meu primo, Maurice. Já lhe falei dele?

— Não — retruquei surpresa. Na ver​dade eu não sabia quase nada sobre minha nova família.

— Mora com minha tia Anne. Acho que vai gostar dela; é uma espécie de matriarca da família. É a irmã mais velha de papai.

— E por que não mora em Saint Gi​rons? — indaguei.

— Criou Maurice, seu neto, que perdeu os pais ainda menino. O pai de Maurice era seu único filho e tia Anne se apegou muito ao neto.

Uma família marcada pela tragédia, pensei com um arrepio. Morriam os jovens, ficavam os velhos... Tentei inutilmente ex​pulsar esse pensamento mórbido, que não se dissipou nem mesmo quando Lucien anunciou, com uma voz excitada que eu nunca tinha ouvido antes:

— Veja, Gisele! Ali começam as terras de Saint Girons. Aquele rio marca o início de nossas terras. Logo atravessaremos a ponte e você poderá ver o castelo.

— Castelo? — repeti assombrada. — Você não me disse que morava num caste​lo!

— Não é um castelo como nos contos de fadas, mas chama-se Château de Saint Girons — respondeu Lucien.

Minha primeira visão do castelo con​firmou as palavras de Lucien. Era uma construção do século XVIII, imponente e bela. Pousada sobre um platò de onde se descortinava o vale verdejante, protegido pelas montanhas. Desta vez esqueci a pre​sença de Bernard e bati palmas de alegria, como uma adolescente.

— É o castelo mais lindo que já vi! Sei que vou adorar morar aqui!

Lucien sorriu satisfeito.

A Mercedes deixou o asfalto e tomou uma estreita estrada de terra, cheia de cur​vas, que conduzia à frente do castelo. Esta​cionou num pátio que ficava no meio de um jardim de rosas.

— Chegamos? — perguntei, ofegante de emoção.

— Chegamos — confirmou Lucien. 
Duas criadas, usando uniformes pretos e impecáveis aventais de cambraia engo​mada, fizeram uma pequena reverência diante de nós e passaram a carregar nossa bagagem para o saguão. Lucien saltou pri​meiro e me estendeu a mão para me ajudar a descer. Creio que eu estava um pouco trêmula, pois ele procurou me reconfortar.

— Devem estar todos ansiosos por conhecê-la, mas prometo que não vou dei​xar que a cansem. Nós dois merecemos um banho.

Minha primeira impressão do castelo foi seu tamanho e a beleza das linhas simples. A fachada era toda em pedra, mas havia muitas janelas e balcões que quebravam a austeridade da construção. Ao lado de Lucien, subi a escada que levava à imensa porta de madeira entalhada, que se abriu à nossa chegada.

Antes mesmo que Lucien fizesse as apresentações, adivinhei que era Berthe, pois a semelhança física entre os dois era notável. Minha cunhada era uma mulher ainda jovem, que guardava traços de uma beleza anuviada pelo tempo e pela falta de trato. Estava sobriamente vestida, sem maquilagem, os cabelos louros presos num co​que severo.

Olhou-me durante alguns instantes an​tes de sorrir, estendendo a mão num cum​primento formal.

— Muito prazer, Gisele. Perdoe-nos se parecemos surpresos. Só tivemos a grata notícia ontem à noite. Lucien, não devia ter feito segredo de seu casamento, ainda mais tendo uma noiva tão bonita!

Berthe tomou minhas mãos entre as suas, mas não senti calor no gesto. Era como se estivesse atuando numa peça cui​dadosamente ensaiada.

— Entre, meu bem. Gostaríamos de ter preparado algo especial para recebê-la. Mas ficamos tão surpresos...

— Imagino que sim — retruquei, lan​çando um olhar a Lucien. Estava furiosa com ele e pretendia exigir explicações no momento em que estivéssemos a sós. Por que não tinha comunicado nosso casa​mento à família? Tinha esperado o último momento para telefonar de Paris dando a notícia. A frieza de Berthe era compreensí​vel.

Atravessamos um largo saguão deco​rado com vitrais antigos e chegamos a um salão dominado por uma lareira, em torno da qual estavam dispostos grupos de esto​fados de couro. As paredes estavam cober​tas de livros e tapeçarias. Imaginei que fosse a biblioteca, talvez a sala íntima usada pela família, quando não havia visi​tas.

— O castelo é maravilhoso! — exclamei sinceramente. — Mas acho que nunca vou conseguir andar sozinha sem me perder.

— Grande parte dele está fora de uso — retrucou Berthe, aparentemente satisfeita com o elogio. — Você logo conhecerá a ala frontal, que é usada por nós — virou-se para Lucien. — Sinceramente, não entendo a razão de tanto mistério. Não havia motivo para não nos falar que pretendia se casar.

— Queria fazer uma surpresa a todos — respondeu Lucien, com um sorriso pouco convincente. — Gisele, você deve estar cansada da viagem. Vamos subir para nos​sos aposentos.

— É claro, querida — interpôs Berthe, lembrando-se das regras de etiqueta. — Mais tarde poderá conhecer os outros membros da família. Posso lhe assegurar que estão todos ansiosos por encontrá-la.

Ela subiu conosco a escadaria que le​vava ao segundo andar. Atravessamos um longo corredor, até que encontramos uma porta aberta. Pude ver nossas malas na entrada.

— Valorizamos muito as tradições, Gisele — disse Berthe inesperadamente. — Espero que não vá nos julgar muito anti​quados.

— Eu gosto de tradições — retruquei.

— Espero que sim — comentou. Havia um tom sardônico em sua voz.

Estaria insinuando que uma estrangeira como eu não seria capaz de compreender as tradições de uma família como a sua?

— Lucien, pretende conservar seus an​tigos aposentos? — perguntou.

— Claro que sim. A não ser que Gisele não goste deles — ajuntou.

— Sei que vou gostar — respondi aper​tando a mão de meu marido.

— Há outros quartos para escolher, se preferir — disse Berthe.

— Obrigada.

— Bem, vou deixá-los. Quer que mande uma criada para desfazer as malas?

— Não é preciso — interpus rapidamen​te. Queria estar a sós com Lucien.

— O almoço será servido dentro de uma hora — anunciou Berthe e, virando as costas, desapareceu no corredor. Tive uma sensação de alívio ao vê-la partir.

Os aposentos de Lucien eram perfeitos. Havia uma sala com lareira, sofás e poltro​nas confortáveis, quadros de caça nas pare​des. Uma pequena mesa redonda perto da janela, de onde se descortinava uma bela vista do vale.

— Quando quisermos ficar sozinhos podemos fazer nossas refeições aqui — disse Lucien.

A sala se abria em arco, dando para um escritório, equipado com aparelhagem de som, livros, duas poltronas de leitura, uma escrivaninha do século XV, uma televisão a cores. Era óbvio que o castelo era dotado de todos os confortos modernos.

O quarto de dormir ficava na extremi​dade do castelo, oferecendo duas paredes de janelas, que eram na realidade portas de vidro que se abriam sobre um balcão. A de​coração era em tons de azul. Os móveis eram antigüidades preciosas, desde a grande cama de casal, as mesinhas-de-cabeceira, a penteadeira com espelho de cristal, as deli​cadas cadeiras entalhadas. Olhando para fora, tinha-se a impressão de estar suspenso sobre uma floresta de pinheiros.

— Gosta? — sussurrou Lucien, abraçando-me.

— É o quarto mais bonito que já vi.

— Você está triste... O que há?

— Pelo amor de Deus, pode me expli​car por que escondeu nosso casamento da sua família? — explodi.

Lucien pareceu embaraçado e nervoso, mas eu estava disposta a lhe arrancar a verdade.

— Bem... não queria que fizessem um estardalhaço...

— Estardalhaço? Você mentiu para mim! Disse-me que ia escrever quando fi​camos noivos no Brasil.

— Era a minha intenção. Mas fui adiando...

— Até o último dia da nossa lua-de-mel! — interpus furiosa.

— Achei que seria melhor lhes dar a notícia pessoalmente, quando você já esti​vesse aqui.

— Em outras palavras, quando o fato já estivesse consumado! Agora eles vão ter que me aceitar porque sou sua mulher e não há nada que possam fazer a respeito. É isso?

— Não, claro que não! — protestou Lu​cien.

— Confesse que teve medo que hou​vesse oposição — insisti.

O silêncio de Lucien foi a mais elo​qüente das respostas.

— O que quer dizer que sua família não me acha digna de casar com você — conti​nuei, furiosa e humilhada. — Não pertenço à nobreza européia, sou estrangeira, de um país que eles talvez mal saibam localizar no mapa. Não sou rica. Sua irmã já deve ter me classificado como uma caça-dotes!

— Não diga isso, Gisele! — exclamou Lucien. — Todos vão adorá-la. Dê-lhes uma chance... É uma família tradicional, detes​tam mudanças... você sabe como são as fa​mílias!

— Não, não sei — respondi impaciente. — Não tenho nenhuma experiência com nobres que vivem em castelos seculares. Compreendo que estejam aflitos e preocu​pados, é natural. De repente você aparece com uma esposa a tiracolo, importada dire​tamente do Brasil.

— Berthe sabe que sua mãe era fran​cesa — interpôs Lucien.

— Deve ter ficado aliviada ao saber que eu não era uma índia — retruquei com sar​casmo.

— Por favor, Gisele, tente entender... — implorou Lucien.

— Então explique-se! Por que esse mis​tério todo?

— Mas não há mistério — suspirou. — Simplesmente não falei sobre nosso casa​mento, porque não estava disposto a ouvir conselhos idiotas. Tenho vinte e nove anos, não devo satisfações a ninguém, posso fazer com minha vida o que quiser. Queria me casar com você o mais depressa possível para aproveitar todo o tempo que me resta.

Imediatamente lancei-me em seus braços, arrependida de minhas palavras áspe​ras, esquecendo a raiva. A antiga melanco​lia estava invadindo os olhos de meu ma​rido e eu só queria fazê-la desaparecer. Crescia em mim o desejo de fazê-lo feliz e compreendia que tinha sido esse o principal motivo que me levara a casar com Lucien. Minha própria felicidade se tornava de me​nor importância, ante a necessidade de proporcionar a ele algum tempo de perfeita realização.

— Está bem, o mal está feito. Náo se fala mais nisso. Vou tentar fazer com que sua família goste de mim.

— Quem poderia deixar de adorá-la? — sorriu Lucien, apertando-me de encontro ao peito.

Eu podia imaginar que os outros mem​bros da família teriam vários motivos para não me adorar. Colocando-me no lugar de​les, não podia culpá-los. Um casamento-relâmpago. Um noivo rico e doente, herdeiro de uma imensa fortuna. Uma jovem estran​geira, órfã de mãe, em precária situação financeira. Qual seria a conclusão lógica?

Talvez não tivesse feito muita diferença se Lucien tivesse falado antes sobre nosso casamento. Talvez tivesse sido até pior. Agora eu estava aqui e eles poderiam fazer um julgamento real sobre meu caráter. Ju​rei que tentaria conquistá-los, não só para agradar Lucien, mas para assegurar minha posição como sua esposa.

Capítulo IV
Apesar dos meus bons propósitos, quando desci para o almoço de braço dado com Lucien, não consegui me livrar da sen​sação de que todos os antepassados da fa​mília me olhavam do além-túmulo com de​saprovação. Um arrepio incômodo me per​corria a espinha e várias vezes olhei para trás, com a nítida impressão de estar sendo observada. Nesse estado de nervos, não é surpreendente que tenha soltado um grito, quando uma figura se destacou nas som​bras e se lançou à nossa frente, antes de al​cançarmos o patamar.

Vi logo que não era nenhum fantasma, mas sim um rapaz louro, de porte esguio e olhar lânguido.

— Gisele, quero que conheça meu so​brinho Philippe — disse Lucien secamente, aborrecido com a súbita aparição.

Ele se curvou sobre minha mão, num gesto ao mesmo tempo brincalhão e irreve​rente.

— Estava ansioso por conhecê-la, madame. Perdoe-me se a assustei. Mas estou há duas horas à espreita, esperando que descesse.

— É um prazer conhecê-lo, Philippe — retruquei, surpresa com essa acolhida ines​perada.

— O prazer é mútuo — retrucou. — É divertido ter um casamento nesta família, para variar. Enterros são mais comuns.

— Philippe! — ralhou Lucien, irritado com o mau gosto do comentário.

O jovem não se importou e me lançou seu sorriso infantil e encantador. Devia ter uns dezoito anos, mas seu porte franzino o fazia parecer um adolescente. Era parecido com a mãe e havia em seu rosto traços da mesma fragilidade que tanto me atraíra em Lucien. De repente, me vi rindo pela primeira vez, desde que chegara ao castelo de Saint Girons.

— Não brigue com ele, meu amor. Phi​lippe está sendo gentil. Obrigada, está tornando minha chegada mais fácil — disse sinceramente.

— O que achou do castelo? — pergun​tou Philippe, segurando meu braço com familiaridade.

— Ela ainda não viu nada — interpôs Lucien. — Chegamos cansados da viagem e subimos direto para o quarto.

— Depois eu a levo para conhecer tudo — prometeu Philippe.

— Obrigada. É muito gentil.

Lucien me conduziu para a sala de re​feições, um amplo salão que se abria para um pátio interno repleto de plantas. Em​bora a mim parecesse imenso, Philippe ex​plicou que era uma sala íntima, onde a fa​mília fazia suas refeições cotidianas. A sala de jantar ficava em outra ala.

Já estavam todos à mesa. Lucien ocu​pou o lugar à cabeceira e percebi que devia me sentar à sua direita. À esquerda estava Berthe, que evidentemente tinha cedido seu lugar à nova esposa.

Assim que conheci meu sogro comecei a me sentir mais à vontade, pois era evidente que ele gostara de mim. Devia ter sido um homem muito atraente, pois conservava uma cabeleira branca e brilhante, olhos azuis, num rosto marcado de rugas. Era bastante velho, calculei que devia estar perto dos oitenta.

Sua irmã Sylvie era uma velhinha frágil e meiga, com um certo ar ausente, que traía o fato de que não devia ser inteiramente lú​cida. Sorria constantemente para mim, mas eu tinha a impressão de que nem sempre se lembrava de quem eu era.

— Lucien, você é um felizardo por ter encontrado uma esposa tão encantadora — disse Louis de Saint Girons. Manteve mi​nha mão entre as suas e beijou-a demoradamente. — Seja bem-vinda, minha filha. Desejamos que seja muito feliz aqui.

— Obrigada — murmurei emocionada.

— Quero me sentar ao lado de minha nora — disse, trocando de lugar com Sylvie. — Quero que me conte tudo a seu respeito, chérie.
Minha timidez foi se dissipando ante a delicada solicitude de meu sogro. A única que se mantinha friamente distante era Berthe e imaginei que talvez se sentisse ameaçada pela minha presença. Afinal, era a dona do castelo. Talvez temesse minha interferência nos afazeres domésticos.

Enquanto respondia às perguntas que me eram feitas, decidi que faria o possível para tranqüilizar Berthe. Na verdade, não tinha qualquer ambição de governar o cas​telo. Se ela não queria dividir as responsa​bilidades de administração, tanto melhor. Sobraria mais tempo para Lucien e eu fi​carmos juntos.

Compreendi melhor o silêncio de Sylvie quando Louis gritou no seu ouvido:

— Sylvie, esta é minha nova filha. Ela é um pouco surda, Gisele — ajuntou. — Coi​sas da idade, você compreende.

Reprimi um sorriso. Meu sogro certa​mente não se considerava velho, a julgar pelo tom de piedosa compreensão com que se referia à irmã.

Sylvie acenou com a cabeça.

— Como é seu nome? — perguntou numa voz ligeiramente estridente, típica daqueles que estão perdendo a audição.

— Gisele — respondi bem alto.

— É um bonito nome. Quero lhe mos​trar minha tapeçaria, Claire.

Houve um breve silêncio.

— Esta é Gisele, titia — interpôs Berthe. — Não é Claire.

— É claro, é claro — murmurou Sylvie. — Gosta de tapeçaria, meu bem?

— Gostaria muito de ver a sua — re​truquei com um sorriso.

— Minha irmã às vezes se perde no passado — interveio Louis. — Deve perdoá-la.

— Não tem importância. Quem era Claire?

— Minha esposa, mãe de Lucien — disse meu sogro.

— Compreendo.

No decorrer da excelente refeição, ser​vida à francesa por duas copeiras, a família foi me informando sobre o castelo, as riquezas da região, o vilarejo, os amigos mais chegados que viviam nas propriedades vizi​nhas. Berthe anunciou que pretendia dar um jantar em minha homenagem.

— Precisamos apresentá-la a algumas pessoas, Gisele.

— Um jantar íntimo, espero — interpôs Lucien. — Quem pretende convidar?

— Maurice e tia Anne, é claro. Duvido que ela possa vir, pois seu estado de saúde tem se mostrado delicado nas últimas se​manas. Pensei em convidar o pároco e sua esposa. O Dr. Brossard também, é claro.

— Queremos que se sinta em casa, Gi​sele — disse meu sogro.

— Obrigada. Sei que vou adorar minha nova vida — respondi sinceramente, ali​viada pelo rumo que estavam tomando os acontecimentos. A aceitação da família es​tava sendo mais fácil do que eu esperava.

Dediquei os próximos dias a explorar o castelo e os jardins, aventurando-me um pouco pela floresta. Lucien me acompa​nhava em longos passeios e parecia feliz. O castelo me fascinava e vivia me perdendo pelos corredores. Durante o dia perambulava sozinha, mas depois que anoitecia con​fesso que tinha medo e jamais deixava o quarto desacompanhada.

Tinha vergonha de confessar meu medo a Lucien. Nunca estivera num lugar tão an​tigo, onde o presente parecia se fundir com o passado. Os móveis, quadros e tapeçarias eram os mesmos que decoravam o castelo há duzentos anos, quando outras vozes so​avam pelos corredores, outras pessoas ocupavam os salões.

Dizia a mim mesma que era absurdo me deixar envolver por tais fantasias. Os habitantes do castelo nada tinham de ex​cêntricos, formavam uma família bastante normal. Eu já tinha classificado todos men​talmente.

Papa Louis, como meu sogro insistia que o chamasse, era o típico representante da noblesse de la campagne, o nobre do campo que apreciava boa comida, bons vi​nhos e mulheres bonitas. Na velhice guar​dava traços de um temperamento alegre e conquistador. Estávamos nos tornando grandes amigos.

Tia Sylvie era a solteirona que sempre vivera em casa, aquela figura que existe em qualquer família, que se lembra de todos os aniversários, que acompanha a vida de seus parentes com interesse, que gosta de se sentir útil para justificar sua existência. Es​tava ficando um pouco senil, ocasional​mente me confundindo com Claire, a mãe de Lucien, morta há tantos anos. Uma pes​soa meiga e bondosa, totalmente inofensi​va.

Philippe era o filho único e mimado de uma mãe viúva. Faltava-lhe um padrão de autoridade, devia se ressentir da ausência da figura paterna. Era um adolescente cí​nico e pouco ambicioso, talvez porque nunca tivesse sentido a necessidade de lu​tar por alguma coisa. Aos dezoito anos, contentava-se em estudar algumas horas por dia com instrutores particulares. Ale​gava que não freqüentava uma universi​dade em Paris por não querer deixar a mãe só, mas eu desconfiava que Philippe tinha pouco interesse pelos estudos.

Berthe era a única que eu ainda não ti​nha conseguido conquistar, apesar dos meus esforços. Seu pai era o dono do cas​telo e ela tinha administrado a casa desde que atingira a maioridade. Continuou no castelo depois do casamento e natural​mente permaneceu quando enviuvou. A presença de outra mulher ameaçava sua soberania, embora eu tentasse por todos os meios convencê-la de que não tinha a mais leve intenção de ocupar seu lugar.

Apesar dos ressentimentos que eu sabia existirem, Berthe era uma mulher bem-nas​cida, de ótima formação. Ao preparar a lista de convidados para o jantar que pretendia oferecer em minha homenagem, pediu mi​nha opinião sobre todos os detalhes, desde a decoração da mesa até o menu a ser ser​vido.

Eu lhe disse francamente que preferia que ela se encarregasse de tudo, pois não tinha prática em organizar recepções. Berthe pareceu feliz com minha atitude e passou a me tratar com mais intimidade.

Certa tarde, quando Lucien estava trancado na biblioteca com seu pai, tratando de negócios relativos às terras de Saint Girons, Philippe veio me procurar.

— Pensei que talvez gostasse de conhe​cer a parte desabitada do castelo — suge​riu.

— É claro que gostaria — respondi imediatamente.

Philippe tinha vindo munido de uma lanterna, pois havia alas do castelo onde a luz elétrica nunca chegara a ser instalada. Fiquei impressionada com o tamanho da construção. O castelo devia ter pelo menos cem quartos e percebi que era dividido em quatro alas distintas.

— A história conta que um de nossos ancestrais tinha quatro esposas e mantinha cada uma delas numa ala separada do cas​telo. Parece que viveram felizes durante muitos anos, sem jamais desconfiar da exis​tência das outras.

— Parece a história de Barba Azul — comentei, sem saber se acreditava ou não nas palavras de Philippe.

— Nossa família é muito interessante, Gisele. Você não tem idéia!

Não sei bem por que o comentário soou ameaçador. Percorremos dezenas de quartos empoeirados e cheirando a mofo. A maioria estava decorada com móveis que poderiam se transformar numa fortuna nas mãos de qualquer antiquário.

Depois Philippe me levou para conhe​cer a galeria, onde estavam dispostos pin​turas a óleo de todos os membros da famí​lia. Havia uma forte semelhança física entre eles. Philippe me apontou o quadro de um rapaz que poderia ser quase seu irmão gê​meo.

— Também se chamava Philippe mas viveu no século XVIII — explicou. — Foi um dos nossos antepassados que se suici​dou.

— É mesmo? — perguntei chocada. — E muitos cometeram suicídio?

— Cinco — retrucou Philippe alegre​mente, sem parecer aborrecido por falar de um assunto tão mórbido. — O interessante é que todos escolheram a mesma morte. Jogaram-se dos balcões do castelo.

— Que horror! — exclamei.

— Sempre achei que mamãe deu prova de péssimo gosto ao me batizar com o nome de um suicida — ajuntou Philippe.

Pessoalmente eu concordava com ele, mas saltei em defesa de Berthe.

— Tenho certeza de que ela nem se lembrou disso quando escolheu seu nome. Eu acho Philippe um nome lindo.

Ele sorriu um pouco timidamente e dei-me conta, pela primeira vez, de que seu cinismo poderia ser apenas uma defesa para encobrir um temperamento retraído e melancólico. Era afinal pouco mais do que uma criança.

Berthe marcou o jantar para o próximo sábado e aguardei o dia com um misto de expectativa e apreensão. Era a última etapa a ser vencida para que eu fosse defi​nitivamente aceita como membro da famí​lia. Eu ansiava por atravessar logo essa fase de adaptação para poder começar a viver ao lado de Lucien mais tranqüilamente.

O sábado amanheceu ensolarado. Le​vantei-me cedo, deixando Lucien adorme​cido e fui lavar o cabelo. Queria estar bo​nita esta noite. Estava debaixo do secador com a cabeça coberta de rolinhos, quan​do ouvi uma batida na porta.

— Quem é? — gritei.

— É Jeanne, madame.

— Entre.

Era minha criada particular, uma mo​cinha simpática que cuidava de minha roupa e objetos pessoais com desvelo. Ela entrou trazendo nas mãos uma caixa.

— É para a senhora, madame.

— Para mim? — indaguei surpresa. — Quem mandou?

— Um criado de Madame Valençay.

O nome me soou estranho por um ins​tante.

— Ah, sim, a tia de Lucien! Obrigada, Jeanne.

— Que vestido madame vai usar esta noite? Gostaria de levá-lo para passar.

Pedi-lhe que abrisse a porta do armário, onde já tinha separado meu vestido de ca​samento. Era um longo branco muito sim​ples. A pelerine que eu usara na ocasião poderia ser dispensada esta noite, quando um decote mais ousado seria adequado.

Jeanne acariciou o vestido com os de​dos.

— É lindo, madame! — exclamou.

— É o mais bonito que tenho. Acha que estará bem?

— A senhora será a mulher mais bonita da festa, tenho certeza.

— Obrigada, Jeanne — retruquei com um sorriso. — Pode ir.

Estava ansiosa para abrir o presente, mas queria fazê-lo longe dos olhos curiosos de Jeanne. Não achava necessário que to​dos os empregados do castelo ficassem sa​bendo que a tia de Lucien havia enviado uma lembrança à sua esposa.

Quando ela se foi, rasguei o papel. Den​tro da caixa de veludo havia um broche em forma de borboleta, maravilhosamente encrustado de diamantes sobre uma armação de platina. Perdi a respiração. Nunca tinha visto uma jóia tão bela. Era sem dúvida uma relíquia de família e devia valer uma fortuna.

Na minha excitação, corri para o quarto e sacudi Lucien.

— Meu amor, acorde! Veja o que ga​nhei!

Lucien acordou assustado e arregalou os olhos, quando me viu. Só então me lem​brei de que era a primeira vez em nossa vida de casados que me via com rolinhos na cabeça. Caí na gargalhada.

— Gisele, o que aconteceu com seu ca​belo?

— Está enrolado, só isso. Parece horrí​vel, mas o efeito final será devastador, ga​ranto. Levante logo, seu preguiçoso, quero lhe mostrar uma coisa.

Voltei para debaixo do secador e alguns minutos depois Lucien apareceu com o rosto ainda inchado de sono.

— Que maneira pouco romântica de acordar seu marido — reclamou. — Será que você pode sair dessa coisa para me dar um beijo?

Fiz o que ele pedia e estendi-lhe a cai​xa.

— Veja o que sua tia Anne me mandou. 
Lucien abriu a caixa e percebi, pela sua expressão, que tinha ficado emocionado.

— Esse broche foi de minha mãe, Gise​le. Foi um gesto muito gentil de tia Anne enviá-lo a você. Já leu o cartão?

Só então reparei no pequeno envelope onde meu nome completo estava escrito numa caligrafia rebuscada. Continha uma afetuosa mensagem:

Cara Gisele,
Fiquei surpresa e encantada ao sa​ber do casamento de Lucien e sinto que meu estado de saúde não me permita comparecer à festa de hoje à noite. Aceite essa lembrança como um gesto de boas-vindas. Espero que venha to​mar chá comigo muito breve.
Anne de Saint Girons Valençay.
— Que delicadeza! É claro que irei visitá-la.

— Tenho certeza de que vai gostar muito de tia Anne. É uma mulher muito forte, uma pessoa humana sensacional.

— E deve gostar muito de você para mandar um presente desses para sua esposa — interpus.
— Ela sempre me quis muito bem, mas ninguém pode competir com Maurice — disse Lucien com uma ponta de amargura na voz.
— É natural— ponderei — Seu único neto, criado por ela desde pequeno...

 — Ele certamente virá à festa. Vai conhecê-lo esta noite.
Tive a impressão de que Lucien não morria de amores por seu primo, mas evitei fazer perguntas. Formaria minha própria opinião sobre Maurice de Saint Girons Valençay.
Às sete horas eu já estava pronta. Olhei-me pela décima vez no espelho e me certifiquei de que estava bem. Meus cabelos tinham ficado milagrosamente ondulados, caindo sobre os ombros. Amanhã voltariam a estar escorridos, mas pelo menos esta noite o penteado estava bonito. O vestido me caía como uma luva, realçando minha silhueta esguia, o decote deixando à mostra meus ombros ainda bronzeados pelo sol do Rio.

— Lucien, vamos descer?

Meu marido apareceu na porta do ba​nheiro com o rosto coberto de espuma.

— Ainda nem fez a barba? — suspirei desanimada. Estava aprendendo que um dos poucos defeitos de Lucien era uma len​tidão enervante no processo de se vestir. — Acho que vou descendo. Os convidados de​vem estar chegando, e não ficará bem se eu não estiver lá para recebê-los.

— Tem razão, chérie. Desça na frente, vou já.

— Não demore! — implorei.

— Cinco minutos — prometeu.

Ao descer vi Berthe em animada con​versa com um desconhecido. Minha cunha​da usava um vestido preto de corte anti​go e os cabelos estavam presos no mesmo coque que usava diariamente. Era uma mulher desprovida de vaidade, pensei. Era como se, com a morte do marido, tivesse abdicado de ser mulher. Ou talvez tivesse sido sempre assim, correta e sóbria, despre​zando as futilidades.

Apressei o passo, imaginando que Berthe devia estar estranhando nossa de​mora. Já ia chamá-la pelo nome, quando ouvi o desconhecido dizer num tom de voz bem nítido:

— Quer dizer, Berthe, que você não gostou da noivinha?

Senti o sangue me subir ao rosto e, num movimento instintivo, escondi-me atrás de uma coluna do patamar.

— Ainda é cedo para dizer — respondeu minha cunhada.

— Lucien deve ter sido presa fácil — continuou o desconhecido com ironia. — Mas a culpa é sua. Por que deixou-o viajar para tão longe de suas asas protetoras? É lógico que tinha que cair nas mãos de uma aventureira mais cedo ou mais tarde.

Furiosa, tentei ver o rosto do homem que se referia a mim de modo tão insultuoso. Mas, de onde estava, só podia ver-lhe as costas. De repente, talvez sentindo-se ob​servado, ele se virou no mesmo instante em que Berthe se afastava para receber outros convidados.

Nossos olhos se cruzaram. Era um rapaz de trinta e poucos anos e logo soube quem era. A semelhança familiar estava presente, embora menos nítida. Tratava-se de Maurice de Saint Girons Valençay. Era mais alto que Lucien e tinha um porte viril, sem a fragilidade de meu marido.

Virei-lhe as costas e subi a escadaria correndo, indo me refugiar no meu quarto.

Capítulo V
Encostei-me na porta e fechei os olhos, tentando controlar a respiração. Atraído pelo ruído, Lucien entrou na sala, ajustando o nó da gravata. A expressão de meu rosto deve tê-lo assustado.

— Gisele! O que aconteceu?

Tive vontade de lhe contar a cena que acabara de presenciar, mas me contive a tempo. Se o fizesse, estaria provocando uma discussão familiar. É claro que Lucien faria questão de tomar satisfações com o primo. A história chegaria aos ouvidos de Berthe, talvez até de Papa Louis... Além disso, Lucien ficaria tremendamente abor​recido, o que não era nada recomendável no seu estado de saúde.

— Nada — respondi. — Vim ver se já estava pronto. Os convidados estão che​gando.

— Você parece que viu um fantasma! Está tão pálida... Pensei que estivesse pas​sando mal.

— Sinto-me ótima, Lucien. Vamos des​cer?

— Agora mesmo.

Berthe nos aguardava e lançou um olhar de reprovação a Lucien.

— Está meia hora atrasado — sussurrou.

— Perdoe, maninha — respondeu Lu​cien com um sorriso.

— Venham cumprimentar o pároco e sua esposa. Estão ansiosos por conhecer Gisele.

Formavam um casal simpático de meia-idade e fizeram as perguntas de praxe. Berthe interrompeu a conversa delicada​mente para me conduzir a um homem de têmporas grisalhas e pele queimada. Ao seu lado estava uma jovem de excepcional be​leza.

— Gisele, quero que conheça o Dr. Brossard, que, além de médico da família, é um velho e dedicado amigo. E esta é sua filha Madeleine.

O Dr. Brossard beijou minha mão.

— Encantado em conhecê-la, madame. Lucien teve muito bom gosto. Esse velho castelo está precisando de gente jovem. Te​nho certeza de que estão todos muito felizes com o casamento de Lucien.

— Obrigada, Dr. Brossard. Já que é tão amigo da família, espero que logo se torne meu amigo também. Por que não começa por me chamar de Gisele?

— Com prazer, Gisele. Quando quiser ir até o vilarejo, Madeleine poderá acompa​nhá-la até que se familiarize com as ruas. Não é mesmo, minha filha?

Notei que Madeleine era muito tímida, mal erguendo os olhos do chão.

— É claro que sim, papai — murmurou num tom quase inaudível.

— Obrigada, Madeleine, vou aceitar a sugestão.

Lucien apertou meu braço.

— Com licença — pediu. — Acabo de avistar meu primo Maurice, que Gisele ainda não conhece. Conversaremos mais tarde.

Minhas pernas fraquejaram, quando avistei o vulto de Maurice do outro lado do salão. Tentei aparentar naturalidade, sem querer que Lucien percebesse qualquer coi​sa.

Lucien me apresentou ao primo e Mau​rice apertou minha mão com força. Quando seus olhos cínicos penetraram os meus, pude adivinhar o que estava pensando. Seus lábios esboçavam um sorriso, mas seus olhos estavam sérios e os meus deviam estar faiscando de raiva.

— É um prazer conhecê-la, minha prima — disse num tom de intimidade que me irritou ainda mais. — Creio que devo lhe dar os parabéns.

— Obrigada — respondi secamente. — Já não nos encontramos antes? — ajuntei maldosamente, referindo-me à troca de olhares anterior. Queria deixar bem claro a Maurice que tinha ouvido perfeitamente sua conversa com Berthe.

Ele não pareceu notar a insinuação.

— Estou certo que não. Você seria um rosto difícil de esquecer.

— Talvez você não tivesse consciência da minha presença — insisti.

— O que quer dizer, Gisele? — interpôs Lucien, que não estava compreendendo esse estranho diálogo.

— Antes de você descer, Maurice es​tava conversando com Berthe bem ao meu lado — retruquei com um sorriso.

Esse forçado colóquio foi interrompido por Berthe, que veio anunciar que o jantar estava sendo servido. Quando me sentei à mesa, percebi que teria Lucien à minha di​reita e Maurice à minha esquerda. Feliz​mente poderia me distrair conversando com Madeleine, que estava diante de mim.

Pude observar de perto a beleza da jo​vem, que não podia ter mais de dezoito anos. Seus cabelos eram de um preto azu​lado, a pele morena, os olhos rasgados, o rosto perfeitamente oval. Tinha dentes muito brancos e uma boca larga e sensual.

Madeleine parecia alheia ao efeito que sua beleza produzia em todos os presentes. Seu pai evidentemente a adorava. O pobre Philippe, ao seu lado, tinha emudecido e a fitava com adoração. Os dois deviam ter mais ou menos a mesma idade, mas Made​leine já era uma mulher e fazia com que Philippe se parecesse mais com um adoles​cente desajeitado do que com o jovem irônico e sofisticado que procurava aparentar.

Meu sogro esquecera momentanea​mente a minha presença, preocupado em agradar Madeleine, que respondia aos seus elogios com sua voz tímida. Apenas Maurice concentrava sua atenção na comida, indiferente aos encantos da moça.

E Lucien? Tratava-me com a mesma so​licitude de sempre, mas era difícil acreditar que se mantivera imune à beleza de Made​leine. Como pudera se casar comigo, quando tinha uma deusa como esta mo​rando tão perto?

Madeleine era difícil de decifrar. Reca​tada e tímida, tinha um sorriso para todos, mas não procurava chamar atenção sobre si. A primeira impressão que dava era de extrema inocência. Depois de um certo tempo comecei a achar que usava uma máscara para encobrir seus sentimentos. Por timidez, talvez, ou insegurança.

— Gisele, deve mandar pintar seu re​trato para pendurar na galeria — disse Maurice inesperadamente.

— Por quê? — indaguei sem rodeios.

— É o costume, a tradição... Não lhe fa​laram das tradições da família? — havia um tom de ironia na sua voz, o que não me passou despercebido.

— Acho que há muito tempo para isso.

— Seu quadro vai enfeitar a galeria.

— Obrigada.

— Jovem, orgulhosa...

As palavras soavam como um insulto.

— Por que acha que sou orgulhosa?

— Sou um estudioso de personalidades. Gosto de avaliar o caráter das pessoas que conheço.

— Não diga! E a que conclusões chegou a meu respeito?

— Tem muita força e determinação, o que é raro na sua idade. Sabe o que quer e como consegui-lo.

— Tem razão — concordei. — Costumo vencer os obstáculos que surgem no meu caminho.

Maurice gostava de me desafiar, porque percebia que eu não tinha medo dele. Nessa conversa já tinha ficado bem claro que eu sabia sua opinião a meu respeito e não me deixaria abater por ela.

— Você é primo de Lucien em segundo grau não é mesmo? — disse impulsivamen​te. — Mas são tão diferentes!

— O sangue dos Saint Girons não se evidenciou tanto em mim — retrucou Maurice. — Creio que me assemelho mais à fa​mília Valençay... o que diminui minhas probabilidades de cometer suicídio. Já soube dos antecedentes da família?

Meu sogro, que estava prestando aten​ção na conversa, inclinou-se em nossa dire​ção.

— Maurice está lhe falando sobre nos​sos antepassados? É puro despeito, minha filha, porque ele não vai herdar a proprie​dade de Saint Girons.

— Papai! — exclamou Lucien.

A expressão de Maurice era impenetrá​vel. Meu sogro, que já tinha tomado várias taças de vinho, estava disposto a continuar.

— O avô de Maurice se casou com uma de minhas irmãs, mas Anne não conseguia ficar longe de Saint Girons. Estava sempre vindo aqui com o filho e mais tarde com o neto. Não o tenho visto aqui com tanta fre​qüência ultimamente, Maurice.

— Preciso mudar essa situação, meu tio — disse Maurice, lançando-me um sorriso irônico.

Depois do jantar, puxei Lucien para um canto.

— Fiquei embaraçada com as palavras que Papa Louis dirigiu a Maurice — comen​tei. — É bem verdade que Maurice provo​cou, mas mesmo assim...

— Os dois se gostam, mas sempre que se encontram acabam brigando — retrucou Lucien. — Não se preocupe, ninguém leva a sério as discussões entre papai e Maurice.

— É verdade o que seu pai disse?

— Que Maurice tem despeito porque não vai herdar a propriedade de Saint Girons? — riu Lucien. — É claro que não! Ele tem uma belíssima propriedade que admi​nistra com eficiência exemplar. Quando formos visitar a tia Anne você vai conhecê-la.

A reunião terminou cedo em atenção ao meu sogro, que às onze horas já demons​trava sinais de cansaço. Maurice não voltou a se aproximar de mim, dedicando-se a conversar com Madeleine para frustração do pobre Philippe.

Mais tarde, na intimidade do nosso quarto, Lucien me perguntou o que tinha achado dos meus novos amigos.

— O pároco e sua esposa são muito gentis. Gostei do Dr. Brossard, parece ser um homem inteligente e bondoso. Madelei​ne é maravilhosamente bela. Como foi que não se casou com ela?

— E por que deveria me casar com ela? — respondeu Lucien, divertido. — Apenas porque é bonita?

— Madeleine não é só bonita. É uma moça que chama a atenção de todos.

— É ainda uma criança, chérie. Conhe​ço-a desde que nasceu. Acho que nunca me passou pela cabeça qualquer pensamento romântico em relação a ela.

Aconcheguei-me a ele debaixo das co​bertas.

— Estou contente que tenha esperado para se casar comigo.

O beijo de Lucien me assegurou que ele estava tão feliz quanto eu.

Os dias foram se passando e fui ingres​sando na rotina do castelo. As cartas de papai chegavam pontualmente três vezes por semana e eu me apressava em respon​der para não deixá-lo sem notícias. Podia imaginar a solidão que devia estar sentindo.

Cheguei a esquecer a antiga melancolia de Lucien. Ele parecia forte e saudável, sem​pre alegre e bem-disposto. Fazíamos longas caminhadas a conselho do Dr. Brossard. O médico vinha todas as semanas ver Papa Louis e aproveitava para examinar Lucien. Se não fossem os medicamentos que ele tomava diariamente, eu teria esquecido que meu marido sofria do coração.

Eu queria ir visitar a tia Anne para agradecer o lindo broche que me enviara. No entanto, quando telefonei para marcar o dia da visita, fui informada de que a velha senhora não estava bem de saúde. Falei com o Dr. Brossard, que confirmou a notí​cia, dizendo que tinha recomendado re​pouso absoluto. Lucien ficou preocupado.

— O senhor acha que o estado dela é grave, Dr. Brossard?

— Apenas uma gripe, nada mais. É claro que, na idade dela, todo cuidado é pouco. Uma pneumonia, por exemplo, seria fatal.

Depois da noite do jantar, nunca mais tinha visto Maurice. Lucien me disse que estaria à cabeceira do leito da avó, a quem era extremamente dedicado. Essa imagem não correspondia à figura insolente do ra​paz, mas fingi acreditar nas palavras de Lu​cien.

— Quer dizer que Maurice adora a avó?

— É natural, foi ela quem o criou. Quando você conhecer tia Anne, vai com​preender melhor o motivo dessa ligação tão forte.

— Ela deve ser uma mulher muito inte​ressante.

— Uma matriarca, dessas que não exis​tem mais hoje em dia — retrucou Lucien.

Estávamos passeando pelo bosque, aproveitando o sol gostoso da tarde. Rick, o cão policial de Lucien, saltava e latia à nossa frente. De repente, Lucien me fez uma proposta inesperada.

— Gisele, o que acha de fazermos uma viagem?

— Uma viagem? — retruquei, surpresa. — Mas você acaba de voltar de uma!

— Quero viajar com você, chérie. Uma semana em Paris não chegou a ser uma verdadeira lua-de-mel. Mas eu estava an​sioso para trazê-la para Saint Girons, apresentá-la à família, cumprir as formali​dades. Agora que isso já foi feito, podíamos fazer uma verdadeira viagem, só nós dois. O que acha?

— Maravilhoso, meu amor! — exclamei, abraçando-o. — E para onde iríamos?

— Que tal um cruzeiro pelas ilhas gre​gas? A Grécia é um país fantástico nesta época do ano.

— Quando partimos? — perguntei ani​mada.

— Assim que eu conseguir tomar as providências necessárias — retrucou Lucien com um sorriso. — Amanhã mesmo vou te​lefonar para meu agente de viagens.

Voltamos para casa abraçados, num es​tado de perfeita harmonia. Estávamos tão felizes sozinhos, que preferimos jantar em nossos aposentos. Berthe ligou pelo telefone interno para nos avisar delicadamente que o Dr. Brossard e Madeleine haviam sido convidados para jantar. Lucien deu a desculpa de que estava com dor de cabeça e preferia dormir cedo.

— Será que ela ficou ofendida? — per​guntei preocupada. — Afinal, não custava nada a gente jantar com a família. Já que temos convidados...

— O Dr. Brossard é de casa, não faz ce​rimônia conosco — retrucou Lucien. — Nada disso, hoje quero jantar sossegado com a minha mulherzinha. Temos muitos planos para fazer.

Passamos uma noite adorável, debru​çados sobre mapas traçando roteiros de viagem. Nunca tinha visto Lucien descon​traído e, mais do que nunca, tive a certeza de ter tomado a decisão certa ao me casar com ele. O fantasma da morte parecia um pesadelo do passado. O futuro se anunciava radioso.

Fiquei tão excitada com a perspectiva da viagem que não consegui conciliar o so​no. O Dr. Brossard tinha me avisado que Lucien devia dormir cedo, pois o repouso era uma parte importante do tratamento e assim fui para a cama com ele apesar de não ter sono. Lucien, contagiado pelo meu entusiasmo, também não conseguia dormir.

Depois de um certo tempo, levantou-se e vestiu um roupão.

— Onde você vai? — perguntei.

— Vou buscar um calmante.

— Traga um para mim — pedi.

Lucien saiu do quarto e voltou logo de​pois trazendo um copo d'água e uma pílula. Engoli o remédio e alguns minutos mais tarde um relaxamento agradável invadiu meu corpo. Fechei os olhos e mergulhei imediatamente num sono reparador.

A voz de Berthe, parecendo vir de uma grande distância, me despertou.

— Acorde, Gisele! Por favor, acorde! 
Fiz um esforço desesperado para abrir os olhos, mas as palpebras pareciam estar coladas. Em algum nível mais profundo da consciência, compreendi que alguma coisa estava terrivelmente errada. Eu precisava acordar.

Lutando contra o torpor, sentei-me na cama. Vi a silhueta de Berthe recortada contra a luz do corredor. Virei-me para o lado e uma sensação de pânico me invadiu. Lucien não estava ao meu lado!

— Lucien... — murmurei com a voz pastosa. — Onde está Lucien?

— Deve se preparar para um choque, Gisele — disse Berthe.

Sacudi a cabeça, encontrando enorme dificuldade em encadear os pensamentos.

— O que aconteceu com Lucien? — consegui balbuciar.

— Ele está morto, Gisele. Jogou-se do balcão. Levante-se.

— Não pode ser verdade!

Meu grito de desespero rompeu o silên​cio da noite e me despertou do estado de semiconsciência em que me encontrava.

Não é verdade, repetia para mim mes​ma. Não é verdade, não é verdade...

Capítulo VI
Não sei como sobrevivi àqueles primei​ros dias, após a morte de Lucien. Passei a maior parte do tempo sob o efeito de fortes sedativos administrados pelo Dr. Brossard. Cada vez que acordava era acometida por crises de choro e precisava ser novamente dopada.

Assim, fui poupada das cenas mais do​lorosas. Não cheguei a ver meu marido morto e, quando o Dr. Brossard me deu permissão para deixar o castelo, fui levar flores ao túmulo de Lucien, que estava en​terrado no jazigo da família.

Todos se mostraram muito gentis co​migo nessa fase crítica, camuflando a pró​pria dor para me oferecer apoio e compre​ensão. Descobri que Berthe era uma pes​soa muito forte e por vezes me surpreendi com sua resignação, diante da morte do ir​mão. Até meu sogro, embora acabrunhado e parecendo mais velho, tinha conseguido continuar vivendo, apesar de tudo.

A versão oficial de suicídio não me con​vencia. Constava do laudo oficial e o inqué​rito tinha sido aberto por uma questão de mera formalidade. Quando eu protestava que era impossível que Lucien tivesse se matado, todos me olhavam com um misto de piedade e surpresa.

A primeira vez que notei essa reação foi alguns dias após a tragédia, quando desci para jantar com a família. Papa Louis me viu chegar e abriu os braços. Aninhei-me neles, reconfortada pelo seu carinho.

— Foi um choque terrível para todos nós, mas especialmente para você, minha querida.

Tia Sylvie veio se sentar ao meu lado no sofá e segurou minha mão. Philippe, pa​recendo alheio à minha presença, comen​tou:

— Foi exatamente como os outros cin​co. Lucien deve ter planejado isso durante muito tempo.

— Se está querendo dizer que Lucien cometeu suicídio, está enganado. É menti​ra! — gritei, levantando-me de um salto.
Imediatamente Berthe veio me abraçar conduzindo-me gentilmente de volta para o sofá.

— Não dê atençáo às palavras de Philippe, Gisele. Você ainda está com os ner​vos abalados. Talvez não devesse ter descido hoje.

— Estou perfeitamente bem — retru​quei, irritada com o tom protetor de Berthe.
Tia Sylvie chegou mais perto de mim e sussurrou no meu ouvido.

— O que você acha que aconteceu com Lucien? — perguntou, com os olhos bri​lhando de curiosidade.

— Não sei — suspirei. — Só sei que ele não se matou.

— Minha querida Gisele — interpôs Berthe — respeitamos a sua dor. No entan​to você conhecia Lucien tão pouco tempo. Ele é um de nós.

Berthe começou a chorar mas não me sensibilizou. Na minha cabeça, persistia um pensamento maldoso. Com a morte de Lu​cien, o castelo de Saint Girons seria her​dado por Philippe. No fundo, Berthe devia se alegrar com isso.

Vendo que não adiantava argumentar com eles, preferi me calar. No dia seguinte o Dr. Brossard veio me ver.

— Alegro em vê-la de pé, Gisele — cumprimentou-me com um sorriso. — Como se sente?

— Fisicamente bem — respondi.

— Compreendo que deve ainda estar sob o efeito do choque. Quer que lhe deixe outra caixa de sedativos?

Sacudi a cabeça.

— Não, doutor. Não preciso mais fugir. Por mais dolorosa que seja a realidade, é preciso enfrentá-la e pretendo fazê-lo sem o auxílio de sedativos.

— É uma moça corajosa, Gisele — disse o Dr. Brossard, apertando minha mão com simpatia. — Se precisar de mim como ami​go, além de médico...

— Obrigada. O senhor teria tempo para passear um pouco comigo no jardim?

— É claro que sim — respondeu, oferecendo-me o braço.

Fora do castelo eu me sentia menos su​focada, como se pudesse respirar melhor. O Dr. Brossard adivinhou meus sentimentos.

— Deve ser um alívio sair um pouco. Já pensou no que pretende fazer?

Olhei-o sem entender.

— O que quer dizer? 
Ele pareceu embaraçado.

— Perdoe-me, estou sendo indiscreto. Berthe tem se mostrado preocupada com seu futuro. Quer saber se pretende conti​nuar vivendo aqui, ou se vai voltar para o Brasil.

— Ainda não pensei nisso — retruquei. — Por enquanto estou apenas interessada em descobrir a verdade sobre a morte de Lucien.

— Você não acredita na versão do sui​cídio?

— O senhor não parece surpreso.

— Berthe já comentou o fato comigo.

— E o senhor, o que acha?

— Fui eu quem assinou a certidão de óbito — suspirou o Dr. Brossard. — Um dos incidentes mais penosos da minha carreira, minha filha. Infelizmente as evidências eram bastante claras.

— Dr. Brossard, um homem que pre​tende se suicidar não passa a noite fazendo planos para uma viagem de lua-de-mel — respondi.

Contei-lhe detalhadamente a conversa que tivera com Lucien na noite de sua mor​te. O Dr. Brossard me ouviu com atenção.

— Vocês estavam muito felizes, não é mesmo?

— Muito felizes.

— Já lhe ocorreu que talvez o fato de Lucien se sentir tão feliz ao seu lado tenha lhe tornado a vida intolerável?

— Como assim? Não compreendo o que quer dizer.

— Você conhecia seu estado de saúde?

— É claro que sim. Lucien me revelou que sofria de uma doença congênita e que tinha pouco tempo de vida.

— Ah... Pensei que ele talvez não lhe tivesse dito.

— Eu já sabia disso quando me casei com ele.

— De fato, o caso de Lucien era dos mais graves. Uma doença congênita que matou seu irmão mais velho e que poderia matá-lo a qualquer momento. Eu tratei de ambos.

— Mas Lucien não morreu do coração! — protestei. — E o senhor mesmo sabe como ele se sentia bem ultimamente.

— É verdade — concordou o Dr. Brossard. — No entanto, Lucien me procurou um pouco antes de sua morte. Posso ser franco com você, Gisele? Trata-se de um assunto um tanto delicado.

— Por favor, Dr. Brossard — insisti.

— Bem... Lucien me procurou para me fazer algumas perguntas sobre o perigo de manter relações conjugais...

— Entendo — murmurei, embaraçada, sem conseguir encarar o médico. — E o que o senhor lhe disse?

— Aconselhei-o a... evitar qualquer ex​cesso. Seu estado não inspirava cuidados imediatos, mas poderia se agravar e não va​lia a pena correr o risco.

Um silêncio caiu entre nós.

— Lucien era um rapaz normal com ex​ceção de sua condição cardíaca — conti​nuou o Dr. Brossard, delicadamente. — Senti que tinha ficado chocado com meu conselho, mas não posso sinceramente dizer até que ponto minhas palavras o afetaram.

— O senhor quer dizer que talvez essa conversa que teve com o senhor o tenha deprimido a ponto de levá-lo ao suicídio? — interpus.

— Quem sabe? — retrucou o Dr. Brossard, erguendo as mãos num gesto de impo​tência. — Depois da tragédia, tenho pen​sado muito nisso e a dedução me parece ló​gica. Mas só você pode saber até que ponto isso é verdade, Gisele.

— Não acredito que o que disse a Lucien o levaria ao suicídio — afirmei.

O Dr. Brossard pareceu aliviado.

— Fico feliz em ouvi-la dizer isso. Não gostaria de pensar que pudesse ter contri​buído de alguma forma...

— Nem pense nisso — interpus. — O senhor fez o que qualquer médico teria fei​to.

Caminhamos lentamente de volta para o castelo. Meus olhos se ergueram involun​tariamente para o balcão de onde Lucien tinha caído. Dr. Brossard percebeu e aper​tou meu braço num gesto carinhoso.

— Só o tempo poderá aplacar sua dor, Gisele. Dentro de alguns meses tudo isso parecerá um pesadelo.

— Nem sempre se consegue esquecer um pesadelo — murmurei.

— Vamos, Gisele, procure reagir. Você é muito jovem, vai refazer sua vida. Amanhã se sentirá melhor do que hoje e todos os dias ficará um pouco mais forte.

— Perdi o marido que amava, Dr. Brossard. Nada e ninguém preencherá esse vazio no meu coração.

— O tempo é o melhor remédio, minha querida. Peço que conte com a minha ami​zade. Estarei sempre aqui quando precisar de mim.

— Obrigada — respondi sinceramente. — Estou precisando de amigos.

Naquela noite, pela primeira vez fui até o balcão de onde Lucien havia se precipi​tado para a morte. Olhando para o pátio lá embaixo, fui acometida por uma súbita ver​tigem e tive que me segurar ao parapeito. Teria acontecido o mesmo com Lucien?

Voltei para a sala e coloquei um disco de Charles Aznavour na vitrola. A música era minha melhor companheira para esses momentos de solidão. Estava cada vez mais convencida de que Lucien não tinha se sui​cidado. Minha conversa com o Dr. Brossard só tinha servido para aumentar essa certe​za.

Embora não tivesse grande experiência, sabia instintivamente que minha relação com Lucien era completa e satisfatória em todos os sentidos. Em seus braços tinha me tornado mulher e nossos momentos de intimidade tinham sido sempre felizes e cari​nhosos. Nunca notara qualquer traço de de​sespero ou depressão em Lucien.

Uma nova explicação para a morte de meu marido começara a se esboçar na mi​nha mente e eu sentia que desta vez estava no caminho certo. Lembrei-me do torpor que tinha me invadido depois de ter to​mado o calmante que Lucien me dera na​quela noite.

Lucien tinha tomado o mesmo sedativo. O lógico seria supor que tivesse, como eu, mergulhado num sono profundo. Só teria se levantado da cama se alguma coisa tivesse lhe chamado a atenção. Talvez algum baru​lho o tivesse levado ao balcão.

O resto era fácil de imaginar. Sob o efeito do sedativo, poderia ter se debruçado e caído. Era terrível pensar nisso, mas era melhor do que acreditar que Lucien tinha se suicidado.

Só não conseguia pensar no que teria atraído a atenção de Lucien, fazendo-o lutar contra o efeito do medicamento para ir até o balcão. Então lembrei-me de Rick.

Só meu estado de choque tinha impe​dido que pensasse nisso antes. Lucien tinha especial afeição pelo cão que o acompa​nhava a toda parte, só se separando do dono à noite, assim mesmo porque Berthe proibia a entrada de animais no castelo. Lucien tinha comentado comigo que respeitava o desejo da irmã porque, se abrisse o precedente, Philippe logo estaria trazendo gatos, tartarugas, coelhos e outros bichos para dentro de casa.

Rick, no entanto, não compreendia essa discriminação e, depois de passar a tarde conosco no bosque, muitas vezes vinha uivar no pátio, pedindo para entrar. Lucien então ia até o balcão e conversava com ele, às vezes jogando-lhe biscoitos para acalmá-lo.

Era isso o que devia ter acontecido na​quela noite. Rick talvez tivesse latido e Lu​cien, quase dormindo, tonto sob o efeito do calmante, tinha ido até o balcão, se debru​çado demais no parapeito e... sofrido uma queda fatal.

No dia seguinte, logo que acordei, saí à procura de Rick. Fiquei surpresa, quando os criados me informaram que o cão nunca mais tinha sido visto após a morte de Lu​cien. As buscas tinham sido inúteis. Rick simplesmente desaparecera. O fato me cau​sou depressão. Era como se meu último elo com Lucien tivesse se rompido. Rick tinha sido um companheiro fiel e uma testemu​nha dos nossos momentos mais felizes.

Meus pensamentos sofreram uma brusca interrupção com a chegada de uma copeira, que veio correndo me avisar que meu pai estava no telefone. Ao ouvir a voz tão querida, as lágrimas correram livremen​te.

— Minha filha, acabei de receber sua carta com a notícia terrível. Por que não te​lefonou? Eu já estaria aí com você. Como deve ter sido difícil enfrentar isso tudo so​zinha!

— Oh, papai, é tão bom ouvir você. — solucei.

— Quando é que você volta para casa? Quer que eu vá buscá-la? Está em condi​ções de viajar? Tem dinheiro para a passa​gem?

— Estou bem, papai, juro. Não se pre​ocupe comigo. Ouça, não vou voltar ainda.

— Mas por quê, minha filha? Nada mais a prende aí. Não quero que passe esse sofrimento entre estranhos. Deixe que eu vá buscá-la! Posso pegar o primeiro avião.

— Papai, já é tão bom falar com você que estou me sentindo melhor. Não quero que venha, é uma despesa desnecessária. Estou perfeitamente bem. Posso viajar so​zinha.

— Tem certeza?

— É claro que sim.

— Quando é que você vem?

— Não sei ainda. Há algumas formali​dades... inventário, herança, você sabe.

— Compreendo... Mas não gosto da idéia de que está sozinha neste momento. A família de... Lucien é boa para você?

— Todos me tratam com imenso cari​nho, estou sendo muito apoiada — respondi. — Não deve se preocupar comigo. Logo escreverei lhe contando meus planos defini​tivos, está bem?

— Está certo, minha filha. Tia Maria manda um grande beijo.

— Beije-a por mim, papai. Obrigada. Eu amo você.

Quando desliguei o telefone estava cho​rando copiosamente. Senti os braços de Berthe me envolverem. Não tinha percebido sua presença.

— Venha, Gisele. Venha tomar uma xí​cara de chá.

Na biblioteca, encontrei meu sogro, que evidentemente já sabia da ligação de meu pai.

— Chore, querida, vai lhe fazer bem — disse o velho. — Deve estar se sentindo perdida nesta casa cheia de estranhos.

— Não os considero estranhos, Papa Louis. Vocês têm sido muito bons para mim.

— Quero que saiba que será bem-vinda para viver conosco pelo resto da vida se quiser, Gisele. Mas também quero que fique inteiramente à vontade se sentir o desejo de nos deixar. Sentiremos imensamente sua falta, mas compreenderemos.

— Obrigada. Sua bondade tem sido um grande consolo para mim, Papa Louis.

Ainda assim eu hesitava em marcar minha volta para o Brasil. As formalidades do testamento estariam terminadas dentro de poucos dias. Resolvi adiar minha deci​são até lá.

Fiquei surpresa ao saber, pelo advo​gado da família, que a fortuna pessoal de Lucien me deixaria uma confortável pensão pelo resto da vida. Com a morte do meu so​gro, eu me tornaria uma mulher muito rica. O fato de que nunca mais teria que enfren​tar dificuldades financeiras melhorou meu estado de espírito, principalmente porque poderia garantir uma velhice tranqüila para meu pai.

A família aguardava minha decisão e comecei a pensar seriamente em ficar em Saint Girons. Como viúva de Lucien, tinha o direito de viver no castelo. Meu sogro evi​dentemente queria que eu ficasse e creio que Tia Sylvie também. Berthe certamente ficaria aliviada com a minha partida.

Era estranho que eu tivesse essa certe​za, apesar de toda a solicitude com que mi​nha cunhada me tratava. Mas por trás de sua delicadeza eu adivinhava um certo res​sentimento, que só podia atribuir ao ciúme. Berthe não queria outra mulher no castelo. Ou haveria outro motivo que eu desconhe​cia?

Quanto a Philippe, embora me tratasse com indiferente simpatia, creio que não se alteraria com minha decisão. Estava muito consciente de sua nova importância. Após a morte de Lucien, era o herdeiro de Saint Girons. Devido à idade de Papa Louis, den​tro de alguns anos seria o chefe da família.

Certa tarde, estava descansando no meu quarto, quando ouvi uma batida na porta.

— Quem é?

— Sou eu, querida, Sylvie.

— Entre, tia Sylvie.

Levantei-me da cama para recebê-la. Era a primeira vez que tia Sylvie visitava meus aposentos. Ela entrou timidamente.

— Vim convidá-la para ver minhas ta​peçarias.

— Com muito prazer — respondi, em​bora preferisse dormir. Mas não queria ofender a velhinha. — Vamos agora?

Tia Sylvie me conduziu para outra ala do castelo, onde eu só estivera uma vez, quando Philippe me levara para conhecer os aposentos. Entramos num amplo quarto, cujas paredes estavam cobertas de tapeça​rias. Eram trabalhos belíssimos, executados com perfeição. Eu estava fascinada pois não tinha imaginado que tia Sylvie fosse uma artista.

— São lindas! — exclamei entusiasma​da.

— Gostou? — perguntou satisfeita.

— São verdadeiras obras de arte.

— Eu lhe disse que é muito fácil fazer tapeçaria, Claire. Você não quis aprender...

— A senhora esqueceu, tia Sylvie — interrompi delicadamente. — Sou Gisele, a viúva de Lucien.

— Então você veio ver minhas tapeça​rias, Gisele? Você vai figurar nelas quando chegar a hora.

— Eu? — indaguei confusa.

— Venha cá. Quero lhe mostrar uma coisa.

Tia Sylvie abriu um armário, de onde caíram várias tapeçarias inacabadas. Ela puxou uma e me chamou.

— Veja. Reconhece isso?

— Mas é o castelo!

O tapete era enorme, devia medir três metros. O castelo estava bordado em cores vivas e parecia tão real que, de longe, pode​ria ser confundido com uma fotografia. Ha​via várias figuras humanas em frente ao castelo e reconheci algumas.

— É a senhora e Berthe. Aqui está Papa Louis, Philippe. E este... é Lucien — terminei sentindo um nó me apertar a gar​ganta.

— Sim e ao seu lado está o irmão que morreu — concluiu tia Sylvie. — Talvez você também devesse estar aí, Gisele, mas não sei ainda onde colocá-la.

Era impressionante como ela conseguia reproduzir a expressão dos rostos através dos pequenos pontos de lã. Era uma artista, sem dúvida. Olhando as tapeçarias pendu​radas na parede, compreendi que toda a história da família estava contada ali.

Havia o casamento de Papa Louis com Claire, o batizado de Lucien, Berthe segu​rando um bebê no colo, que devia ser Philippe. Tia Sylvie tinha passado a maior parte de sua vida transpondo os aconteci​mentos importantes da família para o teci​do.

— Quando eu morrer as pessoas vão olhar essas tapeçarias e saberão a história da nossa família — disse ela orgulhosamen​te.

— E esse aqui não é Maurice? — per​guntei, reconhecendo a figura do rapaz. Es​tava entre os que olhavam o castelo.

— Sim, Maurice está entre eles, embora não more aqui.

— Por quê?

— Ora, Gisele — respondeu impaciente, como se minha pergunta fosse descabida. — Maurice olha para o castelo porque poderia ser dele um dia. Se Philippe vier a morrer, assim como aconteceu com Lucien...

Senti um arrepio. Ela falava na morte com tanta naturalidade, quase como se fosse um acontecimento esperado e não uma fatalidade do destino. De repente, ela se virou para mim e perguntou:

— Como foi que Lucien morreu?

— A senhora sabe... — balbuciei espan​tada.

— Você me disse que ele não se matou — interpôs com firmeza.

— Eu disse que não acreditava que ele fosse capaz de se matar — corrigi.

— Então como foi que ele morreu?

— Não sei, tia Sylvie. Só acho que não foi suicídio.

— Eu sinto que você tem razão. Preci​samos descobrir, Gisele. É importante para que eu possa terminar minha tapeçaria. Ve​ja.

Ela me mostrou uma tapeçaria quase idêntica à que estivera analisando comigo. A diferença era que nessa estavam apenas os vivos: Papa Louis, Berthe, Sylvie, Philippe, Maurice... Lucien estava ausente.

A morbidez da mente de tia Sylvie me atingiu e comecei a me sentir mal. Era in​crível que essa velhinha tão meiga e au​sente pudesse atingir graus tão lúcidos den​tro do seu processo senil. Conseguia trans​mitir inocência e sabedoria da mesma forma que alternava lucidez com esqueci​mento.

Levantei-me do chão, onde estivera ajo​elhada olhando as tapeçarias.

— Preciso ir agora, tia Sylvie. Gostei muito de ver seus trabalhos.

Ela, que durante todo esse tempo esti​vera correndo de um lado para o outro com movimentos ágeis, precisou de minha ajuda para se erguer. De repente, tinha voltado a ser uma velhinha indefesa e frágil.

Insistiu em me acompanhar até meus aposentos e despediu-se de mim com pala​vras perturbadoras:

— Temos que descobrir a verdade so​bre a morte de Lucien. Não se esqueça, querida. Temos uma tapeçaria para termi​nar.

Lançou-me um sorriso cúmplice e desa​pareceu silenciosamente no corredor.

Capítulo VII
Após um certo tempo, o bom senso me convenceu a aceitar a versão do acidente para a morte de Lucien. Se ele tinha sido atraído ao balcão pelos latidos de Rick ou por outro ruído qualquer, isto era um deta​lhe irrelevante diante das circunstâncias. O importante é que eu tinha dentro de mim a certeza de que meu marido não tinha se matado.

A única pessoa da família que parecia compartilhar minha opinião era tia Sylvie. Quando lhe contei o que pensava que tinha realmente acontecido, ela me olhou duvido​sa.

— É, talvez... Mas ainda não posso ter​minar minha tapeçaria.

Quando tentei falar com Berthe sobre o assunto, encontrei a mesma solicitude pie​dosa que me dava a entender que eu procu​rava uma explicação suportável para a morte de Lucien. Para ela, assim como para os outros membros da família, Lucien tinha se suicidado.

Passei a me sentir uma intrusa. Não ti​nha com quem conversar, não tinha afini​dade com Berthe, que era a única mulher no castelo. Tia Sylvie era meiga comigo, mas ultimamente seus períodos de lucidez estavam se tornando mais raros.

O Dr. Brossard tinha se revelado um bom amigo e fiz algumas tentativas para me tornar amiga de Madeleine, mas não consegui. A jovem era educada e gentil, sem permitir qualquer aproximação.

Papai escrevia quase diariamente insis​tindo para que eu voltasse para o Rio. Fui me convencendo de que não pertencia a Saint Girons e de que minha família, ou melhor, a família de Lucien nunca poderia me acolher sem restrições. Eu vinha de um ambiente muito diferente, tinha tido uma outra formação. O mais lógico seria voltar para casa.

Depois que tomei a decisão e falei com Papa Louis, comecei a me sentir mais leve e compreendi que o ambiente do castelo me deprimia, talvez porque trouxesse muitas recordações de Lucien. No Rio eu voltaria a trabalhar, estaria perto de papai e de tia Maria, poderia pensar em reconstruir minha vida.

Meu sogro recebeu a notícia com tris​teza mas, fiel à sua promessa, não tentou me convencer a ficar. Prometi-lhe que es​creveria sempre e, quando pudesse, viria passar férias em Saint Girons.

Certa tarde, minha criada Jeanne veio anunciar que eu tinha visita.

— Quem é? — perguntei surpresa.

— Monsieur Maurice — retrucou. 
Maurice! Desde a morte de Lucien, nunca mais o tinha visto. Soubera que ele tinha estado várias vezes no castelo para visitar Papa Louis, mas tinha preferido não me encontrar com ele. No estado de depres​são em que me encontrava, não estava dis​posta a enfrentar seu sorriso irônico. Mesmo agora eu me sentia inclinada a não recebê-lo.

Jeanne aguardava minha resposta.

— Diga-lhe que estou repousando — decidi. — Peça-lhe para vir outro dia.

Alguns minutos depois, Jeanne voltou.

— Ele disse que não se incomoda de esperar, madame.

— Pois que espere, então!

Tomei um banho demorado e, pela pri​meira vez desde a noite da tragédia, olhei meu rosto demoradamente no espelho. Ti​nha emagrecido, estava pálida. Passei um pouco de rouge nas faces e um toque de ba​tom nos lábios. Escovei os cabelos.

Berthe tinha me cedido alguns vestidos pretos, pois na família Saint Girons o luto fechado era tradição. As roupas me caíam mal, pois Berthe era mais alta e mais cor​pulenta do que eu. Dei uma busca no guarda-roupa, lembrando-me que tinha uma saia preta que não ficaria feia com uma blusa de seda.

Certifiquei-me de que minha aparência estava sóbria, como convinha à minha re​cente viuvez. Exatamente uma hora depois que Jeanne viera anunciar a chegada de Maurice, desci ao seu encontro.

Ele estava sozinho na biblioteca, folhe​ando uma revista. Ao me ver encaminhou-se na minha direção. Estendi-lhe a mão formalmente.

— Peço-lhe que perdoe minha demora.

— Vim me despedir. Soube que está de partida.

— De fato.

— E quando vai nos deixar?

— Na próxima semana.

Um silêncio incômodo caiu entre nós. Nada tínhamos a dizer um ao outro e me perguntei por que Maurice tinha desejado me ver.

— Estou surpreso com sua tranqüilidade, Gisele. Tantas mulheres no seu lugar te​riam cedido ao desespero. Mas no seu caso deve ser diferente.

— Diferente?

Maurice ergueu os ombros.

— Você não estava apaixonada por Lucien, não é mesmo? Foi um casamento de conveniência — disse num tom insolente. — Foi uma pena Lucien ter se suicidado, antes da morte de seu pai.

— Aonde quer chegar? — perguntei, encontrando dificuldade em pronunciar as palavras. Minha vontade era expulsá-lo da minha presença, mas queria saber exata​mente o que pensava a meu respeito.

— A herança seria consideravelmente maior, se Lucien tivesse falecido após tio Louis. Deve ter sido um choque para você.

— Você está me insultando, Maurice.

— Lucien era como um irmão para mim, Gisele. Sou apenas quatro anos mais velho, crescemos juntos. Ele estava perdidamente apaixonado por você. Podia ter vivido sua ilusão até o fim. Não lhe resta​vam muitos anos de vida.

— Sobre o que está falando?

— Acha que posso aceitar sua morte assim? — retrucou Maurice, visivelmente perturbado. — Acha que posso acreditar que ele se matou devido à sua doença? Ele sabia sobre seu estado de saúde há anos, tinha aprendido a conviver com sua condição. Por que se casou com você para depois se matar? Deve ter havido uma razão. Só uma grande desilusão o faria cometer o sui​cídio.

— O que quer dizer?

— Você sabe muito bem o que quero dizer — disse Maurice com desprezo. — Lu​cien era um homem sensível. Se descobrisse que você tinha se casado com ele por inte​resse acharia que sua vida tinha perdido to​talmente o sentido.

— O que diz é monstruoso! — exclamei chocada. — Está me classificando como uma interesseira, uma caça-dotes. O que sabe a meu respeito? Pensa que Lucien me encontrou na sarjeta? Pensa que eu visava sua fortuna? Com que direito me acusa?

— Então por que se casou com ele? Por amor? — Maurice me agarrou subitamente pelos ombros e aproximou seu rosto do meu. — Você nunca esteve apaixonada por Lucien. Você o amava? Responda!

— Solte-me antes que eu comece a gri​tar — sussurrei. — Tire suas mãos imundas de cima de mim!

Ele se afastou com um riso cínico.

— Pelo menos sei que você não é feita de gelo... Já tenho minha resposta. Não, você nunca amou Lucien.

— O que você sabe sobre o amor? — re​truquei furiosa. — Pessoas como você, que só amam a si próprias, não têm capacidade para compreender um sentimento verdadei​ro. Agora saia daqui, Maurice. E nunca mais pise neste castelo, enquanto eu estiver aqui.

— Como quiser, Madame de Saint Girons — disse ele, inclinando-se num gesto de deboche.

O encontro com Maurice me deixou ar​rasada pelo resto do dia. Como ousava vir ao castelo para me insultar? Tinha me acu​sado de ser responsável pela morte de Lucien e na sua cabeça não pairavam dúvidas quanto ao meu caráter. Para ele, eu não passava de uma aventureira sem escrúpu​los.

Cada dia que passava no castelo se tor​nava uma tortura para mim. Ansiava pela hora da partida, querendo me ver livre para sempre daquela gente que não me aceitava. Não havia motivo para que eu me subme​tesse a humilhações como a que sofrera na presença de Maurice.

No entanto, o destino me preparava uma surpresa, algo que viria mudar meus planos e toda a minha vida. Quando suspei​tei do que poderia estar acontecendo, adiei minha viagem, mas nada disse a ninguém. Esperei uma semana e fui visitar o Dr. Brossard.

Lembro-me perfeitamente daquela tar​de, do sol se infiltrando através das persianas entreabertas, do sorriso do médico ao me dar a noticia.

— Você está esperando um filho, Gisele.

Saber que carregava no ventre um filho de Lucien modificou minha visão do mun​do. Era como se nosso casamento se perpe​tuasse além da morte, apesar de Lucien não poder mais tomar parte ativa na nossa vi​da. Mas ele continuaria a existir através do nosso filho e eu o amaria para sempre, vendo-o ressuscitar naquela criança aben​çoada. Era como se meu marido me enviasse um consolo, dando-me nova razão de viver.

Minha felicidade era tão grande que de​via estar estampada no meu rosto, pois to​dos no castelo notaram a mudança. Eu queria guardar meu segredo um pouco mais, antes de dar a notícia à família. Mi​nha depressão desapareceu e eu acordava de manhã cheia de energia, procurando em vão alguma mudança no meu corpo que fosse uma prova concreta da existência do meu filho.

Uma semana mais tarde, com a família reunida na biblioteca depois do jantar, dei a maravilhosa notícia. Fiquei gratificada com a calorosa recepção de todos.

Meu sogro veio me abraçar com lágri​mas nos olhos.

— Deus a abençoe, minha filha. É a me​lhor coisa que podia lhe acontecer e será um consolo para todos nós. Um neto para Saint Girons!

— Ou uma neta — lembrei com um sorriso.

— Será menino — disse Papa Louis com segurança.

Tia Sylvie anunciou que começaria imediatamente a tricotar o enxoval e até o sorriso de Berthe me pareceu emocionado. Apenas Philippe não demonstrou alegria. Seria porque o nascimento de meu filho vi​ria ameaçar sua posição de herdeiro único? No meu estado de felicidade eu não queria acreditar que ele pudesse ter pensamentos tão mesquinhos.

Dei a notícia a meu pai pelo telefone e ele chorou. Quase não consegui entender o que dizia, porque tia Maria soltava excla​mações de emoção no outro aparelho, alheia ao fato de que era uma ligação inter​nacional.

Logo percebi que minha gravidez iria alterar meus planos para o futuro. Meu so​gro agora não queria me deixar partir.

— Você precisa ficar, pelo menos ate o nascimento da criança. Há duzentos anos todos os herdeiros da família nascem no castelo de Saint Girons.

— É a tradição, Gisele — interpôs Berthe.

Eu teria o direito de romper com uma tradição secular? Era o filho de Lucien, que traria o sangue dos Saint Girons nas veias. Minha decisão foi impulsiva.

— É claro que o bebê deve nascer no castelo.

— Obrigado, minha filha — disse Papa Louis. — Acaba de me dar uma alegria que eu já não esperava ter no fim da vida.

Quando escrevi para papai comuni​cando minha decisão, ele não quis se con​formar. Telefonou imediatamente, exigindo que eu voltasse para o Brasil, alegando que não podia compreender que eu quisesse ter meu filho longe dele e de tia Maria. Além disso, não podia suportar a idéia de passar mais um ano sem me ver.

Consegui uma solução conciliatória que foi sugestão de Berthe. Papai pediria férias ao Itamarati e viria passar um mês no cas​telo. Assim ficaria tranqüilo quanto ao meu estado de saúde, conheceria a família de Lucien e poderia voltar novamente, quando a criança nascesse.

Vivi um período de tranqüilidade, fa​zendo planos para a chegada de papai. O vazio deixado pela morte de Lucien já não doía tanto, a saudade era doce, a lem​brança da nossa breve felicidade era um consolo. Eu já não me sentia só, porque ti​nha meu filho.

Todos me cercavam de cuidados, tratando-me como se eu fosse de porcelana, até que eu protestava sorrindo que não precisava ser tão mimada. Sentia-me muito bem-disposta e o Dr. Brossard me assegurava que minha gravidez corria normalmente. Berthe assumiu uma posição maternal, vigiando minha alimentação, insistindo para que eu repousasse, evitando que fizesse qualquer esforço.

Minha gravidez tinha me dado um novo status dentro da constelação familiar. Eu não era mais uma estranha, mas sim um importante membro da família. Eu compre​endia isso, sabendo que apenas meu filho era o responsável pela mudança de atitude de todos. Mesmo assim, era bom saber que finalmente tinha conquistado meu lugar no castelo de Saint Girons.

Cada vez mais eu tinha consciência de que minha vida estava intrinsecamente li​gada à família de Lucien. Mesmo depois do nascimento de meu filho, seria difícil deixar o castelo. Se o fizesse, estaria afastando a criança do convívio da família de seu pai e eu queria que meu filho tivesse orgulho de seu nome.

Quando papai telefonou avisando o dia de sua chegada, tive uma discussão com Berthe. É claro que queria ir buscar meu pai no aeroporto de Genebra.

— Não convém fazer uma viagem de carro no seu estado, Gisele — interpôs Berthe. — Pode fazer mal à criança.

— Não estou doente, sinto-me perfei​tamente bem! — protestei. — Não adianta, não vai conseguir me impedir de ir esperar meu pai.

Finalmente concordamos que deixa​ríamos que o Dr. Brossard resolvesse o im​passe. Se ele me proibisse de ir, eu me con​formaria em esperar por papai no castelo. O médico foi chamado às pressas e veio na​quela mesma tarde. Quando soube o mo​tivo do chamado ficou aborrecido.

— Pensei que Gisele estivesse com al​gum problema. Larguei os pacientes no consultório e vim correndo para cá, assim que recebi o recado.

— Perdoe-nos, não pretendíamos assus​tá-lo — retrucou Berthe, um tanto emba​raçada. — Apenas queríamos seu conselho médico. Acho que Gisele está prestes a co​meter uma imprudência.

— Está certo, vou examiná-la — suspi​rou o Dr. Brossard.

Após um exame minucioso, deu seu veredito. Não via motivo para que eu não fosse a Genebra. O bebê estava bem e eu poderia fazer a viagem de carro.

— Então vou com você — disse Berthe com firmeza.

Sabia que não conseguiria dissuadi-la da idéia e nem tentei. Mas fiquei aborreci​da, sabendo que sua presença destruiria o clima de intimidade. Papai e eu só pode​ríamos conversar à vontade quando che​gássemos ao castelo. Por outro lado, a soli​citude de Berthe era tocante e não tinha o direito de ferir seus sentimentos.

Assim, numa manhã ensolarada, Berthe e eu nos acomodamos no banco traseiro da Mercedes e Bernard tomou o volante. Mantive-me calada durante todo o passeio, invadida pelas recordações da minha che​gada ao castelo com Lucien. Eu vinha cheia de sonhos e ilusões. Como poderia antever a tragédia que iria se abater sobre nós, pouco tempo depois?

Quando vi papai descer do avião come​cei a chorar. Quando ele me abraçou solu​cei desesperadamente, como se nunca mais conseguisse parar. Ele me dava palmadinhas nas costas e murmurava palavras ca​rinhosas. Quando finalmente pude me acalmar, apresentei-o a Berthe.

— Que recepção! — exclamou papai. — Pensei que fosse ficar feliz ao me ver.

— Mas eu estou muito feliz, papai! — sorri. — Fiquei emocionada, só isso. Acho que foi saudade.

Durante o percurso até o castelo, Berthe mostrou-se muito gentil apontando os pon​tos mais interessantes da região, respon​dendo às perguntas de papai, insistindo em lhe dizer o quanto a família gostava de mim e como todos tinham ficado felizes ao saber que eu esperava um filho.

Nunca tinha visto Berthe tão eloqüente. A recepção no castelo não foi menos caloro​sa. Papa Louis deu as boas-vindas a papai em nome da família, dizendo que era um prazer e uma honra hospedá-lo e que espe​rava que ele passasse uma longa tempora​da.

Berthe tinha mandado arrumar um quarto perto do meu para papai. Depois do almoço conseguimos ficar sozinhos. Papai me abraçou longamente.

— Filhinha, não sabe como é bom vê-la novamente! Agora quero que se sente aqui no meu colo e me conte tudo.

Fiz exatamente isso. O carinho de meu pai era como um bálsamo para meu cora​ção ferido. Desde a morte de Lucien era a primeira vez que estava com alguém que me amava realmente. Falei-lhe sobre a do​ença de Lucien e papai se mostrou chocado.

— Você podia ter confiado em mim, Gisele! Por que não me contou antes de se ca​sar?

— Achei que você ficaria preocupado e infeliz, paizinho...

— Então isso explica essa morte repen​tina. Um rapaz tão jovem! É uma pena!

— Lucien não morreu de um ataque cardíaco, papai — retruquei baixinho.

— Não? — indagou surpreso. — O que foi então?

— Dizem que foi suicídio...

Papai ficou chocadíssimo e contei-lhe o que sabia. Ele concordou com minha hipó​tese de que a morte de Lucien fora aciden​tal.

— Um homem que passa a noite fa​zendo planos de viagem com sua esposa não comete suicídio! É claro que você tem razão, filhinha. Só pode ter sido um aciden​te. Não compreendo por que a família acha que ele se matou.

— Pois é... Bem, vamos falar de coisas mais agradáveis. Como se sente sabendo que vai ser vovô?

Passamos algumas horas conversando alegremente. A presença de papai me fez um bem enorme, afugentando a tristeza.

No dia seguinte, mostrei-lhe o castelo e os arredores. Papai se mostrou surpreso ao conhecer a propriedade e mais ainda ao sa​ber que Lucien tinha me deixado uma pe​quena fortuna.

— Pelo menos sei que você e seu filho estarão amparados, Gisele. É um grande consolo.

— Não tem motivos para se preocupar, papai. Estarei bem.

E realmente, todos se mostraram tão encantadores e solícitos que papai foi se tranqüilizando.

— Acho que tomou a decisão certa, mi​nha filha — disse finalmente. — O filho de Lucien será um Saint Girons e é importante que nasça aqui.

— Fico contente que aprove minha de​cisão, papai. É claro que preferia voltar para o Brasil com você. Mas creio que devo isso à memória de Lucien. Depois que o bebê nascer, veremos.

Papai passou os dedos pelo meu rosto numa breve carícia.

— Você acha que a família de Lucien vai aceitar a idéia de se separar do bebê?

— Eu decido onde meu filho vai viver — respondi. — Ninguém mais tem esse di​reito.

— Não pense nisso agora, querida. O importante é que você se cuide para que meu neto nasça saudável e forte.

— Quanto a isso não se preocupe — assegurei-lhe. — O Dr. Brossard é um exce​lente médico, estou cercada de todos os cuidados.

— Tenho certeza que sim.

Papai ficou no castelo duas semanas e depois me disse que precisava voltar para o Brasil. Sentia-se absolutamente tranqüilo quanto ao meu bem-estar, pois tinha visto o carinho com que a família de Lucien me tratava. Estaria de volta para o nascimento de meu filho.

Sua partida deixou um grande vazio. Durante os primeiros dias arrependi-me de não ter ido com ele, mas depois me acos​tumei à sua ausência e minha vida voltou à suave rotina anterior.

Capítulo VIII
Certa tarde, quando eu respondia à primeira carta de papai após sua chegada ao Rio, Jeanne entrou na biblioteca tra​zendo um envelope.

— Para mim? — indaguei surpresa.

— Foi trazido por um criado de Madame Valençay.

Reconheci a caligrafia da tia de Lucien. Tive um sentimento instintivo de re​pulsa, associando a carta à figura de Maurice. Dominei essa reação infantil e rasguei o envelope. A mensagem era breve e formal.

Madame Anne de Saint Girons Valençay terá prazer em receber Madame Gisele de Saint Girons para o chá na próxima sexta-feira, às 17 horas.
Nesse instante, Berthe passou pela porta trazendo uma braçada de rosas que acabava de colher no jardim. Chamei-a e mostrei-lhe o convite. Ela sorriu divertida.

— É típico de tia Anne. Ela tem mania de dar ordens às pessoas como se fosse uma rainha.

— Mas quando me mandou o broche enviou um bilhete tão carinhoso! — comen​tei.

— Talvez esteja ofendida porque você ainda não foi visitá-la. Ela se acha a ma​triarca da família. Deve estar aborrecida por não ter tido ainda a oportunidade de passá-la em revista.

— Não tenho nenhuma intenção em permitir que ela me passe em revista — re​truquei irritada. — Acho que vou recusar o convite.

— Faça como quiser, querida — res​pondeu Berthe indiferente.

Na verdade, eu atribuía a mudança de atitude de tia Anne a algum comentário que Maurice devia ter feito a meu respeito. E certamente não pretendia lhe dar o pra​zer de me humilhar novamente como o fi​zera no nosso último encontro. Sentei-me na escrivaninha e rabisquei um bilhete:

Madame Gisele de Saint Girons la​menta não poder aceitar o convite de Madame Anne de Saint Girons Valençay para tomar chá em sua companhia na próxima sexta-feira.
— Tome, Jeanne. Entregue isso ao criado.

Alguns dias depois, eu estava no jardim ajudando Berthe a limpar o canteiro de ro​sas, quando uma Mercedes conversível es​tacionou no pátio com um cantar de pneus. Meu coração quase parou de bater, quando vi a cabeça de Maurice. Como ousava apa​recer, quando eu o proibira de visitar o cas​telo enquanto eu ali estivesse?

Aproximou-se de nós com um sorriso encantador e Berthe o cumprimentou ale​gremente.

— Maurice! Que agradável surpresa! Faz tempos que não o vemos por aqui. Fica para almoçar conosco?

— Não, obrigado, Berthe. Vim fazer uma breve visita a Gisele. Trago um recado de minha avó.

Berthe lançou-me um olhar divertido.

— Bem, vou providenciar um refresco — disse diplomaticamente, compreendendo que Maurice queria me falar a sós.

Minhas mãos se apertaram em torno da tesoura de jardinagem. Minha vontade era atacar Maurice com ela. Ele deve ter percebido a ameaça no meu olhar, pois recuou alguns passos.

— Sou um mensageiro da paz! Vim lhe pedir desculpas, Gisele.

— Não diga! — retruquei, genuina​mente surpresa.

— Posso lhe dizer que é um prazer re vê-la?

— Pode dizer o que quiser — respondi friamente.

— Vejo que continua zangada comigo. Ainda guarda ressentimentos?

— Posso lhe afirmar que não esqueci os insultos que proferiu contra a minha pessoa — assegurei-lhe.

— É por isso que vim lhe pedir descul​pas.

— É mesmo? E posso perguntar o que provocou essa surpreendente mudança de atitude?

— Sou um homem impulsivo e muitas vezes digo coisas impensadas das quais me arrependo mais tarde.

— O que tem a me dizer? — interpus, voltando minha atenção para as rosas, como se não tivesse tempo a perder em ou​vir bobagens.

— Peço-lhe que perdoe os comentários pouco gentis que fiz por ocasião do nosso último encontro. Vim lhe dar os parabéns e desejar-lhe saúde e felicidade. Para você e a criança que vai nascer.

— Quer dizer que mudou de opinião a meu respeito? — perguntei com ironia — sinto-me honrada!

— Sempre a admirei, Gisele. Por favor deixe-me lhe explicar meus sentimentos. Eu estava muito chocado com a morte de Lucien. Como sabe, sou filho único e Lucien era como um irmão para mim. Creio que perdi a cabeça e disse palavras injustas. Sua decisão de permanecer no castelo até o nascimento de seu filho é uma prova de que estava totalmente enganado a seu respeito. Pode me perdoar?

— Vamos fingir que esse lamentável in​cidente nunca aconteceu — respondi, em​bora duvidasse de que algum dia pudesse esquecer as palavras insolentes de Maurice. Mas ele era meu parente, afinal, e não valia a pena guardar ressentimentos.

— Vai me perdoar e esquecer o que lhe disse? — insistiu.

— Perdoar é fácil, esquecer é mais difícil — retruquei. — Talvez com o tempo eu venha a esquecer...

— Obrigado, Gisele. Agora tenho um favor a lhe pedir.

— Pois peça.
—Não é para mim. É para minha avó. Ela ficou desconsolada com sua recusa ao seu convite.

— Foi mais uma ordem do que pro​priamente um convite.

— Deve perdoar as excentricidades de minha avó — sorriu Maurice. — Ela é auto​ritária por natureza e na velhice esse traço tem se acentuado. Posso lhe garantir que ela está tremendamente decepcionada por não ter tido a oportunidade de conhecê-la. Infelizmente o médico não permite que deixe a casa ou eu a traria até o castelo.

Comecei a sentir pena da velha. Afinal me custaria bem pouco passar uma tarde com ela e satisfazer-lhe a curiosidade.

— Foi ela quem o mandou aqui? — perguntei.

— Ela ficaria furiosa se soubesse que vim interceder em seu favor. — retrucou Maurice. — Eu lhe peço que aceite, Gisele. Minha avó é velha, solitária e tem grande interesse em conhecê-la. Permita que eu venha buscá-la amanhã à tarde.

— Está bem — concordei.

— Obrigado! — disse Maurice radiante e seu rosto se iluminou num sorriso juvenil. Era evidente que gostava muito dessa avó e naquele momento ele me pareceu mais hu​mano, talvez porque eu tivesse descoberto que ele tinha capacidade de amar outra pessoa além de si mesmo.

— Você vai gostar dela, Gisele. Acho que vocês duas são bastante parecidas. Ambas têm uma personalidade muito forte. Posso vir buscá-la amanhã às quatro horas?

— Pode.

Quando Berthe veio ao jardim nos con​vidar para tomar um refresco, Maurice já tinha partido.

— Por que ele foi embora tão depressa? — perguntou.

— Acho que é porque conseguiu o que queria — comentei.

A propriedade da família Valençay, em​bora não tão imponente quanto o castelo de Saint Girons, era bastante impressio​nante. A mansão devia ter uns cem anos, toda de pedra circundada por jardins exu​berantes e campos plantados. A alameda principal era delineada por pinheiros que levavam até a entrada.

Antes mesmo que Maurice tivesse aberto a porta do carro para me ajudar a descer, uma copeira já aguardava para nos conduzir a um salão decorado com móveis antigos e alegrado por inúmeros vasos de plantas.

— Se puder esperar um momento, irei avisar minha avó que já chegamos — disse Maurice.

A casa estava me dando uma impressão diferente da que esperava e tentei analisar o motivo. De repente, dei-me conta de que apesar de ser uma construção antiga, de ter uma decoração sóbria, o ambiente era jovem e alegre. Em Saint Girons tudo chei​rava vagamente a mofo, a tradição. Aqui não. Admirável, considerando-se que tia Anne era mais velha do que Papa Louis.

Maurice voltou minutos depois para me dizer que sua avó estava à minha espera em seus aposentos. Subimos juntos a larga es​cadaria de mármore e entramos numa sala ricamente decorada com móveis estofados em veludo e cortinas de renda.

Não me detive no ambiente, pois a fi​gura de Anne de Saint Girons Valençay atraiu minha atenção. Estava sentada numa cadeira de espaldar alto, muito ele​gante num vestido de seda verde, os cabe​los brancos artisticamente presos num co​que emoldurando o rosto que, apesar das rugas, guardava traços de uma beleza que resistira ao tempo. Os olhos, de um azul penetrante, eram vivos e inteligentes. As mãos, pousadas delicadamente sobre os braços da cadeira, estavam cobertas de anéis.

Durante alguns segundos nos encara​mos, com curiosidade.

— Boa tarde, madame — disse final​mente.

— Boa tarde, Gisele. Permite que a chame assim? Gostaria que me tratasse por tia Anne.

Apesar das palavras simpáticas, não me senti à vontade. Era evidente que ela ainda não tinha formado uma opinião a meu res​peito. Estava me avaliando, observando-me nos mínimos detalhes. Tinha certeza de que nada escapava àqueles olhos de lince. Estendeu-me a mão como se fosse uma rainha e tive a impressão absurda de que es​perava que me ajoelhasse a seus pés.

Apertei a mão macia e inclinei a cabe​ça, num gesto de respeito diante de uma pessoa idosa.

— Fico contente que tenha vindo. Es​perava que viesse antes.

— Foi seu neto quem sugeriu que eu viesse esta tarde — retruquei.

— Foi mesmo? — os lábios se abriram na sombra de um sorriso. — Sente-se, por favor.

Maurice já tinha trazido uma cadeira, que colocou diante de sua avó.

— Maurice, mande servir o chá — disse ela, num tom de comando. Fiquei surpresa ao ver seu neto aceder prontamente, to​cando a campainha que chamaria a criada.

— Temos muito a dizer uma à outra, Gisele. Creio que Maurice não vai se inte​ressar por essa conversa de mulheres...

— Vou deixar vocês duas sozinhas — disse Maurice imediatamente, inclinando-se para beijar a mão da avó. Era engraçado ver aquele homem arrogante portando-se como um menino. Deixou a sala silencio​samente.

— Sinto que não tenhamos nos encon​trado antes, Gisele. Quando soube do seu casamento com Lucien, fiquei aguardando que ele a trouxesse para me conhecer. Es​tou certa de que o teria feito se tivesse vi​vido. Era um rapaz consciente de suas res​ponsabilidades familiares.

— Lucien me falou muito na senhora. Pensamos várias vezes em vir visitá-la, mas o Dr. Brossard nos informou que seu esta​do de saúde exigia repouso.

— Os médicos sempre exageram... — comentou com uma ponta de desprezo. — Gostei de você, Gisele. Parece que tem es​tofo, não é dessas mocinhas bobas que su​cumbem, quando enfrentam qualquer pro​blema.

— Como pode ter chegado a essa con​clusão tão depressa? — indaguei surpresa.

— Confio nos meus olhos. Além disso, Maurice me contou como enfrentou o trauma da morte de Lucien. Incomoda-se que eu toque nesse assunto? Acho ridículo fingir que as tragédias não aconteceram simplesmente porque não falamos nelas. Mas se preferir que não fale em Lucien...

— Pelo contrário, madame... tia Anne — corrigi. — Gosto que me falem de meu marido. As recordações me fazem bem.

— Fiquei contente quando soube que ele tinha se casado. Era um bom menino, embora um pouco fraquinho...

O comentário pouco elogioso foi feliz​mente interrompido pela chegada da copeira empurrando um carrinho de chá. O bule de prata era o mais belo que já tinha visto e as xícaras tão finas que se tornavam transparentes contra a luz. Uma variedade de bolos e doces estavam dispostos numa bandeja.

— Devo servir, madame? — perguntou a criada.

— Não, obrigada. Pode ir — a velha se​nhora virou-se para mim com um sorriso que continha uma ponta de malícia. — Po​deria nos servir, Gisele? Minhas mãos estão um pouco atacadas pela artrite esta tarde.

Era um teste, sem dúvida. Ela queria ver se eu seria capaz de servir o chá com desenvoltura. Apesar de tudo, admiti que começava a gostar muito de tia Anne. Mi​nhas mãos se mantiveram firmes enquanto eu a servia, pingando leite no seu chá. Ofereci-lhe os doces.

— Obrigada, querida — disse ela e compreendi que tinha sido aprovada no teste.

— Fiquei fascinada ao saber que Lucien havia se casado com uma moça brasi​leira — continuou. — Mas você fala francês admiravelmente.

— Minha mãe era francesa.

— Ah... E como foi que você e Lucien se conheceram?

Incentivada por ela, contei-lhe toda a história do nosso romance e a breve felici​dade que conhecemos juntos.

— Sua família deve ter ficado contente ao saber que você ia se casar com um bom-partido... não é essa a expressão?

Fiquei imediatamente na defensiva. En​tão tia Anne também achava que tinha me casado com Lucien por dinheiro.

— Na verdade meu pai não gostou da idéia de se separar de mim — retruquei, tentando manter a voz calma e inexpressi​va. — E eu não sabia que Lucien era tão ri​co, quando me casei com ele.

— Você me surpreende, Gisele. Pensei que fosse uma moça objetiva e pragmática.

Não pude deixar de ficar chocada. Era quase como se tia Anne estivesse decepcio​nada pelo fato de eu lhe dizer que não tinha me casado com Lucien por interesse.

— Acho que sou bastante objetiva, em​bora não possa deixar de ser também sen​timental e romântica — respondi. — Jamais me casaria por dinheiro apenas porque o dinheiro não significa tanto para mim.

Tia Anne riu e senti que estava se di​vertindo muito com a nossa conversa. Ela gostava de mim e, se eu tivesse me revelado uma aventureira, teria gostado de mim da mesma maneira.

— Então você se apaixonou por Lu​cien...

Haveria uma sombra de descrédito na sua voz?

— Sim, eu me apaixonei por ele — res​pondi, quase num tom de desafio.

— Então por que foi que ele se matou? 
A pergunta tão diretamente me pegou desprevenida.

— É um mistério que ainda não foi re​solvido — retruquei.

— Um mistério... Tem razão. Poderia ter sido um acidente?

Tia Anne era a primeira pessoa da famí​lia que pensava nessa hipótese e senti um impulso de gratidão.

— Sim, acho que sim!

— Pois eu duvido... — interpôs.

— Por quê? Acha que Lucien se suici​dou?

— Acho que não.

— Por quê? — perguntei excitada. Es​tava emocionada por encontrar alguém que compartilhava minha opinião.

— Apenas porque acho que ele não te​ria coragem para tanto — disse ela.

— A senhora não gostava de Lucien? — perguntei magoada. Não me agradava ouvi-la referir-se a ele nesse tom de despre​zo.

— Gostava dele sim, Gisele. Quem po​dia deixar de gostar de Lucien? Apenas o achava fraco, despreparado para a vida, en​tende?

— Pois eu discordo da senhora. Acho que Lucien enfrentava com muita coragem sua doença. Não deve ter sido fácil para ele conviver com a certeza de que tinha pouco tempo de vida.

— De fato... Talvez eu seja excessiva​mente rigorosa no meu julgamento de Lu​cien. Senti muito sua morte.

De repente, não sabíamos mais o que dizer. As palavras de tia Anne tinham me entristecido.

— Agora você está esperando um filho dele — disse ela, tentando romper o clima. — Se for um menino será o herdeiro de Saint Girons. Pobre Berthe! Suas esperan​ças de ver Philippe como dono do castelo irão por água abaixo.

— E é tão importante assim que Phi​lippe seja dono do castelo? — perguntei.

— Minha querida, é o sonho de Berthe! — retrucou tia Anne. — Os Saint Girons são ligados ao castelo por uma espécie de cordão umbilical. Eu mesma nunca me acostumei a viver longe de Saint Girons. Meu marido não gostava de visitar o caste​lo. Creio que tinha ciúmes da minha ligação com a família.

— Para mim é difícil compreender que as pessoas possam se ligar desta maneira a um castelo — comentei.

— Você compreenderá, minha filha. Se tiver um menino e ele for criado em Saint Girons, aprenderá a amar o castelo e nossas tradições. Rezarei para que seu filho seja um menino.

Eu começava a temer seriamente que, se nascesse uma menina, ela fosse rejeitada pela família. Todos pareciam querer um herdeiro. Com exceção de Berthe e Philippe, é claro.

Tia Anne estava seguindo uma linha de raciocínio própria.

— Se for uma menina e se Philippe morresse...

— Por que Philippe iria morrer? — per​guntei chocada.

— Alguns da nossa família nascem fra​cos — retrucou tia Anne com indiferença. — Os dois filhos de meu irmão tinham a saúde delicada. Se Lucien não tivesse morrido dessa forma trágica não poderia ter vivido muito tempo. Seu irmão mais velho morreu na adolescência. Por vezes penso ver sinais dessa mesma fragilidade em Philippe.

Estaria imaginando uma certa espe​rança nos olhos de tia Anne? Se eu tivesse uma menina e Philippe morresse... Maurice seria o herdeiro de Saint Girons. Temendo que os olhos astutos pudessem ler meus pensamentos, mudei de assunto.

— E seu filho, o pai de Maurice... Tam​bém era doente?

— Não, meu filho morreu na guerra co​berto de medalhas — retrucou ela orgulho​samente.

Conversamos durante mais algum tem​po, sem sentir o tempo passar. De repente, Maurice entrou na sala.

— A conversa de vocês duas deve estar muito interessante. Sabem que já passa das seis horas?

— Devo voltar antes que Berthe fique preocupada — disse, levantando-me.

Estendi a mão para tia Anne, que me puxou para junto de si e me beijou a face. Nossa relação tinha sofrido grandes modifi​cações no decorrer da tarde.

— Venha me ver sempre que quiser, Gisele. Fico muito confinada e é um prazer ter uma companhia inteligente e agradável.

— Obrigada, tia Anne. Eu também sinto falta de amigos.

— É mesmo? — havia um tom de sur​presa em sua voz. — Minha família não a trata bem?

Tive a impressão de que ela estaria dis​posta a tomar satisfações com qualquer um de quem eu fizesse queixa. Apressei-me em tranqüilizá-la.

— Pelo contrário, preocupam-se tanto com meu bem-estar que às vezes me revol​to. Tratam-me como se eu fosse um objeto frágil.

— Você não tem nada de frágil, meu bem.

Interpretei o comentário como um elo​gio.

No caminho de volta, Maurice virou-se para mim com um sorriso.

— E então? O que achou da velha se​nhora?

— Gostei imensamente dela — retru​quei. — No início fiquei um pouco receosa, mas depois descobrimos que temos muitas afinidades.

— Eu tinha certeza de que seria assim — respondeu Maurice satisfeito.

Capítulo IX
Nas semanas que se seguiram dediquei a maior parte do meu tempo à leitura e a longas caminhadas. Logo o tempo não permitiria que eu ficasse ao ar livre e eu queria aproveitar o calor do sol, enquanto o outono não vinha.

O Dr. Brossard vinha toda semana ao castelo ver Papa Louis e tia Sylvie. Apro​veitava para tomar minha pressão e me dar orientação sobre dieta e exercício. Certa​mente não podia me queixar da assistência que recebia e todos eram delicados comigo.

Apesar disso eu me sentia só. Aceitei o convite de tia Anne e voltei a visitá-la outrás vezes. Nossa amizade crescia a cada encontro e na velha senhora eu encontrava afinidade. Com ela me sentia mais à von​tade do que com qualquer outra pessoa no castelo.

Tia Sylvie mostrou-me o berço de ma​deira trabalhada que tinha servido a todas as crianças da família nos últimos duzentos anos. Era uma peça belíssima e tia Sylvie me disse que estava bordando uma manta que meu filho usaria ao nascer. Agradeci-lhe, mas recusei seu oferecimento de me ensinar a bordar algumas camisinhas. Nunca tive jeito para trabalhos manuais e preferia comprar o enxoval do bebê pronto em al​guma boa loja.

Berthe e tia Sylvie não aprovavam esse meu modernismo. Estou certa de que te​riam preferido me ver tricotando sapatinhos a ver-me passeando na vila todas as tardes. Mas havia um limite para as conces​sões que estava disposta a fazer à família. Não ia modificar meu temperamento apenas para agradá-los.

Berthe achava que eu me movimentava demais e toda vez que o Dr. Brossard visi​tava o castelo tentava convencê-lo a me aconselhar moderação. Mas o bom médico apenas sorria e dizia:

— A melhor gestante é a gestante feliz. Gisele está em excelente estado de saúde, não há motivo para impedi-la de fazer o que gosta.

Eu era-lhe agradecida por esse apoio e disse-lhe o quanto apreciava sua proteção.

— Minha querida, minha obrigação é assegurar-lhe uma gravidez tranqüila. É apenas isso que estou fazendo. Berthe é um pouco antiquada nos seus conceitos, mas é compreensível. Passou a vida trancada neste castelo, não podemos esperar que es​teja atualizada.

— Além de médico o senhor tem se re​velado um grande amigo, Dr. Brossard. Aliás, todos na vila comentam sua bonda​de. Sei que o senhor atende aos pobres gra​tuitamente e que muitas vezes recebe gali​nhas, ovos e porcos como pagamento de suas consultas.

— Isso é verdade — riu o Dr. Brossard. — Minha criada raramente faz compras no mercado. Meus clientes fornecem a maior parte dos mantimentos.

Atrevi-me a lhe fazer uma pergunta que há muito vinha querendo fazer.

— Perdoe-me a indiscrição, doutor, mas o senhor é viúvo?

Uma sombra atravessou seu rosto e temi ter tocado num assunto doloroso.

— Não, Gisele, minha esposa é viva.

— Desculpe-me, não devia ter pergun​tado... — interpus, embaraçada diante de sua mudança de atitude.

— Não há nada para esconder — suspi​rou. — Minha esposa é doente, nunca sai de casa.

— Pobrezinha! Deve ser uma carga pe​sada para o senhor e Madeleine.

— Minha filha é um grande consolo para nós dois. 
— Talvez eu pudesse ir visitá-la... Se ela não pode deixar a casa, deve se sentir solitária.

— Ela se cansa muito facilmente, rara​mente recebe visitas. Obrigado pelo seu in​teresse, Gisele.

Meu coração se apiedou daquele ho​mem tão dedicado aos outros e que no en​tanto enfrentava seu próprio drama pessoal.
— Deve ser difícil para o senhor — co​mentei.

— Não me queixo da sorte — sorriu. — Sabe, Gisele, fiquei órfão cedo e era de fa​mília muito pobre.

— O senhor? — indaguei surpresa. 
— Eu mesmo. Por que a pergunta?

— É que o senhor é um homem tão fi​no, tão educado. Jamais poderia imaginar que fosse de origem humilde.

— Tive muita sorte. Um homem rico se interessou por mim e pagou meus estudos. Quando vejo um pobre lembro-me de que eu poderia ter tido o mesmo destino e por isso tento oferecer minha ajuda. Compreen​de?

— Compreendo. O senhor é uma pessoa maravilhosa, Dr. Brossard.

Alguns dias depois o ritmo tranqüilo da minha existência foi bruscamente inter​rompido. Eu não sabia que estava ingres​sando num pesadelo do qual custaria a sair.

Eu tinha ido dormir por volta das onze horas como era meu costume. Adormeci imediatamente e não me lembro de ter des​pertado. Só sei que de repente estava com os olhos arregalados, todo o meu ser inva​dido por uma sensação de terror.

Estava deitada de costas e o luar lan​çava uma luz tênue sobre os contornos dos móveis, infiltrando-se através das janelas, que eu tinha deixado abertas. E havia al​guém no meu quarto. Alguém em pé ao lado da minha cama.

Tentei gritar, mas minha voz se conge​lou na garganta. Tentei sair do leito, mas minhas pernas não me obedeciam. A figura se moveu e o que vi aumentou meu terror.

Estava vestido numa roupa preta, como um hábito de monge. O rosto estava co​berto por uma máscara, como a dos carras​cos de antigamente, com apenas duas fendas para os olhos. Eu nâo conseguia ver os olhos da aparição, mas sentia que me ob​servavam com malévola insistência.

Não acredito em fantasmas e mesmo naquele estado de medo eu sabia instinti​vamente que era uma figura de carne e osso e não uma aparição do outro mundo. Con​segui mexer um braço e estendê-lo em direção ao telefone interno na mesinha-de-cabeceira. Vi a figura se movimentar e de​saparecer silenciosamente no balcão. Ouvi o som de uma porta se fechando, o que conseguiu, de certa forma, me tranqüilizar. Fantasmas não fecham portas.

Levantei-me e corri para o corredor. Es​tava deserto. A presença do mal era tão palpável que me senti apavorada e comecei a gritar. 
— Venham! Acordem todos! Ha alguém no castelo!

Uma porta se abriu e ouvi a voz de Berthe.

— Sim, sou eu. Venha depressa!

Ela chegou assustada, amarrando um roupão.

— Gisele! O que aconteceu?

— Havia alguém no meu quarto — sus​surrei ofegante. — Em pé, ao lado da minha cama.

— Querida, você teve um pesadelo.

— Não, eu estava acordada! Tenho cer​teza de que não foi um sonho. Havia al​guém no meu quarto! Ainda deve estar no...
— Gisele, você está tremendo. Venha, vamos voltar para a cama.

Era evidente que Berthe não acreditava em mim.

— Estou bem. Por favor, chame os criados. Talvez ainda possam pegar o intruso.

— Meu bem, foi só um pesadelo. Venha, vamos voltar para o quarto.

Fiquei frustrada e furiosa.

— Você não acredita em mim! Não foi um sonho, eu estava bem acordada!

Philippe apareceu com o rosto inchado de sono.

— O que houve?

— Nada, meu filho — disse Berthe. — Gisele teve um pesadelo e acordou sobressaltada.

— Não foi um pesadelo! — protestei. — Alguém entrou no meu quarto!

— Terá sido um ladrão? — perguntou Philippe.

— Acho que não. Estava vestido com uma roupa escura e usava uma máscara. Ficou me olhando e depois saiu pelo bal​cão. Ouvi-o fechar a porta do escritório. Te​nho certeza de que não estava sonhando!

— Venha, querida — disse Berthe, pas​sando o braço ao redor de meus ombros.

Vi Philippe bocejar.

— Boa noite, Gisele — disse e voltou para o seu quarto deixando-me com Berthe.

Ela me levou de volta para a quarto e acendeu a luz.

— Está vendo? Não há ninguém aqui.

— É claro que não — retruquei. — Ele já se foi.

— Você está gelada, minha filha. Ve​nha, entre debaixo das cobertas. Não devia ter saído da cama descalça e sem agasalho.

— Não tive tempo de pensar nisso, Berthe. Estava tentando pegar a pessoa que esteve me espionando. Mas, quando cheguei ao corredor, não vi ninguém.

— É claro, querida. Você não podia ter visto alguém que só existiu no seu sonho.

— Berthe, quer parar de me tratar como se eu fosse uma criança sofrendo de terrores noturno?! — protestei furiosa. — Sei muito bem diferenciar sonho de reali​dade. E não pense que acredito em fantas​mas. A pessoa que esteve aqui era de carne e osso.

— Vamos conversar sobre isso ama​nhã? Vamos, feche os olhos e tente dormir. Vou ficar aqui com você até que adormeça.

Apesar dos meus protestos, estava as​sustada e mais do que aliviada pela pre​sença de Berthe. Não queria ficar sozinha e meus olhos se abriam involuntariamente a cada instante esperando ver o vulto escuro ao pé da cama. Acabei mergulhando num sono agitado, vencida pelo cansaço.

Na manhã seguinte, quando acordei, o sol já invadia o quarto e o relógio marcava onze horas. Toquei a campainha e Jeanne chegou alguns minutos depois trazendo mi​nha bandeja de café.

Estava tomando meu suco de laranja, quando Berthe entrou.

— Como se sente, querida?

— Um pouco cansada — confessei.

— Não é para menos. Foi uma noite tumultuada. O Dr. Brossard vem aqui esta tarde ver papai. Acho que deve lhe pedir um sedativo para dormir.

— Vou fazer isso — concordei. Era evi​dente que Berthe estava convencida de que o incidente da noite anterior não tinha pas​sado de fruto da minha imaginação. Não adiantava discutir com ela.

Minha vontade era passar o dia na ca​ma. Minhas pernas e braços doíam como se eu tivesse levado uma surra. Reagi, racioci​nando que devia fazer algum exercício ou passaria a noite em claro. Levantei-me, em​bora cada movimento me custasse um es​forço enorme.

No jardim encontrei Philippe, que che​gava de sua cavalgada diária. De longe sua imagem me lembrou tanto Lucien, que tive um sobressalto. Montado sobre um cavalo negro, os cabelos desfeitos pelo vento, o rosto rosado pelo sol, não aparentava ne​nhum traço de fragilidade. Se tia Anne o visse agora, não pensaria numa morte pre​matura. Philippe era o retrato do jovem or​gulhoso e olhava à sua volta com um ar proprietário, como se o mundo lhe perten​cesse.

— Bom dia, Gisele — cumprimentou-me, levando o chicote à cabeça e erguendo-o no ar como se fosse um chapéu. — Aquele monge malvado voltou a incomo​dá-la?

— Se está se referindo ao estranho que entrou no meu quarto... não, não voltou — respondi secamente. 
Philippe estava se di​vertindo às minhas custas e eu não estava disposta a permitir esse tipo de intimidade.

— Se ele voltar não deixe de me cha​mar para ajudá-la a espantá-lo — continuou Philippe. — Detesto monges. Aqueles hábi​tos escuros, a mania de fazer jejum toda ho​ra, as penitências... Não faz meu gênero. Eu gosto de boa comida e mulheres bonitas.

— Obrigada — retruquei. — Se eu pre​cisar de você prometo que o chamarei.

Durante o almoço ninguém tocou no assunto, mas senti que Berthe e Philippe me observavam atentamente. Tia Sylvie es​tava alheia ao que tinha acontecido e Papa Louis não tinha descido.

— O que vai fazer à tarde, Gisele? — perguntou Berthe.

— Não sei ainda. Por quê?

— Porque gostaria que conversasse com o Dr. Brossard. Ele vem às três ver pa​pai.

Lembrei-me de que Berthe tinha insis​tido na noite anterior para que o médico me desse um sedativo. Revoltei-me com a idéia de ser tratada como uma inválida. Eu não precisava e não queria ser examinada pelo médico. Guardei meus pensamentos comigo e respondi simplesmente:

— Sinto-me um pouco cansada. Acho que vou me deitar depois do almoço.

Berthe ficou tranqüila e assim que soube que ela tinha se fechado na biblio​teca para escrever cartas, chamei Bernard e pedi que me levasse à casa de tia Anne.

A copeira me recebeu com um ar leve​mente surpreso e dei-me conta de que ainda não eram três horas.

— Se madame estiver descansando por favor não a incomode — pedi. — Posso es​perar.

— Sim senhora.

Voltou instante depois, dizendo que madame tinha prazer em me receber. Conduziu-me à saleta que já me era tão fa​miliar e se tornara para mim uma espécie de refúgio. Tia Anne estava sentada na sua cadeira de espaldar alto, a imagem de tran​qüilidade que eu precisava naquele mo​mento.

— Entre, Gisele.

— Desculpe ter vindo sem avisar. Es​pero não estar incomodando.

— Você nunca me incomoda. Mas pa​rece abatida, minha filha. Não está pas​sando bem?

— Não dormi bem esta noite.

— Isso se nota. Aconteceu alguma coi​sa?

— Sim, uma coisa horrível. Queria vir lhe contar, antes que a senhora ouvisse a história distorcida pela boca dos criados.

— Acalme-se, menina. Por que não se senta?

— Obrigada.

— Você está nervosa, Gisele. Não é bom, no seu estado.

— Estou calma agora, tia Anne. Con​fesso que fiquei bastante abalada com o que aconteceu esta noite.

— Por que não me conta tudo desde o início? 
Foi o que fiz, sem omitir qualquer deta​lhe. Ela me ouviu com atenção e quando terminei disse simplesmente:

— É evidente que alguém no castelo está tentando assustá-la.

— Então a senhora acredita em mim? — perguntei, tão aliviada que senti as lá​grimas me encherem os olhos. — Não pensa que tive um pesadelo? 
— Você não é do tipo histérico, Gisele. É claro que acredito em você.

— Mas por que alguém faria isso? Pa​rece uma brincadeira de mau gosto.

— Temo que seja mais do que uma brincadeira. Deve haver um motivo mais sério.

— Qual?

— Talvez alguém esteja interessado em fazer com que perca a criança.

Era terrível ouvir tia Anne dizer aquilo. Mas não protestei porque, no íntimo, acre​ditava que o que ela dizia podia ser verda​de.

A porta se abriu e Maurice entrou.

— Soube que estava aqui, Gisele. Vim cumprimentá-la. Estou interrompendo al​guma coisa? — ajuntou, percebendo que o ambiente estava carregado.

— Não, meu querido. Sua opinião seria até bem-vinda, não é mesmo, Gisele?

— Não me incomodo de lhe contar o que aconteceu — retruquei.

Maurice teve exatamente a mesma re​ação de sua avó, ressaltando que eu devia estar preparada para novas tentativas. Senti um arrepio involuntário me percorrer a espinha.

— Acha mesmo que ele tentará nova​mente?

— Sinto-me no dever de alertá-la, Gise​le. Se a intenção é levá-la a um estado de ansiedade tão grande que a leve a prejudi​car a saúde do bebê, ele voltará a investir contra você. Aliás, digo ele por acaso. Como sabemos que foi um homem?

— Não sabemos — concordei. — Pode​ria ter sido uma mulher.

— É uma pena que você não tenha conseguido impedir o intruso de fugir.

— Bem que eu tentei, mas ele foi muito rápido. Deve ter atravessado o corredor num espaço curto de tempo, pois quando abri a porta do meu quarto já não havia ninguém.

— Para onde ele foi? — perguntou Maurice.

— Tenho pensado nisso. Ele não pode ter descido as escadas, pois o teria visto.

— Isso significa que se escondeu num dos quartos — ponderou tia Anne. — Você deu uma busca?

— Nem pensei nisso — confessei. — Berthe chegou e depois Philippe...

— Como estava Philippe? — interveio Maurice. — Parecia ofegante, como se ti​vesse corrido?

— Não... Parecia até bem calmo, sonolento. Estava mal-humorado por ter sido acordado no meio da noite. Suspeita dele?

— Bem querida, a lista de suspeitos é limitada — interpôs tia Anne. — Pode ter sido Berthe, Philippe, Sylvie ou Louis.

— Papa Louis? — perguntei horroriza​da. — Como pode pensar uma coisa dessas sobre seu próprio irmão, tia Anne? Além disso, pobrezinho, ele não teria condições físicas de executar esse golpe!

— Poderia mandar que um de seus criados o fizesse — retrucou tia Anne.

Eu estava francamente chocada que tia Anne pudesse falar assim de seus parentes. Nem eu mesma me permitira verbalizar es​ses pensamentos.

— A família Saint Girons é um tanto excêntrica — disse Maurice, como que adi​vinhando meu mal-estar. — São capazes de tudo, quando tentam defender as famosas "tradições". Vivem todos no passado, o que não chega a surpreender. O castelo é um verdadeiro mausoléu.

— Bem, eu fico grata a vocês dois por acreditarem em mim — suspirei. — No cas​telo todos tentam me convencer de que tive um pesadelo.

— O que seria muito conveniente para o culpado — comentou Maurice.

— Mas ele não vai me pegar uma se​gunda vez. Estarei preparada.

— Duvido que tente o mesmo truque... — ponderou Maurice.

— Quando éramos crianças, Louis se divertia pregando sustos em mim — lem​brou tia Anne, com um sorriso. — A pobre Sylvie quase morria de medo. Ele costu​mava entrar no quarto usando máscaras horrendas, e passava a mão pelo nosso rosto devagarinho... Quando abríamos os olhos, víamos aquela figura horrível!

— Eram brincadeiras de criança, vovó — interpôs Maurice. — Estamos falando so​bre algo bem diferente.

— Já me sinto muito melhor por ter podido desabafar com vocês — disse, levantando-me.

— Não se vá, Gisele — pediu tia Anne. — Vamos tomar nosso chá. É um pouco cedo ainda, mas depois de um relato tão emocionante, uma xícara de chá lhe fará bem.

Acedi prontamente, pois não tinha pressa em voltar ao castelo. Sentia-me tão bem na companhia de tia Anne... Precisava admitir também que Maurice me inspirava confiança. A seu lado eu me sentia segura e protegida, como se nenhum mal pudesse acontecer a mim ou a meu filho.

Mudamos de assunto e levei Maurice a falar sobre a propriedade de sua avó, que ele administrava com exemplar eficiência. Maurice era um homem prático, com os pés no chão. Para ele, uma casa era uma casa, um castelo era um castelo. Respeitava as tradições, mas não as venerava. Se vivia no campo, era provavelmente porque não que​ria deixar sua avó. Quando tia Anne morresse, Maurice sem dúvida se mudaria para Paris.

Eram apenas suposições minhas, que poderiam estar erradas. Eu não tinha es​quecido as insinuações que Maurice fizera a meu respeito, mas naquele momento estava aliviada por tê-lo a meu lado.

Ele insistiu em me acompanhar de volta ao castelo, mas assegurei-lhe que não era necessário. Bernard estava à minha es​pera com o carro. Despedi-me dos dois, sentindo-me muito melhor do que quando tinha chegado.

Meu bom humor não duraria muito. Quando cheguei ao castelo, fui informada que Berthe e o Dr. Brossard me aguarda​vam na biblioteca. Resolvi enfrentar a si​tuação.

— Boa tarde — cumprimentei-os ale​gremente.

O Dr. Brossard se levantou à minha en​trada.

— Que prazer em vê-la, Gisele. Como se sente?

— Muito bem, doutor. E o senhor?

— Querida, o Dr. Brossard está espe​rando por você há uma hora e meia — disse Berthe num tom de reprovação. — Onde es​teve?

— Fui visitar tia Anne — respondi, irri​tada pelo tratamento de Berthe. Ela se di​rigia a mim como se eu fosse uma criança travessa.

— Mas eu não lhe disse que o Dr. Bros​sard queria vê-la?

— Ora, Berthe, o Dr. Brossard veio ver Papa Louis. Sinto muito que tenha ficado tanto tempo à minha espera, doutor. Real​mente sinto-me perfeitamente bem.

— Berthe me contou que houve um in​cidente à noite passada...

— Não precisava ter incomodado o Dr. Brossard, Berthe — interpus.

— Berthe me disse que você teve um pesadelo, Gisele.

— Se tivesse sido apenas um pesadelo eu não teria acordado a família — retru​quei.

O médico e Berthe trocaram um olhar silencioso.

— Por que não me conta tudo, Gisele? — pediu o Dr. Brossard.

Com um suspiro, fiz um resumo do in​cidente. O Dr. Brossard não fez comentá​rios. Limitou-se a abrir sua valise e retirar um frasco.

— Tome. São sedativos. Vão ajudá-la a ter um sono tranqüilo. Tome um compri​mido antes de dormir.

— Não será necessário, doutor. Vou trancar minha porta e estou certa de que estarei segura.

— Gisele, o repouso é importante para o bebê — disse o Dr. Brossard delicadamen​te. — Deixe o remédio na mesinha-de-cabeceira e, se sentir necessidade, tome um comprimido.

— Obrigada, doutor.

Capítulo X
Dentro de poucos dias eu estava to​talmente recuperada do choque, mas conti​nuava na defensiva. Todas as noites tran​cava as portas e janelas antes de me deitar. Precisei fazer uso do sedativo do Dr. Brossard algumas vezes, pois acordava de ma​drugada com o coração disparando, as mãos geladas, os ouvidos atentos ao menor ruído. Acendia a luz de cabeceira apenas para perceber que tinha sonhado e que não havia nenhuma figura vestida de negro me fitando aos pés da cama.

Os outros membros da família evitavam fazer referência ao incidente, que logo foi esquecido. Berthe voltou a me tratar nor​malmente, quando se certificou de que eu estava dormindo bem e não tornara a ter pesadelos. Eu mesma por momentos cus​tava a acreditar que aquela noite horrivel tivesse acontecido.

À medida que o tempo foi passando e nenhum incidente fora do comum me per​turbava, fui me convencendo que a apari​ção daquela noite tinha sido uma brinca​deira de mau gosto, provavelmente de Philippe. Talvez eu tivesse dramatizado a si​tuação ao imaginar que tinha havido a in​tenção criminosa de prejudicar meu filho.

Minha autoconfiança aumentava a ca​da semana que se passava. Minha gravi​dez já era perceptível e comprei alguns ves​tidos soltos para ostentar orgulhosamente a barriga que começava a crescer.

Tia Anne e Maurice tinham se revelado grandes amigos, cercando-me de carinho e proteção. Pelo menos uma vez por semana eu visitava a velha senhora e Maurice apa​recia no castelo com freqüência.

Eu estava portanto totalmente despre​parada para o novo trauma que viria a sofrer.
O outono chegara com sua festa de co​res tingindo as matas com todos os tons de marrom, vermelho e amarelo. A temperatura caíra, mas os dias continuavam lindos e eu não dispensava um passeio todas as tardes. Agasalhava-me bem e embrenhava-me na floresta percorrendo as trilhas, que agora estavam cobertas por um tapete de folhas.

Quando saí, logo depois do almoço, ne​nhum pressagio me alertou de que aquela tarde seria diferente de todas as outras. Eu trazia um livro, pois gostava de ler ao ar li​vre. O contato com a natureza exercia um efeito restaurador sobre meu organismo e eu retornava dessas caminhadas sentindo-me bem-disposta e feliz.

Eu fazia o mesmo caminho todas as tardes. Seguia a trilha que acompanhava o curso de um riacho e vinha terminar numa clareira protegida por um semicírculo de árvores. Era ali que eu gostava de ficar, recostada num tronco, ouvindo o murmúrio repousante da água saltando sobre as pe​dras.

Lucien e eu tínhamos feito esse passeio muitas vezes e no início foi difícil voltar so​zinha ao local. O cão de Lucien, Rick, sem​pre nos acompanhava, correndo à nossa frente para trazer algum graveto, latindo alegremente. Era um companheiro fiel e eu não me conformava com seu desapareci​mento. No entanto, desde a morte de Lu​cien, nunca mais fora visto. Eu sentia sua falta, pois teria me feito companhia naque​les passeios solitários.

Naquela tarde eu tinha trazido a última carta de papai, ainda fechada, entre as pá​ginas do livro. O envelope era grosso e eu antecipava o prazer de ler as palavras cari​nhosas no silêncio da mata. Logo chegaria à clareira onde poderia me instalar confortavelmente.

Foi então que três coisas aconteceram, quase simultaneamente. A carta de papai caiu das páginas do livro e abaixei-me para apanhá-la. Algo atingiu a árvore direta​mente à minha frente. Uma fração de se​gundo mais tarde o som de um tiro rompeu o silêncio da tarde.

Não sei quanto tempo levei para com​preender o que tinha acontecido. Só sei que de repente estava de pé gritando:

— Não atire, seu idiota! Não atire!

Meu raciocínio foi rápido. Embora a temporada de caça não estivesse oficial​mente aberta, alguns caçadores tinham sido vistos na floresta. Um deles tinha ati​rado num animal qualquer e por um triz não tinha me atingido. Eu esperava ver o caçador surgir para me pedir desculpas ou pelo menos se certificar de que eu não fora ferida.

Quando ninguém apareceu, senti uma raiva imensa tomar conta de mim. Que es​pécie de irresponsável agiria desta forma? É claro que tinha me ouvido gritar. Mantive-me absolutamente imóvel, atenta ao menor ruído. Talvez o caçador temesse que eu o entregasse às autoridades, o que certamente deveria fazer. Estaria escondi​do, esperando uma oportunidade para fu​gir?

O silêncio era total. No entanto, ele não podia estar longe. Por entre as folhagens, em algum local bem próximo, estaria à es​preita. De repente comecei a ficar aterrori​zada, revivendo aquela noite, quando dois olhos tinham me fitado por trás de uma máscara negra.

Comecei a correr, tropeçando pelo ca​minho, agarrando-me aos arbustos para não cair. Quando avistei o castelo redobrei meus esforços, sentindo uma necessidade de me afastar da floresta e dos perigos que ela ocultava.

Quando cheguei à biblioteca estava pá​lida e ofegante, a ponto de desmaiar. Jeanne, que tinha aberto a porta, precisou me amparar para que eu conseguisse chegar até o sofá.

— Madame, o que aconteceu? — per​guntou assustada.

— Vá chamar meu sogro, Jeanne — sussurrei. — Agora, imediatamente.

— Sim, madame.

Mas foi Berthe quem chegou primeiro, atendendo ao chamado da criada.

— Gisele! O que foi? Está tão pálida! Jeanne, vá buscar um café bem forte, de​pressa!

Quando consegui me acalmar o sufi​ciente, murmurei:

— Algum louco atirou em mim na flo​resta, Berthe. 
— Atirou em você? — repetiu chocada.

— Foi um milagre não ter me atingido. A bala se cravou numa árvore à altura de minha cabeça. Se eu não tivesse me abai​xado naquele momento...

Comecei a tremer violentamente, es​tava começando a sofrer a reação nervosa do choque. Berthe me abraçou.

— Pobrezinha! Quem foi? Chegou a vê-​lo?

Sacudi a cabeça.

— Por favor, vá chamar Papa Louis — pedi — Ele não pode ter ido longe. Esse ir​responsável precisa ser preso e punido.

Meu sogro atendeu prontamente ao chamado e mostrou-se alarmado com o relato.
— Mas é um absurdo! Mandarei todos os criados darem uma busca nos arredores imediatamente! Esse louco precisa ser de​tido e entregue às autoridades. Minha filha — continuou, dirigindo-se a mim com pre​ocupada solicitude — você tem certeza de que está bem? O bebê?...

— Estamos ótimos, Papa Louis — assegurei-lhe. — Apenas fiquei furiosa e as​sustada. Quero ver esse caçador preso.
— Isso posso lhe prometer, Gisele. Pode nos dizer exatamente o local onde foi disparado o tiro?

— É claro. Além disso, a bala ficou cra​vada num tronco de árvore. Pode ser usada como prova.

Papa Louis mandou chamar Bernard, a quem encarregou de chefiar a expedição de busca. Dei-lhe uma explicação detalhada do local onde ocorrera o incidente e ele disse que sabia onde era.

Nada nos restava fazer a não ser espe​rar. Berthe sugeriu que eu fosse me deitar.

— Você sofreu um grande choque, Gisele. Por que não vai descansar um pouco? Assim que soubermos qualquer coisa, man​darei avisá-la.

— Acho que é uma boa idéia — concor​dei.

Fiel à sua promessa, Berthe entrou no meu quarto uma hora mais tarde.

— E então? — indaguei, erguendo-me na cama. — Acharam o homem?

— Nem sinal dele — retrucou Berthe sacudindo a cabeça.

— Mas como? Ele não pode ter desapa​recido!

— Papai acha que ele deve ter fugido, quando percebeu o que aconteceu. En​quanto você retornava ao castelo e nos con​tava a história, ele teve bastante tempo para se afastar daqui.

— Então esse irresponsável vai ficar impune? — indaguei furiosa.

— Papai mandou dar queixa na dele​gacia, pedindo a presença de dois guardas-florestais para patrulharem os arredores do castelo. Nada mais podemos fazer.

Era frustrante saber que o homem que quase tinha me matado ia escapar impune. No entanto, parecia que Berthe tinha razão. O que mais poderíamos fazer?

— E a bala? — lembrei. — Bernard encontrou-a? Pode servir de prova. Se os guardas encontrarem algum caçador clan​destino podem comparar sua arma com a bala, para saber se foi ele quem atirou em mim.

Berthe me olhou de modo estranho.

— Não havia nenhuma bala na árvore, Gisele.

Levantei-me de um salto.

— Como não? Não é possível! Eu vi a bala se cravar no tronco. Bernard não olhou direito ou então não localizou a árvore. Ve​nha comigo! Vou lhe mostrar a bala.

Eu já estava de pé calçando os sapatos. Berthe tentou me impedir.

— Gisele, vamos deixar isso para ama​nhã! São quase seis horas, logo estará es​curo na mata.

— Não faz mal, levamos uma lanterna — retruquei obstinada. — Se você não qui​ser ir, não precisa. Vou sozinha e prometo que trarei a bala comigo.

— Vou com você — disse Berthe com um suspiro.

Deixamos o castelo e tomamos a trilha em direção à floresta. Eu estava tão deci​dida a encontrar a prova do atentado que sofrera, que nem pensei em me assustar com as sombras que desciam sobre a mata. Logo foi necessário acender a lanterna para ver o caminho. Chegamos à clareira e parti direto para a árvore.

— Foi aqui, Berthe. Veja!

Meus dedos apalparam o tronco, procu​rando a bala. Não havia nada, apenas um local onde a casca da árvore parecia ter sido raspada.

— Não está aqui! — exclamei. 
Berthe aproximou-se e me abraçou.

— É provável que o responsável tenha querido apagar todos os vestígios de sua presença. Como você pensou que a bala poderia ser usada como prova contra ele, certamente ele pensou o mesmo.

— Deve ter voltado aqui depois que parti para retirar a bala — interpus. — Mas você está vendo o lugar onde a bala se alo​jou? — insisti, apontando para a cavidade no tronco.

— Sim, querida, estou vendo. Podemos voltar agora? Já está escuro e está ficando frio. Não convém que você pegue um res​inado.

Retornamos ao castelo. Eu não estava satisfeita com o resultado das buscas. Não me conformava que um incidente tão grave fosse simplesmente esquecido. Num impul​so, peguei no telefone e liguei para Maurice. Fui informada de que ele estava em Paris a negócios. Desapontada, compreendi que nada mais me restava a fazer.

O incidente na mata não saía da minha cabeça. Interrompi meus passeios diários, embora Berthe me assegurasse que não ha​via motivo para isso. Mas eu tinha medo. Medo de que voltassem a atirar em mim.

As razões do meu medo não eram cla​ras. Se, de fato, eu acreditava que o tiro fora disparado por um caçador clandestino, não havia motivo algum para temer voltar à floresta. Além dos guardas-florestais, o intruso certamente não ousaria voltar às re​dondezas. Eu estava inteiramente segura. E, no entanto, estava assustada.

Aos poucos fui compreendendo que meu medo estava ligado àquele primeiro incidente, à aparição da figura do monge ao pé da minha cama. Não sei por que fiz a li​gação entre os dois acontecimentos mas, quanto mais pensava sobre o assunto, mais achava que o tiro que fora disparado contra mim não tinha sido um acidente.

É claro que não falei sobre minhas sus​peitas com ninguém. No entanto, crescia dentro de mim a certeza de que alguém ti​nha atirado contra mim na floresta. E desta vez a intenção não tinha sido apenas me assustar. Alguém tinha tentado me matar!

A idéia era aterrorizante mas, de certa forma, não me surpreendia. Era impressio​nante como eu era capaz de aceitar com naturalidade a idéia de que alguém queria me ver morta. O importante era me defen​der, evitar que qualquer mal viesse a me acontecer. Colocava as mãos sobre o ventre e prometia ao meu filho que o protegeria contra tudo e contra todos.

Eu ansiava pela volta de Maurice, pois era a única pessoa em quem podia confiar minhas apreensões e que não me taxaria de louca. É claro que poderia ter falado tam​bém com tia Anne, mas preferi poupá-la. Ela nada poderia fazer para me ajudar e fi​caria muito preocupada.

O pior era o sentimento de impotência. O que poderia fazer para descobrir o culpa​do? Se ao menos tivesse uma pista quanto à identidade do intruso que viera ao meu quarto...

Lembrei-me que tia Anne tinha dito que, na sua infância, havia um baile à fan​tasia todos os anos no castelo. Crianças e adultos divertiam-se imaginando fantasias diferentes. Será que essas fantasias tinham sido guardadas? Talvez entre elas eu en​contrasse um hábito escuro e uma máscara negra...

A pessoa mais indicada para me ajudar seria tia Sylvie e fui procurá-la certa tarde. Bati na porta da sala onde fazia suas tapeçarias e fiquei contente quando ouvi sua voz pedindo que entrasse.

— É você, Gisele! — exclamou e fiquei aliviada ao perceber que estava numa de suas fases lúcidas. — Veio ver minha tape​çaria?

— Vim ver a senhora — retruquei com um sorriso. — Por que não desceu para o almoço?

— Estive ocupada — disse, distraída. — E você, querida? Fiquei tão contente que não tivesse morrido... Teria sido uma pena.

— Morrido? — repeti assustada. — Por que eu morreria?

Tia Sylvie arregalou os olhos inocentes.

— Não atiraram em você lá na floresta?

— Foi um acidente, tia Sylvie — res​pondi com firmeza, num tom de voz que procurava convencer a nós duas. — Algum caçador clandestino atirou num esquilo, ou coisa parecida, sem perceber que havia gente por perto.

— Acha mesmo, querida? — disse tia Sylvie duvidosa. — Mas fico contente que esteja viva. Estou trabalhando tanto na manta do bebê... Seria uma pena se...

Interrompi-a bruscamente.

— Por que não me mostra a manta, tia Sylvie?

Ela foi buscá-la e exibiu seu trabalho orgulhosamente. Era de fato uma obra de arte, uma manta azul trabalhada com a mais fina renda.

— Está uma beleza!

— Que bom que gostou! Tive medo de que todo esse trabalho fosse em vão. Mas a manta teria servido para algum outro bebê. Talvez o filho de Philippe...

— A senhora quer parar de falar no meu filho, como se ele não fosse nascer? — interpus furiosa.

— Você ficou zangada — disse tia Sylvie, recuando alguns passos como se te​messe que eu a agredisse. — Ficou zangada porque está com medo. As pessoas assusta​das reagem assim.

— Não estou assustada.

— Mas está zangada.

— Não gosto que fale assim do meu be​bê. Mas vim vê-la também por outro motivo — continuei, mudando de assunto. — Sua irmã me disse que vocês faziam festas à fantasia no castelo.

— E Louis se fantasiava de noite para nos assustar — disse tia Sylvie rindo. — A gente tinha tanto medo!

— E onde estão estas fantasias?

— Você sabe, Anne. Estão no baú. Não quis destruir o clima de recordações.

— E o hábito de monge? — perguntei. — Está no baú?

— Hábito de monge? Sobre o que está falando, Anne?

Tia Sylvie tinha voltado ao passado e pensava estar falando com sua irmã Não insisti.

— Vamos olhar as fantasias?

— Vamos nos fantasiar para assustar o Louis?

— Não, vamos só olhar.

— Está bem — concordou. — Vamos ver o baú.

Tia Sylvie me conduziu pelo corredor ate um armário, cuja porta estava trancada. Mas ela tinha a chave, pendurada num cor​dão em torno de seu pescoço. Abriu a porta e um cheiro de mofo nos atingiu. Era como se o armário não tivesse sido aberto ou ven​tilado ha anos. Com minha ajuda, tia Sylvie puxou um baú coberto de poeira.

Se alguém tivesse mexido aqui recentemente teria deixado marcas. Tia Sylvie estava olhando para suas mãos cobertas de poeira.
— Acho que ninguém mexe aqui desde que éramos crianças.

Juntas conseguimos levantar a tampa do baú. Estava cheio de roupas antigas. Vestidos, coletes, sapatos, chapéus de plumas. Tia Sylvie tirou um chapéu e colo​cou-o na cabeça. Era uma figura patética e engraçada.

— Tia Sylvie, onde está o hábito de monge?

Ela parou um instante como se esti​vesse pensando.

— Está no monge que visitou seu quar​to, Gisele. É lá que está o hábito de monge.

O cheiro de mofo e a poeira começaram a me sufocar. Pela primeira vez pensei se​riamente na possibilidade de ter sido tia Sylvie. Em algum momento, numa de suas fases de regressão, teria se vestido de monge e visitado meu quarto?

— Devo ir agora, tia Sylvie — murmu​rei. — Gostei muito de ver sua tapeçaria e a manta do bebê.

— Volte sempre, querida.

E assim minhas tentativas de descobrir alguma coisa sobre os estranhos aconteci​mentos que me envolviam foram inúteis. Tornei a ligar para Maurice no dia seguinte, mas ele ainda estava em Paris. Desta vez tia Anne veio ao telefone.

— Gisele, que bom ouvir sua voz! 
Havia uma nota de preocupação nas palavras gentis.

— Como vai a senhora, tia Anne?

— Com saudades suas. Soube do... inci​dente da floresta. Fiquei tão assustada! Prenderam o culpado?

— Não, ele fugiu.

Tinha sido ingenuidade minha pensar que poderia poupar tia Anne. Ela tinha uma verdadeira rede de espionagem e, atra​vés dos criados, sabia de tudo o que se pas​sava em Saint Girons.

— Você está bem, Gisele?

— Muito bem, obrigada — respondi.

— Queria falar com Maurice?

— Não era nada de importante, tia An​ne. Quando é que ele volta?

— Deve chegar esta noite. Está fe​chando um contrato de financiamento para compra de máquinas agrícolas.

— Ah, sim.

— Queria falar com ele, Gisele? — in​sistiu tia Anne. Ela não conseguia disfarçar o prazer que sentia ao me ver com Maurice. — Posso pedir a ele que lhe telefone quando chegar.

— Está bem.

— Quando é que você vem me ver?

— Esta semana mesmo — respondi. 
Quando desliguei estava me sentindo solitária e deprimida. Não queria pensar no quanto tinha ficado decepcionada, por não ter conseguido falar com Maurice.

Capítulo XI
Eram quase dez horas da noite, quando Maurice telefonou. Berthe atendeu e pensei ler um brilho estranho em seus olhos, quando me disse:

— É para você, Gisele. É Maurice.

— Obrigada — respondi secamente. — Vou atender na biblioteca.

Deixei a família reunida no salão e pro​curei refúgio na biblioteca, de onde podia conversar tranqüilamente. Maurice parecia preocupado.

— Gisele, como vai? Vovó me contou sobre o incidente na floresta e fiquei indignado. Se eu estivesse aqui, garanto que esse louco seria encontrado.

— Pois é... Parece que ele conseguiu es​capar sem deixar pistas.

— Quando posso vê-la?

— Quando quiser. Eu também gostaria de conversar com você.

— Você vem almoçar conosco amanhã? Posso passar para buscá-la às onze horas?

— Está ótimo, Maurice. Até amanhã. 
Voltei ao salão apenas para dizer boa noite, alegando cansaço. Na verdade estava ansiosa para ficar sozinha com meus pen​samentos. A meu pedido, Jeanne tinha acendido a lareira do quarto. As noites co​meçavam a ficar frias e eu preferia a lareira aos aquecedores elétricos. Vesti a camisola e sentei-me no tapete perto do fogo.

Nessa noite eu estava sentindo muito a falta de Lucien. Mergulhei nas recordações, relembrando nosso primeiro encontro, nosso casamento, a breve lua-de-mel em Paris. Embora a memória das situações fosse perfeita, eu tinha dificuldade em tra​zer à mente o rosto de Lucien. Suas feições se embaralhavam na minha cabeça, tor​nando-se difusas.

O fato me causava um leve sentimento de culpa, pois de certa forma me parecia uma traição. No entanto, no mais profundo do meu ser, eu sabia que Lucien e eu tí​nhamos sido praticamente estranhos em muitos aspectos, apesar de termos sido ma​rido e mulher. Ele era um homem fechado e nosso relacionamento não tivera tempo de florescer, para atingir um grau de verdadeira intimidade.

Começava a questionar a natureza de meus sentimentos com relação a Lucien. Eu sentia saudades dele, mas era como se ti​vesse perdido um grande amigo, não um amante. Seria amor o que me unira a Lu​cien? Era difícil saber, devido às circuns​tâncias envolvendo nosso casamento. Teria me casado com ele se não soubesse que ele estava condenado a uma morte prematura?

Essas perguntas me atormentavam e, no entanto, agora eram inúteis. Lucien es​tava morto. Durante o breve período em que estivéramos casados, ele tinha sido fe​liz, disso tinha certeza. De que adiantava agora tentar analisar meus sentimentos? Nada restava de Lucien, exceto a parte sua que continuaria a viver em nosso filho.

Eu pensava em Lucien, mas era a ima​gem de Maurice que invadia minha mente. O olhar malicioso de Berthe tinha me in​comodado. Ao falar com Maurice ao telefo​ne, eu não tinha sido natural, como se te​messe que minha voz traísse... o quê? Seria possível que eu estivesse me apaixonando por Maurice?

Não, é claro que não. Não devia con​fundir gratidão com amor. Maurice tinha sido um bom amigo, oferecendo-me carinho e proteção numa fase em que eu me encon​trava muito carente. Ele e sua avó tinham suprido minhas necessidades afetivas, ti​nham acreditado em mim. Apenas isso, nada mais. Seria perigoso confundir as coi​sas.

Era melhor ir dormir. Na solidão da noite os pensamentos se tornavam dispara​tados, distorcidos. À luz do dia tudo volta​ria ao seu lugar. Amanhã eu iria almoçar com Maurice e tia Anne. Todos esses sen​timentos absurdos teriam desaparecido.

Enfiei-me debaixo das cobertas e es​tendi o braço para apagar a luz de cabecei​ra. Meu braço permaneceu imóvel, en​quanto eu olhava para a mesinha. O retrato de Lucien na moldura de prata não estava lá! Num gesto impulsivo, peguei o telefone interno e liguei para Jeanne. Ela me aten​deu com a voz sonolenta.

— Jeanne, onde está o retrato de Monsieur Lucien? — perguntei sem preâmbulos.

— O retrato de Monsieur Lucien, madame? — repetiu.

— Sim, sim — retruquei impaciente. — O retrato na moldura de prata que fica na minha mesinha-de-cabeceira.

— Mas está no mesmo lugar, madame! — respondeu Jeanne surpresa.

— Você acha que eu a chamaria às onze horas da noite, se estivesse no lugar, Jeanne? — indaguei irritada. — Estou lhe dizendo que o retrato desapareceu.

— Mas não é possível, madame! Quando fui acender a lareira e tirar a colcha de sua cama, tenho certeza de que o re​trato estava na mesinha.

— Pois venha ver se ele está aqui — retruquei, desligando o telefone.

Levantei-me da cama e vesti um rou​pão. Procurei o retrato no chão, debaixo da cama, pensando que talvez pudesse ter caí​do. Nada.

Jeanne chegou, de uniforme e chinelos. Tinha se vestido às pressas, assustada com meu tom agressivo.

— Muito bem, onde está o retrato? — perguntei.

Ela olhou para a mesinha como se não pudesse compreender o que estava aconte​cendo.

— Não sei, madame — balbuciou.

— Vamos procurá-lo — decidi. — Va​mos revirar esse quarto até encontrá-lo. O retrato não pode ter desaparecido.

Durante meia hora procuramos o retra​to, não só no quarto mas também na saleta e no escritório. Num gesto de desespero, abri a cômoda e comecei a jogar as roupas no chão. Jeanne me olhava assustada. Mi​nhas mãos tocaram um objeto enrolado numa blusa. Era a moldura de prata, vazia. O retrato de Lucien tinha sido retirado.

Jeanne e eu nos entreolhamos em silên​cio. A jovem começou a chorar.

— Não fui eu, madame, juro que não fui eu.

— Quem mais esteve nesse quarto?

— Ninguém, madame. Só eu entro aqui para fazer a arrumação.

— Então como explica isso? 
A jovem começou a soluçar.

— Pelo amor de Deus, madame, por que eu faria uma coisa dessas? Juro que não toquei nesse retrato, ele estava na mesinha-de-cabeceira, quando fiz a cama.

Acreditei nela. Gostava muito de Je​anne e não podia duvidar da sua inocência.

— Desculpe, Jeanne. Estou nervosa, creio que me descontrolei. Vá dormir. Ama​nhã tentaremos esclarecer esse mistério. Creio que alguém quis me pregar uma peça e juro que vou descobrir quem foi.

Ela saiu do quarto quase correndo, aliviada por se ver livre de mim. Eu estava tremendo. Tranquei as portas e fui ao ba​nheiro procurar o vidro de sedativos. Tomei um comprimido e sentei-me na poltrona em frente à lareira, respirando devagar, ten​tando me acalmar.

O pesadelo tinha recomeçado. Na flo​resta alguém tinha tentado me matar e agora alguém tentava me enlouquecer. Deixei a luz acesa e me encolhi na cama, tentando dormir. As horas se escoavam len​tamente...

Acordei sobressaltada, ouvindo o som de passos. A luz continuava acesa, mas a claridade da manhã invadia o quarto. Jeanne chegava trazendo uma bandeja.

— Bom dia, madame.

— Bom dia, Jeanne. Que horas são?

— Dez horas. Estive aqui mais cedo. Madame estava dormindo tão profunda​mente que não quis acordá-la.

— Pode preparar meu banho, Jeanne? Tenho um compromisso às onze horas.

— Pois não, madame.

Eu pretendia descobrir a verdade sobre o retrato de Lucien. Mais tarde. Agora só queria me encontrar com Maurice, sair do ambiente opressivo do castelo, respirar um pouco de ar puro. Maurice e tia Anne me dariam sugestões de como agir.

Quando desci, ele já estava à minha es​pera, conversando com Philippe. Foi tão bom vê-lo, que tive que conter o impulso de abraçá-lo.

— Bom dia, Gisele — cumprimentou-me com um sorriso.

— Bom dia, Maurice. Bom dia, Philip​pe.

— Bom dia, priminha. Dormiu bem? 
Haveria um tom de ironia na sua voz?

Estava imaginando coisas.

— Muito bem, obrigada. Estou pronta, Maurice.

— Já avisou mamãe que vai almoçar fora? — perguntou Philippe.

— Você me faria este favor? — pedi.
— E claro. Divirtam-se!

No caminho, contei a Maurice sobre o desaparecimento do retrato de Lucien. Ele pareceu mais preocupado com o tiro na flo​resta e me fez contar com detalhes o que tinha acontecido. Não fez comentários, mas seu semblante se fechou e notei que as mãos se crisparam sobre o volante.

— Você também não acha que foi um acidente? — sussurrei. 

Ele me fitou rapidamente.

— Não, não posso acreditar num aci​dente.

— Então alguém quis me matar! — ex​clamei.

Já tinha pensado nessa possibilidade mas era a primeira vez que a ouvia dos lá​bios de outra, o que a tornava duplamente aterradora. Então não era simplesmente mito da minha imaginação, Maurice tam​bém concordava comigo.

— E acha que foi essa mesma pessoa que tentou me assustar escondendo o re​trato de Lucien?

— Quem sabe? — retrucou Maurice — Somente alguém do castelo teria acesso ao seu quarto e oportunidade para esconder o retrato. Qualquer um poderia atirar contra você na floresta.

— Maurice, posso lhe pedir um favor?

— É claro.

— Não vamos falar nesse assunto com tia Anne. Temo que ela vá ficar muito pre​ocupada.

— Vai ser difícil deixá-la fora disso. Gisele, se você estiver com medo de permane​cer no castelo, saiba que será bem-vinda em nossa casa.

— Obrigada, Maurice. Talvez ainda aceite o seu convite, mas sinto que preciso tentar descobrir a verdade. Fugir do pro​blema não vai resolvê-lo. Tenho que desco​brir quem está me ameaçando. Preciso fa​zer isso pela minha segurança e pela de meu filho.

Durante o almoço evitei mencionar o incidente do retrato e referi-me à situação da floresta como se tivesse sido apenas um acidente e nada mais. Não sei se tia Anne se convenceu, mas respeitou meu silêncio e não fez perguntas. Quando Maurice me le​vou de volta, já me sentia mais calma.

Segurou minhas mãos entre as suas por um instante.

— Gisele... Se precisar de ajuda lem​bre-se de que estarei sempre por perto.

Maurice estava demonstrando solida​riedade humana e eu deveria ter ficado grata por contar com seu apoio. É claro que senti isso, mas experimentei também uma estranha perturbação que me fez puxar as mãos das suas, como se não pudesse supor​tar por mais tempo aquele contato. Ele deve ter percebido minha súbita retração.

— Obrigada. Preciso ir agora — disse, saindo rapidamente do carro, antes que Maurice pudesse dar a volta para abrir a porta.

Entrando no castelo, tentei afastar Maurice de meus pensamentos e me con​centrar no que devia fazer. Queria colocar a questão do desaparecimento do retrato de Lucien em pratos limpos, nem que para isso precisasse criar um tumulto na família. Fui procurar Berthe e, para minha surpresa, descobri que ela já estava a par do ocorri​do.

— Como soube? — perguntei irritada. Estava com os nervos à flor da pele e a falta de privacidade em Saint Girons era acinto​sa. Tudo o que acontecia chegava ao co​nhecimento de todos em poucas horas.

— Sua criada veio me procurar esta manhã. Estava muito perturbada, achando que você não confiava nela. Perguntei-lhe o motivo e Jeanne me falou sobre o retrato de Lucien.

— Fui ríspida com Jeanne mas já lhe pedi desculpas. Estou certa de que não foi ela. Mas alguém escondeu aquele porta-retratos, depois de ter tirado a foto de Lu​cien. Foi uma brincadeira de péssimo gosto e pretendo desmascarar o responsável.

— Gisele! — exclamou Berthe chocada. — Não pode pensar que um de nós tenha feito isso! Está acusando sua própria famí​lia?

— Não estou acusando ninguém — re​truquei, sem me deixar intimidar. — Só sei que alguém entrou no meu quarto e escon​deu o porta-retratos. É lógico pensar que foi uma das pessoas que moram aqui ou um dos criados. Como só Jeanne entra no meu quarto e acredito que não tenha sido ela...

Deixei a frase em suspenso com a im​plicação óbvia que desconfiava da família. Sabia que estava deixando Berthe furiosa, mas pouco me importava.

— Querida, você não pode estar falando sério! — interpôs Berthe. — Todos nós gos​tamos de você e estamos preocupados com seu bem-estar. Jamais faríamos qualquer coisa que pudesse magoá-la.

Não me deixei impressionar.

— Estou muito interessada em desco​brir quem foi o autor dessa brincadeira. Se eu puder contar com a ajuda de vocês, óti​mo. Caso contrário, farei minhas investiga​ções sozinha.

— Gisele, você está insinuando que não quero ajudá-la?

— Não estou insinuando nada — suspi​rei. — Acontece que alguém atirou em mim na floresta e até hoje o responsável não foi encontrado.

— Mas papai mandou todos os criados vasculharem as matas, Gisele. Não pode nos acusar de termos sido omissos no caso. Ficamos tão aflitos quanto você.

Disso eu duvidava, mas não teci co​mentários. Limitei-me a dizer:

— Estou decidida a descobrir quem foi o autor do rapto da foto de Lucien. Foi uma açào deliberadamente cruel, pois esse re​trato era uma das poucas recordações que tinha de meu marido.

— Sabe que pode contar conosco, meu bem.

Era a segunda vez naquele dia que ou​via aquelas palavras. Enquanto a solidarie​dade de Maurice tinha me feito bem, a frase de Berthe não me reconfortava. Durante toda a conversa eu sentira uma certa re​serva da parte de minha cunhada e duvi​dava que pudesse realmente contar com sua ajuda. No entanto, respondi civilizada​mente:

— Obrigada, Berthe. Você se encarre​garia de mencionar o fato a meu sogro e a Philippe? Gostaria que todos fossem infor​mados sobre o que aconteceu.

— É claro que farei isso, Gisele — res​pondeu, embora eu suspeitasse que a idéia não lhe agradava. Mas ela faria o que eu pedia, pois sabia que eu tocaria no assunto com os outros na primeira oportunidade.

— Pode deixar que eu mesma falo com tia Sylvie — acrescentei.

Fui procurar a velha senhora imedia​tamente. Apesar dos outros membros da família tratarem tia Sylvie como se ela fosse uma criança, eu confiava nos seus momentos de lucidez. Achava que ela tinha coragem de dizer coisas que os outros pro​curavam ocultar. Talvez fosse a pessoa in​dicada para me dar uma pista do que es​tava acontecendo no castelo.

Encontrei-a nos seus aposentos traba​lhando na manta do bebê. Fiquei absurda​mente emocionada.

— Boa tarde, tia Sylvie — disse, sen​tindo um nó me apertar a garganta.

— Boa tarde, querida. Você não tem vindo me ver — acrescentou amuada.

— Pois vim hoje — retruquei. — A manta está ficando linda!

— Gostou? — sorriu satisfeita, exibindo seu trabalho.

— Muito. E as tapeçarias? Tem borda​do?

— Você quer ver?

— É claro.

Ela riu contente como uma criança. De repente, seu rosto se fechou e percebi que hesitava.

— Acho que não posso mostrá-la a vo​cê. É um segredo. Só pode vê-la depois de pronta.

— Então eu espero — assegurei-lhe. — Quando ficará pronta?

Por instantes, pensei que tia Sylvie fosse chorar.

— Não sei! Como posso terminar a tapeçaria se não sei? Pensei que você fosse me ajudar — disse num tom acusador. — Você disse que ele não se matou...

— Lucien? — perguntei intrigada.

— O problema é você! — interpôs tia Sylvie. — Não sei onde colocá-la.

— Eu? — indaguei pasmada.

— É. Já desenhei Lucien e o cachorro Rick...

— Rick? Tia Sylvie, o que a senhora sabe sobre Rick? — interroguei, sentindo o coração bater mais forte.

— Pobrezinho. Um companheiro tão fiel. Lucien gostava muito dele, não é mes​mo? Deve ter sido por isso que...

— Mostre-me a tapeçaria — pedi. 
Ela sorriu.

— Bem, por que não? Talvez você possa me dizer onde devo colocá-la. Pro​mete que não vai contar a ninguém que lhe mostrei?

— Prometo.

— Está bem.

Tia Sylvie abriu o armário e tirou uma tela que devia medir um metro quadrado. Estendeu-a no chão e a cena que vi me cau​sou náuseas.

Ela tinha desenhado, com perfeição de detalhes, o local onde Lucien tinha caído. Seu corpo estava inerte sobre o chão de pe​dra. Tão real que parecia uma fotografia co​lorida. Ao seu lado estava Rick, o pescoço entortado, num ângulo que mostrava que estava morto.

— Parece tão real! — exclamei horrori​zada.

— Mas é real — retrucou tia Sylvia com um risinho. Era evidente que estava encan​tada com o efeito que sua tapeçaria tinha me causado. — Eu vi a cena, antes de todo mundo, e era assim que os dois estavam.

— A senhora viu Rick?

— É claro que sim.

— Mas ele não foi encontrado ao lado de Lucien.

— Então alguém levou-o embora — re​trucou tia Sylvie, erguendo os ombros.

— Quem?

— Quem? — repetiu a velha senhora.

— A senhora sabe, não sabe?

— Eu sei, claro que sei — cantarolou.

— Então me diga — implorei. — É muito importante.

— Mas você também sabe.

— Se soubesse não estaria lhe pergun​tando — respondi, tentando controlar mi​nha impaciência. — Por favor, tia Sylvie. Se me disser quem levou Rick vai me ajudar muito.

Ela pareceu fazer um esforço mental.

— Não me lembro — disse finalmente, sacudindo a cabeça.

— A senhora precisa se lembrar! — in​sisti, segurando-a pelos ombros.

Novamente ela franziu a testa.

— Já sei! — exclamou triunfante. — Foi o monge.

Compreendi que ela não estava me ocultando nada. Se soubesse alguma coisa teria me dito. Observei que metade da tela estava em branco.

— Está vendo esse espaço? — pergun​tou. — É aí que quero colocar você. Mas ainda não sei como, e por isso não posso terminar meu trabalho. 
Havia um tom sinistro nas palavras de tia Sylvie e senti uma súbita vertigem, pre​cisando me apoiar na parede para não cair. Ela percebeu meu mal-estar e ofereceu seu braço frágil para me conduzir ao sofá.

— Pobrezinha! Não se sente bem? Deve ser o bebê...

— Não foi nada, já estou melhor — res​pondi, respirando fundo.

— Que bom — sorriu tia Sylvie. — Não gostaria que nada lhe acontecesse. Somos amigas, não é mesmo? Gostei de você, desde que a vi pela primeira vez. Você me compreende melhor do que os outros.

— Por que acha isso? — indaguei.

— Eles sempre dizem que estou na se​gunda infância — sussurrou com um sorriso malicioso. — E você...

Senti um medo inexplicável.

— O que eles dizem a meu respeito, tia Sylvie?

— Dizem muitas coisas... Eu ouço cer​tas conversas. Ninguém se preocupa com a minha presença, acham que sou louca. As​sim, dizem tudo na minha frente.

— E a senhora ouviu alguém conver​sando sobre mim? Quem foi?

— Todos gostam de você, querida — disse ela num tom apaziguador. — Gostam de você, porque está carregando o bebê de Lucien. Depois...

— Eles querem que eu fique aqui de​pois que o bebê nascer? — perguntei, an​siosa por manter sua mente no assunto, an​tes que perdesse a lucidez.

— O bebê, sim. Quanto a você... Talvez nâo esteja aqui, quando o bebê nascer.

Senti um frio me percorrer a espinha.

— Não compreendo. Onde estarei quando o bebê nascer?

— Num hospital, é claro — sorriu tia Sylvie.

Senti uma onda de alívio me invadir.

— Os bebês geralmente nascem no hospital, não é mesmo? Mas os bebês de Saint Girons nascem no castelo e não quero quebrar a tradição. Meu filho vai nascer aqui.

— Não, não é esse tipo de hospital — retrucou tia Sylvie. — O Dr. Brossard es​tava comentando que talvez fosse necessá​rio interná-la, antes do bebê nascer. Isso se você piorar, é claro.

— O médico disse que eu estava doen​te?

— "Mentalmente enferma", acho que foram essas as palavras dele. Mencionou alucinações, complexo de perseguição. Disse que você precisava de assistência es​pecializada e que o melhor seria interná-la num hospital em Genebra.

A sala começou a rodar e fechei os olhos, tentando me controlar. Quando olhei para tia Sylvie percebi que ela estava cho​rando. 
— Gosto tanto de você, Gisele. Não queria que a levassem embora...

— Ninguém vai me levar daqui — res​pondi abraçando-a. — Fique tranqüila.

— Então posso terminar a manta do bebe? — perguntou, sorrindo entre as lá​grimas.

— É claro que sim. Preciso ir agora. Vi​rei vê-la outro dia, está bem?

Caminhei lentamente em direção à por​ta. Quando cheguei no corredor, saí apres​sada. Entrei no meu quarto, tranquei a porta e só então consegui controlar minha respiração. Sentia-me como um animal en​curralado e as grades da minha prisão pa​reciam estar se fechando sobre mim.

Capítulo XII
Eu precisava fazer alguma coisa. A inércia era insuportável. Rapidamente, de​cidi que confrontaria o Dr. Brossard e o fa​ria repetir o que tia Sylvie tinha ouvido. Nem por um instante duvidei que ela dis​sera a verdade. Com quem o Dr. Brossard conversara a meu respeito? O choque da revelação tinha feito com que me esque​cesse de perguntar esse detalhe importante a tia Sylvie.

Pensei em voltar aos seus aposentos, mas mudei de idéia. O mais provável é que a velha tivesse retornado ao seu mundo de sonhos e nem se lembrasse do que tínha​mos conversado. E era fácil adivinhar com quem o Dr. Brossard trocara confidencias.

Bastava proceder por eliminação. Meu sogro estava velho e doente. O médico só se aproximava dele para lhe dar conselhos so​bre sua saúde e insistia com todos para que o poupassem de preocupações. Philippe era jovem demais para merecer a confiança do doutor. Tia Sylvie não era sequer lavada em conta como ser humano no castelo.

Restava Berthe. Pensando na atitude de minha cunhada, achava bastante prová​vel que ela estivesse incentivando no Dr. Brossard a idéia da minha instabilidade emocional. Evidentemente não acreditava na aparição do monge, talvez pensasse que eu tinha inventado o incidente da floresta e sem dúvida tinha relatado ao médico sobre o desaparecimento do retrato de Lucien.

Berthe estava convencendo o Dr. Bros​sard de que eu estava louca. "Mentalmente enferma" era uma expressão delicada. E o médico estava se convencendo de que devia me internar num manicômio. Certamente diria "clínica de repouso", mas seria um hospital para doentes mentais. Tirariam meu filho de mim e me colocariam atrás das grades, talvez para sempre.

Eu precisava ir conversar com o Dr. Brossard imediatamente, convencê-lo de que Berthe estava enganada. Olhei o relógio e vi que passava das cinco. Teria que sair do castelo escondida, pois Berthe não permitiria que eu enfrentasse o frio que chegava com o cair da noite.

Agasalhei-me bem e desci para o pátio. A Mercedes estava estacionada, mas Bernard não estava por perto. Aproximei-me do car​ro, rezando para que as chaves estivessem na ignição. Estavam. Entrei rapidamente e dei partida ao carro, manobrando com al​guma dificuldade pela estreita estrada.

Pelo espelho retrovisor, verifiquei que o pátio continuava deserto. Ninguém tinha se dado conta da minha partida. Sentindo-me aliviada e bem mais calma, tomei a direção do vilarejo. Sabia onde o Dr. Brossard mo​rava, pois várias vezes tínhamos levado Madeleine em casa.

Estacionei no meio-fio, diante do portão verde. Era uma casa grande e confortável. Tinha jardins bem tratados, embora as tre​padeiras que subiam pelos lados parcial​mente ocultassem as janelas da frente, que estavam fechadas. Se eu não soubesse que a esposa do Dr. Brossard nunca deixava a casa, teria pensado que tinham todos saído.

Toquei a campainha e, após alguns mi​nutos, uma criada veio atender.

— Boa tarde — cumprimentei-a. — O Dr. Brossard está?

— Não senhora. Saiu para ver um do​ente.

Ela não fez qualquer menção de abrir o portão.

— Sou Gisele de Saint Girons e preci​sava falar com o doutor. Posso esperar?

A criada mudou de atitude. Era evi​dente que o nome Saint Girons tinha in​fluência por essas bandas.

— Pois não, madame. Entre, por favor. O Dr. Brossard não deve demorar.

Ela me conduziu até uma saleta.

— A senhora desejaria um chá?

— Aceito, obrigada — respondi. Os poucos minutos que tinha passado no por​tão tinham sido suficientes para que o frio me penetrasse nos ossos. — Madeleine também não está?

— Não senhora.

A criada voltou trazendo meu chá e im​pulsivamente perguntei:

— A Madame Brossard está em casa? 
Ela pareceu surpresa.

— Sim, é claro. Madame não sai de ca​sa.

— Gostaria de cumprimentá-la. Poderia lhe dizer que estou aqui?

A criada hesitou, mas não ousou me contrariar.

— Direi a Madame Brossard que deseja vê-la.

Enquanto aguardava, bebi meu chá, sentindo o líquido quente me reconfortar. Estava me sentindo mais calma. A criada voltou logo.

— Madame Brossard tem prazer em recebê-la. Venha comigo, por favor.

Subimos uma escada escura e entramos num quarto de janelas fechadas, onde uma lareira crepitava alegremente. Recostada num sofá estava uma mulher pálida e ma​gra, com as pernas enroladas num cobertor. Seu rosto guardava resquícios de beleza e compreendi de quem Madeleine tinha herdado os traços perfeitos.

— Madame de Saint Girons — cumpri​mentou-me com a voz suave e simpática. — Que prazer em conhecê-la.

Segurei a mão frágil entre as minhas e ocupei a poltrona ao lado do sofá.

— Então já me conhecia de nome, Ma​dame Brossard?

— É claro que sim. Madeleine sempre me conta o que se passa no castelo. Senti muito a morte súbita de seu marido.

— Meu nome é Gisele, Madame Bros​sard. Vim ver seu marido, mas como ele não está, pensei em aproveitar a oportunidade para lhe fazer uma visita.

— Estou contente que tenha vindo, Gi​sele.

— E como está a senhora?

— No mesmo. Posso andar pelo quarto, mas não consigo descer as escadas. Por isso pedi que subisse.

Lembrei-me de que Berthe tinha co​mentado que Madame Brossard era hipocondríaca. No entanto, era evidentemente uma mulher muito doente.

— Soube que está esperando um filho.

— O doutor lhe contou?

— Não, meu marido não me fala sobre seus pacientes. Foi Madeleine quem me deu a notícia. Parabéns.

— Obrigada. Vejo sempre sua filha. Ela e Philippe são grandes amigos.

— É verdade. São todos muito delica​dos com ela no castelo. 
— É uma moça encantadora.

— Obrigada — disse Madame Brossard sorrindo pela primeira vez. — Temos muito orgulho dela, embora meu marido preferisse um filho varão.

— É mesmo?

Estava conversando apenas para me distrair, até que o Dr. Brossard chegasse. A gravidade do meu problema voltava a me atormentar, e mal ouvia o que Madame Brossard dizia.

— Está se sentindo bem, Gisele?

A pergunta interrompeu meu devaneio e percebi que devia estar traindo minha an​siedade.

— Sim, preciso falar com o doutor. Será que ele vai demorar?

— Não creio.

— Mas a senhora estava dizendo...

— Não se preocupe em ser gentil, Gise​le. Compreendo que está nervosa. Eu sempre ficava assim, quando esperava meus fi​lhos.

— Filhos? Pensei que Madeleine fosse filha única?

— Foi a única que sobreviveu — suspi​rou e me arrependi de ter feito a pergunta. — Fiz muitas tentativas para dar um filho a meu marido. Sofri vários abortos e o último, que nasceu morto há cinco anos, era um menino. Foi um golpe terrível e nunca mais me recuperei fisicamente do choque.

O silêncio caiu entre nós. Não sabia o que dizer, embora quisesse confortar aquela mulher tão sofrida, que me inspirava instin​tiva simpatia. Foi ela quem reiniciou a con​versa.

— Espero que tudo corra bem para vo​cê. Esse filho deve ser um grande consolo, depois da tragédia da morte de Lucien.

— Conheceu Lucien?

— Sim, gostava muito dele. Freqüente​mente passava para me ver. Era bom e compreensivo. Não pude aceitar a versão de sua morte...

— A senhora não acreditou na história de suicídio? — perguntei interessada.

— Não combinava com o Lucien que eu conhecia. Um rapaz triste, é certo, porém maduro e resignado com sua sorte. Tantas vezes ele me consolou, me trouxe palavras de esperança...

No meu atual estado de sensibilidade, a revelação espontânea de Madame Brossard me trouxe lágrimas aos olhos.

— É muito bom ouvi-la dizer isso. Pa​rece que a senhora tem mais confiança no caráter de Lucien do que seus próprios parentes. 
— Por que não voltou para o Brasil, Gisele? Os parentes de Lucien são quase estranhos para você.

— É uma tradição que os herdeiros de Saint Girons nasçam no castelo. Meu filho ser for um menino, herdará o castelo e quero que honre a memória de seu pai.
De repente, notei que Madame Bros​sard não estava bem. Suas mãos tremiam e o rosto, antes pálido, estava injetado. Ela recostou-se no travesseiro, fechando os olhos. Assustada, pensei que tivesse des​maiado. Levantei-me para buscar ajuda mas nesse instante Madeleine entrou no quarto. Correu para o lado da mãe.
— Mamãe! — exclamou. 
Pela primeira vez vi algum traço de emoção no rosto con​tido da jovem. Era evidente que adorava a mãe. Só então percebeu minha presença. 
— Gisele! O que está fazendo aqui?

— Vim ver seu pai e, enquanto ele não chegava, subi para conversar com sua mãe. Ela esta bem?

Madame Brossard abriu os olhos e re​trucou com a voz fraca:

— Estou bem agora, querida.

— Desculpe, Madeleine — intervim con​fusa. — Não devia ter vindo. Não sabia que sua mãe não podia receber visitas.

— Ela se emociona facilmente e isso lhe faz mal — disse Madeleine. — Por isso pa​pai prefere que ela só receba visitas, quando ele está em casa.

— Então é melhor que eu desça — re​truquei.

— Não se vá, Gisele — pediu Madame Brossard.

Hesitei, olhando para Madeleine.

— Mamãe, a senhora está excitada, deve repousar. Papai não gostará de encontrá-la nesse estado.

— Quero que Gisele fique mais um pouco — insistiu Madame Brossard.

Madeleine ergueu os ombros e tornei a me sentar.

— Está bem, mamãe. Gisele ficará com você, até papai chegar.

Conversamos sobre assuntos amenos. Madeleine contou que estivera com o pá​roco e planejaram a quermesse de Natal. Era a primeira vez que via Madeleine tão descontraída e alegre.

O Dr. Brossard chegou repentinamente. Embora sorrisse, estava ofegante como se tivesse subido as escadas correndo. Segu​rou minhas mãos e pareceu aliviado.

— Fiquei assustado, quando soube que estava aqui, Gisele. Aconteceu alguma coi​sa? O bebê?

— O bebê está ótimo, doutor — res​pondi. — Vim porque preciso conversar com o senhor sobre um assunto urgente.

— Teria vindo antes, se tivesse me avi​sado.

— Sua esposa e Madeleine me fizeram companhia.

Então o médico virou-se para Madame Brossard e lhe tomou o pulso.

— Está muito agitada, minha querida. Madeleine, sua mãe andou se excedendo?

A voz do Dr. Brossard era tão severa que sua filha respondeu timidamente, co​mo se fosse uma criança sendo repreendi​da por alguma travessura.

— Não, papai. Quando cheguei ela es​tava conversando com Gisele.

— Perdoe-me, Gisele — disse o Dr. Brossard. — Estava preocupado com minha esposa e com você. Quer conversar comigo em particular? Podemos descer para o con​sultório.

— Obrigada, doutor.

Enquanto me despedia de Madame Brossard e Madeleine, não pude deixar de perceber o efeito que a presença do médico tinha exercido sobre elas. Ambas pareciam reservadas e formais. Madeleine voltara a ostentar sua máscara inexpressiva, o sem​blante que eu me acostumara a ver nas suas visitas ao castelo.

Quando o Dr. Brossard abriu a porta do consultório, esqueci-me delas, envolvida pelo meu problema. A presença do médico me reconfortava. Ele me sorria de maneira tão bondosa que consegui relaxar um pou​co.

— E então, Gisele? O que há?

— Coisas estranhas vêm acontecendo comigo, doutor. Mas o senhor está informa​do. Estou certa de que Berthe não omitiu nenhum detalhe.

— Sua cunhada só me fez confidencias porque se preocupa com você — respondeu num tom levemente recriminador.

— Isso pode ser. Então o senhor sabe que, depois da aparição do monge, alguém atirou contra mim na floresta.

— Algum irresponsável... É uma pena que não tenha sido preso.

— Não acredito nisso — retruquei. — Acho que alguém tentou me matar.

O Dr. Brossard me lançou um olhar preocupado.

— Por que pensa assim?

— O senhor soube também do desapa​recimento do retrato de Lucien?

— Berthe me telefonou esta manhã e mencionou o fato.

— Deve ter ligado especificamente para isso. Não há como negar que alguém está interessado em me assustar. Infelizmente acho que é mais grave. Alguém está que​rendo se ver livre de mim.

— Mas por quê, Gisele?

— Talvez por causa do meu filho. Se ele vier a nascer será o herdeiro de Saint Girons.

Uma sombra atravessou o rosto do mé​dico.

— Vamos analisar essa situação com calma, minha filha. É preciso ter calma.

— Estou calma, doutor. Quero apenas saber se o senhor acredita em mim.

O Dr. Brossard respirou fundo, antes de responder.

— Gisele, você está atravessando um período muito difícil. Embora tenha reagido muito bem ao trauma da morte de seu ma​rido e tenha se alegrado com sua gravidez, não podemos negar que seu sistema ner​voso sofreu uma terrível sobrecarga. É na​tural agora que você esteja tendo uma rea​ção retardada ao choque da morte de Lucien.

— Então o senhor acha que estou ima​ginando isso tudo! E esteve conversando com Berthe sobre a possibilidade de me in​ternar num manicômio.

O Dr. Brossard ficou pálido e suas mãos se crisparam sobre a mesa como se bus​casse apoio.

— Gisele! Como pode dizer uma coisa absurda dessas? Um manicômio!

— Uma clínica de repouso então, se o termo lhe parece mais apropriado. O senhor nega que discutiu esse assunto com Berthe?

— Parece que seria inútil negar, não é mesmo? — suspirou o Dr. Brossard. — Você ouviu nossa conversa?

Eu não queria trair a confiança de tia Sylvie.

— Por acaso. Então vocês chegaram à conclusão de que estou louca.

— Eu nunca disse isso, Gisele. Acho que está à beira de uma estafa nervosa. É uma síndrome que acontece com freqüên​cia, quando uma pessoa sofre um grande choque.

— E o senhor acha que deve me inter​nar? — perguntei furiosa.

— Admito que estive discutindo essa possibilidade com sua cunhada. Compreen​da, Gisele, estou preocupado com seu bem-estar e os sintomas atuais fogem à mi​nha capacidade de clínico. Eu me sentiria mais tranqüilo se soubesse que você está sob cuidados especializados.

— O senhor quer dizer de um psiquia​tra?

— Exatamente.

— Dr. Brossard — respondi, falando pausadamente, tentando controlar a sensa​ção de pânico que ameaçava tomar conta de mim. — Não estou mentalmente pertur​bada. Estou nervosa e assustada porque al​guém está tentando me levar à loucura. O senhor também estaria assim se tivesse passado o que passei. É uma reação huma​na.

— Quero ajudá-la, Gisele. Sou seu ami​go. Jamais faria qualquer coisa que pudesse magoá-la. Sou amigo e médico da sua famí​lia há vinte anos. Acompanhei a doença de Lucien desde o início. Pode duvidar da mi​nha lealdade?

Naquele momento senti-me envergo​nhada do meu desabafo. 
— Quero ouvir o que tem a me dizer, doutor.

— Vou lhe receitar um sedativo forte e quero que o tome religiosamente todos os dias. Tenho esperança de conseguir ajudá-la a superar esta crise antes que... medidas mais enérgicas se tornem necessárias.

— O que Berthe lhe disse? — gritei, sentindo-me prisioneira de uma trama ar​mada contra mim. — Ela está tentando convencê-lo que enlouqueci porque quer me afastar do castelo, quer se ver livre de mim e do meu filho!

Percebi que o Dr. Brossard tinha ficado alarmado com minha atitude agressiva e fi​quei furiosa comigo mesma por ter me des​controlado. Como podia convencer o Dr. Brossard de que não estava perdendo o juí​zo, se me comportava de forma paranóica?

— Perdoe-me — murmurei. — Não quis dizer isso. Estou muito nervosa com tudo isso que vem acontecendo comigo.

Ele se aproximou e colocou a mão so​bre meu ombro.

— É claro que está, Gisele, é natural. Por favor, minha filha, não desconfie das in​tenções de Berthe. Eu a conheço há muitos anos, e sei que tem um caráter exemplar.

— O senhor é muito chegado à família Saint Girons, não é mesmo?

— Tenho bons motivos para isso, Gise​le. Vou lhe dar uma prova de amizade e confiança ao lhe revelar um segredo. Lembra-se quando lhe falei da minha infân​cia pobre e do homem rico que se interes​sou por mim, custeou meus estudos e me sustentou até que eu me tornasse indepen​dente?

— É claro que sim — respondi intriga​da.

— Esse homem foi seu sogro, Gisele. Devo tudo o que sou hoje a Louis de Saint Girons. É uma dívida de gratidão que ja​mais poderei pagar.

— Compreendo.

— Compreende por que me preocupo tanto com você, minha filha? Você é esposa de Lucien, nora de Louis. Deixe-me ajudá-la a lutar contra isso que está ameaçando seu equilíbrio mental. Você é jovem, saudável. Pode superar a crise.

— Agradeço seu apoio, Dr. Brossard. No entanto, estou convencida de que al​guém quer me fazer mal. A mim e ao bebê.

O médico suspirou como se não tivesse mais argumentos para me convencer

— Gisele, você está exausta. Vou lhe dar um sedativo e levá-la de volta para o castelo. Podemos continuar nossa conversa outro dia, está bem?

— Não é preciso me acompanhar, Dr Brossard. Vim de carro.

— Não posso permitir que volte diri​gindo a noite. Eu levarei o carro e depois Bernard me trará de volta.

— Como quiser.

Esperei enquanto o Dr. Brossard ia buscar um vidro de comprimidos. Insistiu que eu tomasse um imediatamente e fiz-lhe a vontade. Estava realmente exausta e de​primida por saber que não tinha conse​guido convencer o Dr. Brossard. Não duvi​dava de suas boas intenções, mas não podia contar com sua ajuda. Ele estava do lado dos outros.
No carro descansei a cabeça no encosto do banco e fechei os olhos. O efeito do se​dativo fazia com que minhas pernas e braços ficassem pesados e minha mente parecia entorpecida. Não tinha forças para chorar, mas naquele momento me senti muito só e desamparada.

Capítulo XIII
Encontramos o castelo em polvorosa. Minha ausência tinha sido notada apenas quando não desci para o jantar. Um telefo​nema de Berthe tinha trazido Maurice, que não podia compreender onde eu tinha ido àquela hora. Tia Sylvie, tendo sido consul​tada, informara que eu estivera com ela e meu sogro enviara os criados à floresta, pensando que eu pudesse estar perdida ou ter sofrido um acidente.

Minha chegada causou reações dramá​ticas e fiquei contente com a presença do Dr. Brossard, que procurou acalmar a todos. Berthe estava chorando, meu sogro ti​nha passado mal devido a um súbito au​mento de pressão. Apenas tia Sylvie e Philippe pareciam alheios à confusão geral.
Maurice se aproximou e segurou meu braço com delicadeza.

— Você está bem?

— Estou cansada — murmurei encontrando dificuldade em pronunciar as palavras. O efeito acumulado da tensão e do se​dativo tinha finalmente me atingido.
O Dr.Brossard reparou que eu mal me agüentava em pé.

— Berthe, acalme-se — disse com energia disse com ener​gia. — Gisele esteve em minha casa e se eu imaginasse que tinha deixado o castelo sem avisar onde ia, teria telefonado para você. Ela esta perfeitamente bem, mas precisa ir para a cama imediatamente. Dei-lhe um forte sedativo e ela precisa dormir. Você poderia acompanhá-la?

Apesar do meu estado de torpor minha reação foi violenta. 
— Não! Posso ir sozinha!
Não podia suportar a presença de Berthe naquele momento. Minha cunhada e o doutor trocaram um olhar e creio que o Dr. Brossard deve ter feito sinal a Berthe que não me contrariasse, pois ela chamou Jeanne.
— Acompanhe Madame Gisele ao quarto e fique com ela até que adormeça — instruiu.
Antes de sair fui falar com Maurice.

— Preciso falar com você amanhã — sussurrei.
— Virei buscá-la às dez — respondeu. 
Sentindo-me mais reconfortada, permiti que Jeanne me ajudasse a subir as esca​das. Deixei-me despir como se fosse uma boneca e, quando minha cabeça tocou o travesseiro, já estava quase adormecida.

O instinto de sobrevivência, deve ser mais forte na mulher grávida pois, apesar de tudo, acordei às oito da manhã sen​tindo-me bem-disposta depois de uma noi​te de sono tranqüilo, graças ao sedativo do Dr. Brossard. Quando Jeanne trouxe meu café descobri que estava faminta, pois ti​nha ido dormir sem jantar.

Depois de fazer uma lauta refeição de suco de laranja, ovos com presunto, café, torradas, queijo e geléia, pedi a Jeanne que preparasse meu banho.

Debaixo do jato revigorante da ducha, tracei um plano de ação. Precisava contar o que estava acontecendo a tia Anne e Mau​rice. Eles seriam poderosos aliados que po​deriam se opor a Berthe, se ela tentasse co​locar em prática seu plano de me internar, antes do nascimento da criança.

Vesti-me rapidamente e fui esperar Maurice no jardim, evitando um encontro com Berthe. Embora estivesse mais calma, não me sentia ainda em condições de man​ter um diálogo com ela.

Um intenso alívio me invadiu quando vi o carro conversível atravessar os portões Maurice, de camisa aberta ao peito, calças jeans, um sorriso alegre no rosto, era a própria antítese do desespero. Corri para o au​tomóvel antes que ele pudesse saltar.
— Vamos embora — pedi.
Apesar de surpreso, ele não discutiu. Deu partida ao carro e alguns minutos depois tomava a direção do campo.
— Não vamos à sua casa? — perguntei.

— Você queria ir lá? — retrucou Maurice diminuindo a marcha.

— Não sei direito o que queria — respondi, sacudindo a cabeça. — Pensei em conversar com você e tia Anne juntos, mas talvez seja melhor assim. Você poderá julgar se deve falar á sua avó sobre esse assunto. 

— Do que se trata? — Perguntou Maurice, estacionando o carro à sombra de frondosas amendoeiras que margeavam a estrada.

Contei-lhe tudo o que tinha aconte​cido no dia anterior. O simples relato reavivou minha sensação de pânico e comecei a chorar. Imediatamente os braços de Maurice me envolveram e ele me puxou para junto de si, forçando-me a encostar a cabeça no seu ombro.

— Vamos, Gisele, coragem! Você é tão corajosa, tão sensata... Não deve se entregar.
— Você não estaria desesperado se isso estivesse acontecendo com você? — solucei.

— Você está apavorada, mas não há motivo. Ninguém vai interná-la contra a sua vontade.

— Como sabe? E se o Dr. Brossard de​cidir que é a melhor solução? Berthe apoiará a decisão.

— E seu pai? Ele terá que ser consulta​do.

— Ora, Maurice, não seja ingênuo. Você sabe o prestígio que a família Saint Girons tem por aqui. Meu pai está no Brasil, igno​rando completamente o problema.

— Você quer voltar para casa?

A pergunta de Maurice, tão lógica, me surpreendeu. Em nenhum momento eu ti​nha pensado em abandonar o castelo e vol​tar para o Brasil.

— Não, Maurice, não vou entregar os pontos. É isso que eles querem: me afastar do castelo, evitar que o filho de Lucien as​suma um lugar que é seu por direito. Não vou privar meu filho do que lhe pertence. Seria uma traição à memória de seu pai.

Os braços de Maurice se apertaram ao redor do meu corpo.

— Agora estou reconhecendo a Gisele forte e decidida que conheço! Concordo com você, querida. Acho que deve ficar e enfrentar essa situação. Faltam poucos me​ses para o nascimento da criança. Depois tudo ficará mais fácil.

Era tão bom encostar a cabeça no om​bro de Maurice... Eu me sentia amparada e protegida, como se nenhum mal pudesse me atingir.

— Você acredita em mim? — sussurrei. — Acredita que não estou ficando louca?

Maurice se afastou de mim, tomou meu rosto entre as mãos e mergulhou os olhos nos meus.

— Gisele, você é uma das pessoas mais equilibradas que conheço. Poucas mulheres teriam enfrentado o trauma que você en​frentou com a mesma coragem.

— Você acredita em fantasmas, Mauri​ce? Se alguém lhe dissesse que viu um fan​tasma, você acharia que essa pessoa estaria mentindo ou então teria imaginado ver um fantasma, não é mesmo?

— Exatamente.

— Então você acredita que o monge que apareceu no meu quarto era uma pes​soa real?

— É claro que sim.

Suspirei de puro alívio e contentamen​to.

— Por que a pergunta, Gisele?

— Do jeito que as coisas vêm se enca​minhando, há momentos em que eu mesma duvido do que vi — confessei. — Mas você está me ajudando a recuperar minha auto​confiança. É irônico que logo você seja a pessoa que está me apoiando nessa crise.

— Por quê? Somos parecidos, Gisele.

— Você me disse que admirava minha coragem e meu orgulho. Achou que me casei com Lucien por dinheiro.

— Você não esqueceu esse incidente? — indagou Maurice aborrecido.

— São palavras difíceis de esquecer. Mudou de opinião a meu respeito?
— Não — corrigiu Maurice. — Sempre a admirei embora a condenasse por pensar que tinha se casado com Lucien por interesse. Mas não podemos esquecer isso? Faz parte do passado.

— Essa coragem que você tanto admira está desaparecendo — suspirei. — Estou me sentindo muito frágil no momento.

— A coragem vai voltar. Eu estarei aqui para ajudá-la.

Não sei exatamente quando percebemos a sutil mudança que estava sofrendo nosso relacionamento. Tínhamos nos afastado instintivamente, talvez com medo de que o menor contato físico nos lançasse nos braços um do outro. De repente percebi com clareza que estava apaixonada por Maurice.

É estranho que a revelação não tenha me causado muita surpresa ou qualquer sentimento de culpa em relação a Lucien.

Eu tinha amado meu marido de uma forma muito especial e nosso casamento tinha sido uma união válida.

O que começava a sentir por Maurice era bem diferente. Vislumbrava dentro de mim um potencial de paixão que nunca se manifestara e que eu sabia podia ser des​pertada por Maurice. Não duvidava que ao me entregar a uma relação de amor com ele, minha vida se transformaria numa maravilhosa aventura de que eu apenas sus​peitava.

Tudo isso compreendi instintivamente enquanto olhava para Maurice, lendo em seus olhos o reflexo dos meus próprios sen​timentos. Ambos sabíamos que nosso mo​mento ainda estava por vir. Muito preci​sava ser vivido antes. Meu filho precisava nascer e eu precisava me libertar do medo. A ameaça que pesava sobre mim tinha que ser destruída. Então eu poderia pensar em reconstruir minha vida.

— Gisele, não creio que devamos falar à minha avó sobre o que está acontecendo — disse Maurice, trazendo-me de volta à re​alidade, com um choque. — Ela gosta muito de você e ficaria terrivelmente preocupada.

— Tem razão. Não há nada que ela possa fazer para ajudar.

— E vovó detesta se sentir impotente diante de qualquer situação — sorriu Mau​rice.

— E eu? Como devo agir?

— Na minha opinião, deve ganhar tempo fazendo o jogo deles, evitando atritos. Seja cordata e boazinha, não dê moti​vos a Berthe para falar em internação.

— E se continuarem tentando me as​sustar? — perguntei, sentindo o medo vol​tar.

— Se o monge voltar ao seu quarto ou qualquer outro fato acontecer, minha su​gestão é que você não fale disso a ninguém. A pessoa que está por trás dessa trama quer exatamente isso: que você se deses​pere e comece a agir de maneira descontro​lada. Fantasmas não existem, Gisele. E contra seres humanos podemos lutar.

— Vou fazer o que sugere, Maurice.

— Lembre-se que o medo é seu pior inimigo. Você pode conquistar seu medo, Gisele.

— E se algum mal me acontecer?

— Até agora não aconteceu. Com ex​ceção do tiro na floresta, os outros inciden​tes pareciam querer apenas assustá-la. Co​meço a pensar que o tiro também teve o mesmo propósito.

— Então você acha que não querem me matar?

— Acho que sua vida não corre perigo. Digo isso sinceramente, não apenas para tranqüilizá-la. A pessoa, ou pessoas que es​tão por trás disso querem apavorá-la. Se você morresse de forma violenta, tão pouco tempo depois da morte de Lucien, haveria suspeitas e investigações. Querem impedi-la de dar à luz a uma criança saudável, mas querem que isso aconteça de forma a pare​cer um acidente. Se você não entrar no jogo deles, acho que nada tem a temer.

Havia tanto bom senso nas palavras de Maurice, que senti meus temores desapare​cerem.

— Essa nossa conversa me fez um bem enorme, Maurice. Agora já me sinto em condições de voltar para o castelo e enfren​tar o que tiver de enfrentar.

Segui os conselhos de Maurice e du​rante algumas semanas nada perturbou minha tranqüilidade. Berthe me observava atentamente e eu sentia uma satisfação in​terior por saber que meu comportamento se mostrava exemplar. Estava calma, afável, cordata com todos. Ninguém poderia levantar a mais leve suspeita sobre meu equilí​brio emocional.

Maurice vinha me ver duas ou três ve​zes por semana e sua presença no castelo talvez tenha desencorajado meus persegui​dores. O apoio de Maurice demonstrava claramente que eu não estava sozinha. Se algo me acontecesse era certo que ele não deixaria que o fato passasse despercebido.

O Natal se aproximava e começaram os preparativos para as festas de fim de ano. O ambiente no castelo se tornou mais leve, mais alegre, contagiando até mesmo os criados. Madeleine tinha me convidado para participar da organização da quer​messe da igreja e aceitei de bom grado, contente por ter uma atividade que me permitisse deixar o castelo por algumas ho​ras todos os dias.

Meu bebê era uma presença viva dentro de mim e, a cada movimento, eu experi​mentava uma sensação de profunda felici​dade. Estava certa de que ele nasceria forte e saudável.

Certa tarde houve um incidente que mudou toda a minha concepção sobre os acontecimentos. O Dr. Brossard viera ao castelo fazer sua visita semanal ao meu so​gro e trouxera Madeleine com ele. Ao me examinar, parecia satisfeito.

— Berthe me disse que você tem estado mais calma, Gisele.

— Estou me sentindo muito bem — respondi sorrindo.

— Não teve mais pesadelos ou alucinações?

Tive que ranger os dentes para não pro​testar, mas mantive o sorriso.

— Nada de anormal. Estou feliz e tran​qüila, aguardando o nascimento do meu fi​lho.

— Isso é ótimo, minha filha. Fico con​tente com a notícia — retrucou o Dr. Bros​sard.

Quando o médico se preparava para ir embora, Berthe informou que Madeleine ti​nha saído com Philippe para dar uma volta a cavalo.

— Não se preocupe, doutor. Sua filha pode ficar para o lanche e mandarei o carro levá-la para casa ao anoitecer.

— Obrigado, Berthe. Devo ir, então. Ainda tenho quatro pacientes para visitar.

O Dr. Brossard partiu e fui passear no jardim, aproveitando o sol que se tornava cada vez mais raro. Estava perto das cavalariças, quando vi Madeleine e Philippe chegando. Estavam rindo, enquanto apos​tavam corrida para ver quem chegava pri​meiro.

Formavam um belo casal, observei. A beleza morena de Madeleine acentuava a fragilidade aristocrática dos traços de Phi​lippe. Provavelmente se casariam. Philippe estava apaixonado por Madeleine, isso era evidente. Quanto a ela, era difícil saber. Era habitualmente muito fechada e não demonstrava seus sentimentos.

Acenei para os dois, que entregaram os cavalos aos criados e vieram ao meu en​contro.

— Como vai, priminha? — cumprimen​tou Philippe alegremente.

— Morrendo de inveja de vocês — sorri — Não imaginam a saudade que sinto dos passeios a cavalo.

— É um bom exercício físico e mental — concordou Philippe — porém nada ade​quado a uma futura mamãe.

— Tem razão. Vamos entrar? — suge​ri. — Vocês devem estar com sede. Creio que Berthe já mandou servir o lanche.

— Você faria companhia a Madeleine enquanto troco de roupa? — pediu Philip​pe. — Encontro-me com vocês dentro de meia hora.

— É claro.

Madeleine preferiu ficar mais um pouco no jardim e tomamos a trilha que circun​dava o castelo. Quando alcançamos a parte lateral do castelo, Madeleine soltou um ge​mido e sentou-se num tronco de árvore à beira do caminho.

— Acho que entrou uma pedra no meu sapato.

Abaixou a cabeça para sacudir o sapato e foi nesse momento que vi o monge. Uma figura vestida com um hábito escuro an​dando rapidamente por entre as folhagens, a pouca distância de onde estávamos. Era exatamente como eu me lembrava de tê-lo visto ao pé da minha cama. Por um mo​mento fiquei paralisada pelo choque, mas depois exclamei:

— Madeleine! Olhe!

Ela ergueu os olhos e nesse instante o monge parou, tornando-se bem visível. De​pois partiu novamente, embrenhando-se na mata. Agarrei Madeleine pelo braço.

— Venha comigo! Temos que alcançá-lo.

Ela resistiu.

— Estou com medo, Gisele. Não quero entrar na floresta. Vamos voltar para o cas​telo.

Logo percebi que, no meu estado, seria impossível perseguir o monge, que já desa​parecia, correndo agilmente pelo bosque. Mas isso no momento não era tão impor​tante. O importante é que Madeleine tinha visto o monge! Eu agora tinha uma testemunha. Ninguém poderia dizer que estava imaginando coisas, tendo alucinações.

— Madeleine! — exclamei abraçando-a. — Não imagina como estou feliz que você tenha visto o que vi!

Ela virou seu rosto para mim. Uma bela máscara inexpressiva.

— O que você viu, Gisele? 
Fitei-a sem compreender.

— O monge, é claro.

— Você viu um monge? — perguntou inocentemente.

— Você não viu? — retruquei incrédula. — Não é possível!

— Não vi nada, Gisele. Absolutamente nada.

Uma raiva incontrolável se apossou de mim. Sacudiu-a pelo ombro.

— Você está mentindo!

— Por que mentiria? — revidou. — Gisele, se era tão importante para você eu queria ter visto esse monge. Mas não vi ninguém.

— Viu — insisti. — Sei que viu.

— Não havia nada, Gisele — disse Madeleine friamente.

Sem dizer uma palavra virei-lhe as cos​tas e voltei para o castelo.

Capítulo XIV
O mais terrível era compreender que Madeleine fazia parte da trama contra mim. Era a única explicação. Não havia possibi​lidade dela não ter visto a figura do monge. Se fingira não tê-lo visto, era para me as​sustar, me fazer duvidar de minha própria sanidade mental.

Se Madeleine estava envolvida, era fácil adivinhar quem era seu parceiro: Philippe. O rapaz estava apaixonado por ela e Made​leine... Bem, talvez ela não amasse Philippe, mas devia estar interessada em se tornar senhora do castelo de Saint Girons. Seria uma grande vitória para a filha de um mé​dico de província.

E Berthe? Estaria conivente com o fi​lho? Era razoável supor que sim. Devia am​bicionar o lugar de chefe do clã para seu único filho.

Por um lado eu estava horrorizada com minhas conclusões mas, por outro, sentia-me mais tranqüila por ter tido uma prova concreta da trama. Sabia que agora seria uma questão de tempo até que conseguisse desmascarar os culpados. Bastava ter pa​ciência e esperar. Meu momento chegaria.

O destino estava me ajudando pois, no dia seguinte, ocorreu outro incidente que veio confirmar minha teoria. Estava repou​sando no meu quarto depois do almoço, quando Jeanne entrou. Estava excitada e feliz, tendo até se esquecido de bater na porta.

— Minha irmã está tendo um bebê — balbuciou. — Só era esperado para depois do Ano Novo mas adiantou. Será que a se​nhora me daria permissão para ir até lá?

— É claro que sim, Jeanne. Mas você vai assim, sem um agasalho? Logo estará frio.

— Bernard prometeu me levar de carro. Ele vai fazer compras no vilarejo. Preciso ir correndo ou não vai esperar por mim!

— Espere só um instante — pedi, abrindo o guarda-roupa. Tirei o casacão de lã azul que usava diariamente nos meus passeios. Protegeria Jeanne do vento. — Tome, leve meu casaco. Não quero que se resfrie.

— Obrigada, madame — respondeu, vi​sivelmente agradecida.

— Vá, Jeanne, e não se preocupe comi​go. Se precisarem de você pode ficar para dormir na casa de sua irmã.

Mas ela voltou naquela mesma noite, assustando-me com sua chegada inespera​da. Já passava das onze horas e eu estava lendo na cama, aproveitando o calor da la​reira. Meu primeiro pensamento foi de que tivesse acontecido algum problema no par​to.

— Sua irmã está bem, Jeanne?

— Oh, sim, madame. Teve um lindo menino.

— O que aconteceu então? Por que veio aqui a esta hora?

— É que... eu vi, madame. Eu vi o mon​ge!

Sentei-me na cama de um pulo.

— Você viu o monge? — repeti incré​dula.

— Isso mesmo, madame. Foi quando vinha voltando para casa. Já estava quase chegando ao castelo. Peguei o último ôni​bus do vilarejo e caminhava depressa por causa do frio. De repente, vi o monge. Ele parou bem na minha frente, a uma distân​cia de uns cem metros, e me fez um sinal.

— Que tipo de sinal?

— Acenou como se quisesse que o se​guisse.

— Que maravilha, Jeanne! — exclamei batendo palmas. — E o que você fez então?

— Por um instante fiquei assustada, pensei que estava vendo um fantasma. De​pois saí correndo. Quando tive coragem de olhar para trás ele tinha desaparecido.

Num impulso, abracei a moça.

— Não imagina como estou contente! Só precisava disso.

— Não estou entendendo, madame — murmurou Jeanne, confusa.

— Ouça, Jeanne. Você acredita em fan​tasmas?

— Acho que não — respondeu, sem muita ênfase.

— Pois faz muito bem, porque fantas​mas não existem — retruquei com firmeza. — Dentro daquele hábito de monge havia uma pessoa de carne e osso, como eu e vo​cê.

— Mas então como foi que ele conse​guiu entrar no seu quarto naquela noite, madame?

— É isso que preciso descobrir. Não fale a ninguém sobre o monge, Jeanne. Ele pen​sou que você fosse eu e quero que continue acreditando nisso, por enquanto. Acha que consegue guardar nosso segredo?

— É claro que sim, madame.

Na véspera de Natal uma fina geada cobriu os campos, dando à paisagem a be​leza de um cartão postal. O castelo estava em festa. A ceia de Natal era uma tradição no vilarejo e nessa noite as portas de Saint Girons se abriam num gesto de fraternidade humana, que vinha desde os tempos feu​dais.

Para a ocasião eu tinha mandado vir de Paris um vestido de veludo negro com gola e punhos de renda, que disfarçava minha si​lhueta desgraciosa ao mesmo tempo que realçava meu rosto. Estava me sentindo fe​liz pela primeira vez, desde o início do meu pesadelo. Ansiava por ver Maurice.

Ele chegou cedo, trazendo tia Anne, que ficaria hospedada alguns dias no castelo, como fazia todos os anos. A velha me abra​çou carinhosamente, reclamando da minha ausência. Sussurrei-lhe que tinha motivos para isso e mais tarde lhe contaria tudo.

O Dr. Brossard chegou com Madeleine, trazendo presentes, que foram colocados debaixo da imensa árvore de Natal. Made​leine e eu nos cumprimentamos friamente, e depois nos evitamos pelo resto da noite. Philippe não saía do seu lado e eu mal con​seguia conter minha raiva ao ver os dois juntos.

Os outros convidados foram chegando. Vizinhos, o pároco e sua esposa dizendo que contavam com nossa presença na quermesse da igreja no dia seguinte.

Um pouco antes da meia-noite foram distribuídos os presentes. Os criados foram chamados e receberam envelopes contendo a gratificação de fim de ano. Depois se reti​raram para o pátio interno, onde a ceia se​ria servida numa imensa mesa armada no jardim de inverno.

Houve troca de presentes entre a famí​lia e os amigos. Eu tinha comprado uma lembrança para todos. Um robe de seda para meu sogro, um vestido para Berthe, uma caixa de tintas para tia Sylvie, um tinteiro de prata antiga para tia Anne. Depois de alguma hesitação, tinha resolvido pre​sentear Maurice com algo bem tradicional e comprei-lhe um isqueiro Dupont.

Ganhei muitos presentes, a maioria para o enxoval do bebê. Maurice se apro​ximou oferecendo-me um pequeno embru​lho.

— É um presente conjunto — sorriu. — Meu e de minha avó.

Com os dedos trêmulos, desatei o laço. Era uma caixinha de veludo contendo um belíssimo anel de rubis e diamantes. Fiquei tão emocionada que fiquei olhando para a jóia como uma idiota.

— Experimente, querida — disse tia Anne. — Quero ver se lhe serve.

— É lindo — balbuciei, tentando desa​jeitadamente colocá-lo no dedo.

— Posso ajudar? — pediu Maurice e senti o calor de suas mãos, enquanto colo​cava o anel no dedo anular da minha mão direita.

— Ficou perfeito! — exclamou tia Anne satisfeita.

— Nem sei o que dizer... É lindo!

— Fico contente que tenha gostado. Foi meu anel de noivado — disse tia Anne.

Os outros membros da família tinham se aproximado para admirar o anel e eu, con​fusa, não sabia o que dizer. Notei pelo sem​blante de Berthe que tinha ficado aborre​cida com aquele presente tão caro. Um anel de noivado, uma relíquia de família. Por que tia Anne tinha me dado aquela jóia?

Eu não ousava sequer olhar para Maurice, com medo que minha expressão traísse meus sentimentos. Haveria algum significado mais profundo naquele "pre​sente conjunto"? Não queria pensar nisso agora.

Felizmente as atenções se desviaram para a ceia, que estava sendo servida. Peru recheado, arroz de passas, salada de bata​tas com amêndoas. Estava delicioso e me trouxe uma saudade intensa de meu pai com quem eu falara pelo telefone, apenas algumas horas antes.

As sobremesas foram um sucesso. Um maravilhoso pudim de frutas flambado ao conhaque foi colocado como uma tocha viva na mesa. Havia nozes, castanhas, avelãs, frutas cristalizadas. Tomei meu terceiro cálice de vinho e uma sensação de relaxa​mento me invadiu. Consegui ver a beleza daquela noite de Natal, esquecida por ins​tantes de que estava cercada de inimigos.

Mas tinha amigos também. Sorri ao ver que o Dr. Brossard se aproximava de mim.

— Se veio me dizer que não posso to​mar mais vinho, pode ir embora, doutor — brinquei.

— Longe de mim tal idéia! Vim cumprimentá-la. Está muito bonita, esta noite.

— Obrigada. Sinto-me bonita por den​tro e por fora.

— É bom vê-la feliz, Gisele.

— E por que não haveria de estar feliz? Faltam dois meses para o nascimento do bebê. Ontem mesmo nasceu o filho de uma criada e fiquei desejando que fosse o meu.

— Tudo no seu devido tempo, minha fi​lha. De quem era o bebê que nasceu?

— Da irmã de minha criada, Jeanne. Aliás, o senhor nunca adivinhará quem Je​anne encontrou ao voltar para o castelo à noite.

— Como posso adivinhar? — indagou o Dr. Brossard, sorrindo tolerante. Achava que eu estava fazendo alguma brincadeira com ele.

— Jeanne viu o monge!

— O monge! — repetiu o médico.

— Sim. Ela estava usando o meu ca​saco e é evidente que o monge pensou que fosse eu.

O Dr. Brossard arregalou os olhos. O vinho tinha soltado minha língua, pois não pretendia ainda contar o que tinha aconte​cido a ninguém.

— Por favor, doutor, guarde segredo! — implorei. — Só estou contando ao senhor porque estava tão preocupado com meu equilíbrio mental. Pois bem, pode ficar tranqüilo. O monge foi visto por outra pes​soa, o que prova que eu não estava so​frendo de alucinações — concluí triunfante.

— Gisele, estou tão feliz com essa notí​cia! — exclamou o Dr. Brossard, tomando minhas mãos entre as suas. — Desde o dia em que tivemos aquela conversa, não deixei de me preocupar com você um só minuto.

— Eu sei doutor.

— Mas Gisele, se Jeanne viu o monge, o que significa isso?

— Significa que alguém está ame​açando a vida do meu filho. Preciso desco​brir quem está atrás disso. Já sei de uma pessoa que está envolvida.

— É mesmo? Quem?

Desta vez eu tinha ido longe demais e amaldiçoei o efeito do vinho que me fazia dizer o que não queria. Mas agora era tarde. O Dr. Brossard estava esperando minha resposta.

— Sinto muito, doutor — murmurei abaixando os olhos. — Creio que vou lhe causar um sério aborrecimento. Mas talvez seja melhor que saiba logo. A pessoa que sei estar envolvida nessa história sórdida é sua filha. Não posso dizer se teve alguma participação ativa, mas certamente está a par da trama.

— Madeleine! — exclamou o Dr. Brossard chocado. — Mas não pode ser! Deve estar enganada!

— Antes estivesse — suspirei. — Antes do monge aparecer para Jeanne apareceu diante de mim. Madeleine estava comigo e fingiu não ter visto nada, apenas para me assustar. Não há dúvida de que ela sabe quem está tentando me fazer mal, é sua cúmplice.

— Não pode ser verdade! — o médico parecia arrasado e arrependi-me de ter to​cado naquele assunto na noite de Natal. — Mas por quê, Gisele, por quê?

— Não sei.

— Você falou disso a alguém?

— Ainda não.

— Compreendo. Acha que se não reve​lar o que sabe será mais fácil pegar o cul​pado.

Vi o pároco se encaminhando na nossa direção e suspirei aliviada pela oportuni​dade de interromper aquele penoso diálogo. Quando o pároco e o Dr. Brossard começaram a conversar, Maurice, que vinha me observando do outro lado do saláo, aproxi​mou-se e tomou meu braço.

— Não vai fugir de mim, Gisele. Estou esperando uma chance de vê-la a sós. Você está radiante esta noite. Descobriu alguma coisa?

Fiquei contente com o elogio e contei-lhe sobre a aventura de Jeanne com o mon​ge.

— Isso é fantástico! — exclamou Mau​rice. — Agora você tem que concordar co​migo quando digo que é a mulher mais equilibrada que conheço.

— Acho que sim — retruquei sorrindo.

— Você contou ao Dr. Brossard? Repa​rei que vocês dois estavam tendo um coloquio íntimo.

— Contei e falei também sobre Madeleine. Não sei se fiz bem.

— Ele teria que saber mais cedo ou mais tarde — retrucou Maurice erguendo os ombros.

— Mas não quero que você comente isso com mais ninguém — pedi. — Quero des​mascarar meu perseguidor. Você acha que ele tentaria alguma coisa esta noite?

— Acho difícil, com tanta gente no cas​telo.

Senti um toque, leve como uma pluma, no braço. Virei-me e encontrei o sorriso de tia Sylvie. Ela estava bonita esta noite, com os cabelos brancos arranjados num coque, um vestido de seda fechado com um camafeu, num tom de azul igual ao de seus olhos.

— Está gostando da noite de Natal, tia Sylvie? — perguntei abraçando-a.

— No último Natal Lucien ainda estava conosco.

A súbita menção do nome de Lucien destruiu minha alegria. Maurice recriminou a velha.

— Não vamos falar de coisas tristes, tia Sylvie.

— O Natal é uma ocasião em que de​vemos lembrar os que já se foram — conti​nuou a velha sem se intimidar com Mauri​ce. — Ontem estive lembrando de todos os Natais da minha vida. O primeiro de que me lembro foi quando tinha três anos. Fui tentando recordar todos até que cheguei no ano passado. Lucien ainda estava conosco, mas foi quase por milagre que escapou do acidente.

— Acidente? Que acidente? — pergun​tei. Olhei para Maurice mas ele sacudiu a cabeça.

— Ele podia ter morrido! Você não soube, Maurice?

— Não, não soube — retrucou Maurice subitamente sério. — Por que não nos conta o que aconteceu?

— Berthe me proibiu de falar sobre isso — cochichou tia Sylvie.

— Prometo que não diremos nada — sussurrei. — Que acidente foi esse?

— Uma parte da proteção do balcão se rompeu e as pedras caíram quase atingindo Lucien, que estava lá embaixo — disse tia Sylvie. — Imagine se ele tivesse morrido! Não teria se casado com você, Gisele, e agora você não estaria esperando seu filho.

Maurice e eu nos entreolhamos. Era evidente que era a primeira vez que ele ou​via essa história. Um acidente quase fatal, mantido em segredo. Pela primeira vez me ocorreu que talvez Lucien desconfiasse que sua vida estava ameaçada por algo, além da doença. Seria por isso que tinha insis​tido tanto em se casar comigo imediata​mente? Talvez precisasse de uma aliada no castelo.

Sofri um sobressalto ao perceber a pre​sença de Berthe.

— Você está um pouco pálida, Gisele. Não acha que seria melhor se retirar? Saia à francesa, ninguém vai reparar.

— Acho que vou subir mesmo — res​pondi. Depois de tantas emoções queria estar sozinha para colocar meus pensamentos em ordem.

Estendi a mão para Maurice.

— Você vai ficar esta noite no castelo? 
— Infelizmente não posso. Devo parti​cipar do almoço dos criados amanhã. Mas estarei de volta à noite para ver minha avó. Se for convidado, sou capaz até de ficar para o jantar — ajuntou, piscando para Berthe.

— E você precisa de convite!? — dis​se Berthe.

— Então até amanhã. Tia Sylvie, a se​nhora devia subir comigo — sugeri.

— Ah, não — protestou. — Quero ficar até o fim da festa.

Berthe me fez sinal para que não a con​trariasse e, com um último sorriso para Maurice, saí sorrateiramente e subi para o quarto. Meus pés me doíam depois de ficar tanto tempo de salto alto.

Fechei a porta, decidindo que não cha​maria Jeanne, que devia estar se divertindo com seus amigos. Como fazia todas as noi​tes, passei a chave na porta e só então vi que não estava só.

— Jeanne! Que susto me pregou! O que está fazendo aqui a esta hora?

— Precisava lhe falar, madame. Encon​trei algo muito importante. Não queria es​perar até amanhã.

Vi que trazia algo nas mãos. Um pano escuro. Segurei o tecido áspero e soltei uma exclamação de surpresa.

— O hábito do monge! Jeanne, onde o encontrou?

— Resolvi dar uma busca nos armários deste andar que não estão em uso. Não achei nada e já estava desistindo, quando me lembrei que os armários têm um teto falso, que é usado para guardar malas e coisas assim. Num deles encontrei uma caixa com isso dentro.

— Jeanne, você é um gênio! — disse, abraçando-a. — Esconda esse hábito. To​mara que o nosso monge resolva fazer uma aparição esta noite. Já pensou na sua confu​são, quando descobrir que o hábito não está mais onde o deixou?

— Madame, a senhora não quer que eu durma aqui esta noite? 
— Não, é claro que não. Volte para a festa, Jeanne.

— Madame não tem medo?

— Não tenho medo de nada, Jeanne. Logo vamos conseguir desmascarar o res​ponsável por isso tudo. Vá, volte para a fes​ta, não se preocupe comigo. Vou trancar todas as portas e janelas. Além disso, de que serve um monge sem seu hábito? Não creio que seja importunada esta noite.

Depois que Jeanne se foi, fiz o que pro​metera. Passei a chave em todos os trincos e, certificando-me de que o hábito estava bem escondido na última gaveta da cômo​da, fui para a cama. Não adormeci logo, mas também não senti medo. Apenas uma vontade intensa de derrotar meu inimigo.

Nenhum fantasma me incomodou na​quela noite, como eu previra. O dia de Na​tal amanheceu ensolarado, apesar da baixa temperatura que trouxera os primeiros flo​cos de neve.

Passei um dia agradável ao lado de tia Anne. Vários visitantes vieram ao castelo trazer seus votos de boas-festas. Eu espe​rava ansiosamente pela chegada de Maurice, pois queria lhe contar sobre a desco​berta do hábito do monge. Fiquei decepcionada, quando ele telefonou à tarde di​zendo que um súbito imprevisto o impedi​ria de vir para o jantar.

O Dr. Brossard chegou um pouco de​pois das cinco com Madeleine para ver meu sogro. Ele tinha exagerado no vinho na noite anterior e não se sentia bem. O mé​dico e sua filha ficaram para jantar a con​vite de Berthe.

Retirei-me cedo pois não me agradava a companhia de Madeleine. Uma surpresa me esperava no quarto.

Capítulo XV
Quando fechei a porta vi o envelope no chão. Intrigada, abaixei-me para apanhá-lo. Não havia sobrescrito. Estava selado. Após um instante de hesitação, rasguei-o e retirei a única folha onde estava escrito, numa ca​ligrafia trêmula que eu não conhecia:

Volte imediatamente para o Brasil. Você e seu filho correm perigo.
Quem teria me enviado essa mensa​gem? Seria outro truque? Dobrei o papel cuidadosamente. Poderia ser uma prova que eu usaria mais tarde, para acusar os responsáveis.

Chamei Jeanne pelo telefone interno e ela veio imediatamente. Mostrei-lhe o bilhe​te. Não via motivos para ocultar nada de Jeanne. Ela era minha fiel aliada e eu sabia que podia contar com sua ajuda.

— O que significa isso, madame? — perguntou assustada.

— Sei tanto quanto você. Tem alguma idéia de quem possa ter colocado esse enve​lope debaixo da porta?

— Não, madame. Espere! — subita​mente seu rosto se iluminou. — Quando vim acender a lareira esbarrei com mademoiselle Madeleine no corredor. Ela me pe​diu que lhe indicasse o toalete. Estranhei, porque os convidados sempre usam o lavabo que fica ao lado do salão.

— Madeleine! — exclamei. — Mas não faz sentido! Por que ela me enviaria um aviso desse tipo?

— O que disse, madame?

— Nada, estou pensando alto. Jeanne, o Dr. Brossard ainda está aí?

— Não, senhora, ele e sua filha acaba​ram de sair. Ele foi atender a um chamado de emergência.

— Bem, então nada nos resta fazer se​não esperar até amanhã. Obrigada, Jeanne. Pode ir dormir.

— Tem certeza de que não precisa de nada? — perguntou hesitante.

— Estou muito bem — respondi sorrin​do. — Pode ir, Jeanne.

Depois que a criada saiu sentei-me diante da lareira. Só havia uma explicação para o bilhete de Madeleine. Queria me as​sustar para que eu entrasse novamente em pânico e resolvesse voltar correndo para o Brasil. Então o Dr. Brossard seria consulta​do, certamente me proibiria de viajar no final da gravidez e seria bem capaz de acon​selhar minha internação até que o bebê nascesse.

Era uma explicação lógica e no entanto não me satisfazia totalmente. Analisei no​vamente a caligrafia trêmula do bilhete. O método que Madeleine escolhera para dis​farçar sua letra. De repente, uma outra idéia me ocorreu. Era uma possibilidade remota mas merecia ser investigada. Era o que pretendia fazer assim que amanheces​se.

Às oito horas já estava vestida, pronta para sair. Jeanne trouxe meu café.

— A senhora vai sair? — perguntou in​trigada. — Mas está muito frio!

— Vou de carro.

— A estrada está perigosa. Nevou esta noite.

— Não posso me preocupar com isso. Preciso sair.

— A senhora não quer que mande chamar Bernard para acompanhá-la?

— Não, Jeanne. Prefiro ir sozinha.

Ninguém me viu deixar o castelo. Ma​nobrei a Mercedes e desci a encosta lenta​mente, pois a estrada estava escorregadia e lamacenta. Cheguei ao vilarejo sem inci​dentes. A sorte parecia estar do meu lado.

Estacionei diante da casa do Dr. Brossard e olhei o relógio. Nove horas, um pouco cedo para fazer visitas mas, diante das circunstâncias, eu não podia me pre​ocupar com a etiqueta social. Toquei a campainha.

A criada ficou visivelmente surpresa ao me ver.

— Madame de Saint Girons! Aconteceu alguma coisa? Entre, por favor!

Pelo menos desta vez ela não tinha me deixado ao relento, pensei. No hall, virou-se para mim como se pedisse desculpas.

— O doutor não está. Saiu cedo para atender um caso urgente. Mas posso tentar alcançá-lo pelo telefone.

— Não é com o doutor que vim falar. Gostaria de ver Madame Brossard.

A criada ficou visivelmente desconcer​tada.

— Perdoe-me, mas o doutor proibiu que madame recebesse visitas. Sinto muito.

Ela parecia inflexível. Era evidente que tinha recebido ordens severas e que tinha sido ameaçada de perder o emprego se não as cumprisse.

— Então chame mademoiselle Madeleine — pedi.

— Ela ainda está dormindo — retrucou a criada, aborrecida com minha visita ino​portuna.

— Vou esperar que ela acorde — retru​quei com um sorriso, sentando-me no sofá. — Pode ir tratar do seu serviço, não se in​comode comigo.

Ao perceber que não conseguiria me desalojar, a criada sacudiu os ombros.

— Como queira, madame.

Assim que ela deixou a sala, subi rapi​damente as escadas e bati na porta do quarto de Madame Brossard. Uma voz fraca respondeu.

— Entre.

Ela estava na cama, recostada nos tra​vesseiros. Uma bandeja de café repousava sobre seus joelhos. Seus olhos se abriram um pouco, mas não pareceu excessiva​mente surpresa com minha visita.

— Bom dia, Gisele.

— Bom dia, Madame Brossard.

Apertei a mão que ela me estendia. Es​tava quente, como se ela estivesse com fe​bre.

— Por que veio aqui, Gisele?

Abri a bolsa e mostrei-lhe o bilhete. Ela o olhou rapidamente.

— Você mostrou esse papel a alguém?

— Apenas à minha criada e ela é de toda confiança.

— Por que veio aqui? — repetiu Madame Brossard.

— Por que acho que foi a senhora quem me enviou este bilhete. Sei que foi Madeleine quem o colocou debaixo da porta do meu quarto.

Ela não respondeu, apenas me fitou em silêncio.

— Foi a senhora, não foi? — insisti afli​ta.

Nesse momento, Madeleine entrou no quarto. Tinha jogado um robe sobre os om​bros sem se preocupar em abotoá-lo. Os longos cabelos negros estavam revoltos. Era evidente que tinha sido acordada às pressas pela criada, quando esta percebeu que eu tinha invadido o quarto de Madame Bros​sard.

— Gisele! — exclamou. — O que está fazendo aqui? Sinto muito, deve descer. Mamãe não está bem, papai proibiu visitas, ela não pode se exaltar.

— Querida, deixe que Gisele fique — disse sua mãe com a voz suavemente auto​ritária. — Ela não devia ter vindo, mas já que veio devemos fazer o que pudermos para ajudá-la.

Madeleine se calou e sentou-se na cama ao lado da mãe, passando um braço protetor ao redor de seus ombros. Nesse mo​mento não tive dúvidas de que as duas sa​biam exatamente o que estava acontecen​do.

— Pelo amor de Deus, não me deixem nesse suspense! — implorei. — Digam-me a verdade!

— Eu escrevi o bilhete e pedi a Madeleine que o fizesse chegar às suas mãos — disse Madame Brossard. — Gisele, siga meu conselho. Fuja daqui enquanto é tempo! Sua vida corre perigo.

— A senhora precisa me contar o que sabe! Quem está me ameaçando?

Fitei Madeleine com um olhar acusa​dor. Madame Brossard percebeu.

— Minha filha é inocente, Gisele.

— Então quem é o culpado? — pergun​tei. — A senhora precisa me contar.

Madeleine virou-se para a mãe com um olhar de pavor.

— Mamãe! A senhora não pode!

— A senhora deve me dizer, Madame Brossard — insisti. — Tenho o direito de saber.

— É uma longa história que começou há muitos anos... — disse ela, o olhar per​dido no passado.

— Conte-me tudo — pedi.

— Mamãe, pelo amor de Deus! — im​plorou Madeleine.

— Ela precisa saber, minha filha.

— Mamãe...

— É a vida de uma criança que está em jogo, Madeleine. Precisamos convencer Gisele a fugir daqui. Você ainda tem medo, Madeleine?

— É claro que tenho medo, mamãe. Você também está apavorada, sei que está.

— Sim, eu também estou com medo, mas não posso me calar. Seria o mesmo que assassinar uma criança que ainda está para nascer.

— Por favor, Madame Brossard! — im​plorei.

— Para que você compreenda, devo lhe contar a história desde o princípio — disse Madame Brossard, dirigindo-se a mim. — Casei-me muito cedo, contra os desejos de minha família. Meu pai era muito rico e não viu com bons olhos minha união com um médico sem nome e sem fortuna. Mas eu estava apaixonada...

Eu não podia compreender o que a vida particular do casal Brossard podia signifi​car para o meu problema, mas ouvi com paciência.

— O que eu não sabia quando me casei — continuou Madame Brossard — é que existiam dois homens, habitando o mesmo corpo. Havia o médico dedicado e incansá​vel, adorado pelos seus pacientes e havia o outro.

— Mamãe, não diga mais nada! — solu​çou Madeleine.

Fiquei com pena dela e procurei confortá-la.

— Confie em mim, Madeleine. Guarda​rei segredo do que sua mãe está me dizen​do. Só estou interessada em proteger a vida de meu filho.

— Meu marido é um megalômano. Acha-se brilhante, excepcional. Quando eu era muito jovem ele me parecia realmente perfeito, sem defeitos, Mas aos poucos fui conhecendo sua doentia vaidade...

— É difícil ver o Dr. Brossard como a senhora o está descrevendo — murmurei. — Ele sempre me pareceu uma pessoa maravilhosa.

— Não há nada de surpreendente nisso Gisele. Sua opinião é a mesma de todos os que o conhecem. Apenas eu e Madeleine conhecemos sua verdadeira personalidade.

— Mas o que tem isso a ver com minha situação? — indaguei impaciente.

— Já vou chegar lá. Quando fiquei grá​vida, meu marido ficou feliz. Quando Made​leine nasceu, ficou profundamente decep​cionado, pois queria um menino. Um me​nino que fosse exatamente como ele.

— Mas ele parece adorar Madeleine — interpus.

— Não há dúvida de que ele a ama, à sua maneira — concordou Madame Bros​sard. — Para tentar salvar meu casamento fiz tudo para lhe dar um filho. Já lhe contei isso. A última tentativa me tornou uma in​válida. Nossa união se tornou uma farsa. Ele queria meu dinheiro para alcançar uma posição social. Queria um filho que não lhe pude dar. Portanto eu não tinha mais qual​quer utilidade para ele.

Era terrível ouvi-la falar assim do ho​mem que eu tinha considerado um amigo sincero. Olhando para Madeleine, percebi que concordava com as palavras da mãe. Ela continuava seu triste relato.

— Meu marido é filho de uma cigana, que durante algum tempo trabalhou como copeira no castelo de Saint Girons. Quando a moça engravidou, seu sogro, Gisele, se in​teressou por ela e protegeu-a até que nascesse a criança. Correram boatos de que Louis de Saint Girons, que era conhecido como um grande conquistador, teria sido seu amante. Não sei se esse boato tinha al​gum fundamento, mas o fato é que meu marido se convenceu de que Louis de Saint Girons era seu pai.

— Começo a compreender — murmurei.

— Quando Louis lhe pagou os estudos e praticamente o criou depois que sua mãe morreu de uma infecção pulmonar, ele não teve mais dúvidas. E ele jurou que um dia seu filho seria o dono do castelo de Saint Girons.

— Mas é inacreditável! — exclamei.

— Por isso ficou tão furioso, quando não consegui lhe dar um filho — continuou Madame Brossard. — Foi então que ele de​cidiu que Madeleine cumpriria seu desejo, casando-se com o herdeiro de Saint Girons. E este herdeiro seria Philippe.

— Meu Deus! Isso parece historia do século passado — comentei. — E se Philippe não a pedisse em casamento?

— Madeleine é muito bonita e foi prati​camente criada com Philippe. Creio que o plano dele teria dado certo, se você não ti​vesse surgido, Gisele. 
— Você ama Philippe, Madeleine? — perguntei.

A jovem sacudiu a cabeça.
— E teria se casado com ele assim mesmo, para satisfazer os delírios de grandeza de seu pai?

— Não tinha outra escolha — sussurrou Madeleine. — Faria qualquer coisa que ele me ordenasse. 
Era impressionante o domínio que esse homem exercia sobre sua mulher e sua fi​lha. Eu estava morbidamente fascinada em ouvir o resto da história.

— Continue, Madame Brossard — pedi.

— Ele não estava preocupado com Lucien — disse ela. — O rapaz tinha um de​feito congênito no coração e tinha pouco tempo de vida. Talvez ele tivesse dado um jeito de matá-lo... não sei. Mas, quando Lucien se casou com você, tornou-se uma ameaça. Ele temia exatamente o que acon​teceu: que você viesse a engravidar.

— O Dr. Brossard assassinou Lucien! — exclamei, vendo o quarto girar à minha vol​ta. Senti a mão fria de Madeleine sobre mi​nha testa.

— Está se sentindo mal, Gisele? 
Sacudi a cabeça, lutando contra o mal-estar. Não podia me entregar agora.

— Estou bem — murmurei. — Digam-me, é verdade? O Dr. Brossard matou Lu​cien?

— Infelizmente é verdade — disse Madame Brossard. — Quando Lucien se casou, ele entendeu que tinha se tornado uma ameaça, e decidiu eliminá-lo antes que vo​cês tivessem um filho, o que viria a compli​car a situação.

Lembrei-me de uma conversa que tivera com o Dr. Brossard, logo depois da morte de Lucien. O médico tentara me convencer de que meu marido tinha se suicidado, por​que não poderia ter comigo uma vida con​jugal normal. E no entanto... tinha sido o próprio Dr. Brossard quem utilizara esse ar​tifício, para tentar evitar que eu tivesse um filho. Era monstruoso!

— Como foi que Lucien morreu? — murmurei.

— Meu pai atirou-o do balcão — disse Madeleine com a voz inexpressiva.

— Mas como pode ter feito isso? — exclamei surpresa. — Como entrou no nosso quarto?

— Existe uma passagem secreta que ninguém conhece. Meu pai descobriu-a por acaso, quando era criança e brincava nas cozinhas do castelo.

— Compreendo.

— Você corre grande perigo, Gisele — disse Madame Brossard. — Cada minuto que passa aqui, diminui suas chances de escapar.

— Por que acha que corro perigo ime​diato? — indaguei. — Aconteceu alguma coisa?

— Estou certa de que papai está plane​jando uma medida drástica — disse Madeleine.

— Por quê?

— Ontem à noite, quando estávamos no castelo, ele se comportou de maneira muito estranha. Logo depois que você se despediu, ele saiu da sala. Esteve ausente uns quinze ou vinte minutos e quando vol​tou disse que tinha recebido um chamado urgente e precisava sair imediatamente.

— Mas você já tinha estado no meu quarto — lembrei. — Jeanne me disse que esbarrou com você no corredor.

— Coloquei o envelope debaixo da sua porta, antes do jantar.

— O que você achou de estranho no comportamento de seu pai? Não é comum ele receber chamados urgentes?

— Claro que sim. Mas notei que estava muito nervoso. Não me atrevi a fazer per​guntas, mas percebi claramente que estava furioso. Alguma coisa aconteceu para deixá-lo naquele estado.

— Eu sei o que foi — respondi, pen​sando no hábito do monge. O Dr. Brossard tinha subido para me assustar novamente. Seria uma ótima oportunidade. Ele desapa​recia pela tal passagem secreta, reaparecia na sala em tempo de me ver histérica, gri​tando ter visto novamente o monge. Seria a ocasião perfeita para insistir na minha in​ternação.

Com certeza ficara fora de si ao desco​brir que o hábito não estava no local onde o deixara. Teria feito mil conjecturas, entre elas a de que eu mesma tivesse encontrado o hábito. Precisava agir depressa antes que eu descobrisse a verdade. Madame Bros​sard tinha razão. Eu corria perigo iminente.

— Você precisa ir embora daqui — disse ela, aflita. — Ele pode voltar a qual​quer momento. Se souber que lhe contei...

— Não sei como lhe agradecer, Madame Brossard. E a você também, Madeleine. Salvaram a minha vida e a do meu filho.

— Não perca tempo, minha filha. Trate de fugir o quanto antes. Tem um lugar se​guro para onde ir?

— Tenho sim. Obrigada.

Desci rapidamente as escadas, com o coração disparando dentro do peito. Nin​guém cruzou meu caminho. No jardim, saí correndo, esperando esbarrar com o Dr. Brossard a qualquer momento. Nada acon​teceu. Entrei no carro, dei partida e logo me afastava do vilarejo.

Cheguei ao castelo, deixei o carro no pátio e subi correndo para meu quarto. Chamei Jeanne. 
— Arrume uma mala com algumas roupas, Jeanne. Devo partir imediatamente.

— Partir, madame? Para onde?

— Para a casa de Madame Anne Valençay.

— Mas ela está hospedada aqui no cas​telo! — retrucou Jeanne olhando-me como se eu tivesse perdido o juízo. Só então me lembrei que tia Anne ia ficar no castelo até o final da semana.

— Não tem importância, monsieur Maurice estará lá — respondi.

Jeanne arregalou os olhos.

— E Madame vai para lá sozinha? Perdoe-me a indiscrição, mas creio que não fica bem a senhora ir para lá na ausência de Madame Valençay.

— Jeanne, não discuta comigo, faça a mala! — exclamei impaciente.

Assustada, ela começou a tirar as rou​pas do armário. Arrependida de ter sido ríspida com ela, ajuntei num tom mais brando:

— Não tenho tempo de lhe explicar agora, mas prometo que mais tarde vai compreender tudo. Acredite apenas que eu e o bebê estamos em perigo.

— É o monge? — perguntou.

— É a pessoa que se fantasia de monge para me assustar — corrigi. — Não se pre​ocupe, Jeanne, vai dar tudo certo. Só pre​ciso deixar o castelo imediatamente.

Minutos depois eu descia as escadas sorrateiramente. A fiel Jeanne vinha logo atrás carregando a mala. O hall estava de​serto e soltei um suspiro de alívio. Não po​dia encontrar ninguém.

Ouvi o barulho de um carro chegando e senti minha testa se cobrir com um suor frio.

— Depressa! Alguém vem vindo. 
Tarde demais. Ouvi o som da porta se abrindo e a voz de Berthe.

— Dr. Brossard! Que agradável surpre​sa. Entre, por favor.

Meu coração quase parou. Encurralada, não tinha por onde escapar. Berthe, acom​panhada do Dr. Brossard, entrou no hall. Parou quando me viu e exclamou surpresa:

— Gisele! Onde vai com essa mala?

Capítulo XVI
Lutando contra o desespero, tentei manter minha voz calma.

— Vou passar uns dias na casa de tia Anne.

— Como assim? — retrucou Berthe, trocando um olhar alarmado com o Dr. Brossard. — Minha querida, tia Anne está hospedada conosco. Você esqueceu? Ela saiu há pouco com Philippe para dar um passeio.

O Dr. Brossard se aproximou.

— Deixe-me tomar seu pulso, Gisele. Você parece agitada.

— Não me toque! — gritei, tomada de pânico. — Berthe, pelo amor de Deus, não deixe que esse homem se aproxime de mim! Ele quer matar meu filho! Foi ele quem se fantasiou de monge, atirou contra mim na floresta, fez desaparecer o retrato de Lucien.

O Dr. Brossard me segurou pelos braços e comecei a lutar.

— Ela não está bem — disse ele, no seu tom profissional, dirigindo-se a Berthe.

— Não posso acreditar — balbuciou minha cunhada, fitando-me como se nunca tivesse me visto antes. — Ultimamente os sintomas desapareceram, ela tem estado tão alegre! Doutor, simplesmente não posso acreditar!

— Infelizmente a evidência está aí — retrucou o médico. — Temo que a doença está mais adiantada do que pensávamos. Essas recaídas são comuns nos casos de psicose.

— Não sou psicótica! — gritei desespe​rada. — O que o senhor pretende agora? Vai me matar a sangue-frio?

— Está vendo? — prosseguiu o Dr. Bros​sard, falando no mesmo tom calmo e conti​do. — É a mania de perseguição. Ela acha que todos lhe querem fazer mal. Berthe, sinto muito mas devemos interná-la ime​diatamente. Ela pode se tornar violenta e tentar o suicídio ou de alguma forma prejudicar a criança. Para o seu próprio bem, é necessário que seja levada para um hospital.

Vi que Berthe estava apavorada, agarrando-se às palavras do Dr. Brossard, porque não podia compreender meu estra​nho comportamento. Não podia culpá-la. No seu lugar, talvez agisse da mesma for​ma.

Numa última tentativa, tentei escapar desvencilhando-me dos braços do Dr. Bros​sard e correndo para a porta. Ele me alcan​çou logo e me dominou com facilidade. Seu rosto estava muito próximo do meu.

— Gisele, sou seu amigo, deve confiar em mim — murmurou. — O que é isso? Vamos cuidar de você, tudo correrá bem.

Comecei a rir, um riso histérico, irreco​nhecível. Li o medo nos olhos de Berthe e eu mesma me senti assustada, pois com​preendi que estava perdendo o controle.

— O senhor é o culpado, Dr. Brossard — solucei. — O senhor assassinou Lucien e está disposto a matar qualquer pessoa que se interponha entre Philippe e a herança de Saint Girons. O senhor quer ver sua filha casada com Philippe, senhora do castelo. É o senhor quem está louco!

— Ela está fora de si — disse o médico para Berthe. — Temos que tomar providên​cias enérgicas. Ajude-me a segurá-la.

Lutei desesperadamente contra Berthe, mas não pude escapar. Ela me mantinha prisioneira, enquanto murmurava palavras de conforto. No meu estado eu não possuía mais a agilidade necessária para fugir das mãos fortes de Berthe. Vi o Dr. Brossard mexendo na sua maleta de médico e meu pânico aumentou. Um instante depois senti a picada de uma agulha no braço.

Enquanto meu corpo sucumbia ao forte sedativo, minha mente lutava para se man​ter alerta. Eu sabia que minha vida depen​dia da minha capacidade de permanecer consciente. De muito longe, ouvi as vozes do médico e de Berthe.

— Vamos levá-la para o hospital. Você pode vir comigo, Berthe. Não se preocupe, ela vai ficar boa.

Minha cunhada soluçava.

— Acho que devia consultar os outros membros da família. Não gosto de assumir essa responsabilidade sozinha.

— Não há tempo. É importante que ela seja tratada durante a crise. Depois, depen​dendo do diagnóstico, vocês poderão deci​dir o que fazer. Agora o mais importante é protegê-la contra sua doença. Ela pode fa​zer mal à criança, Berthe. Não se esqueça.

— Confio no seu julgamento, doutor.

E assim minha sorte foi selada. Tentei gritar, mas meus lábios não emitiam ne​nhum som. Senti meu corpo inerte ser er​guido pelo Dr. Brossard e carregado para o automóvel. Fui deitada no banco traseiro. Berthe sentou-se no banco da frente ao lado do médico.

Ele viu que eu não estava adormecida. 
— Não tente resistir ao efeito da droga, Gisele. Feche os olhos. Eu e Berthe vamos levá-la para um lugar onde será bem trata​da. Gostamos muito de você, querida. Não queremos que nenhum mal lhe aconteça.

O carro partiu velozmente e eu reuni minhas forças, concentrando-me em resistir ao sono. Era cada vez mais difícil. Tentei erguer o braço mas só consegui movimentar os dedos da mão.

De repente, um som diferente invadiu meus sentidos. Era a buzina de um carro. Cada vez mais próxima, mais insistente. Ouvi a voz de Berthe.

— Mas é o carro de Maurice, Dr. Brossard. Pare, por favor. Ele quer falar conos​co. Mas o que está fazendo? Diminua a marcha! Quer nos matar? Pare o carro ime​diatamente!

Uma curva brusca me jogou no chão do carro. Tentei me levantar, mas meus mús​culos não obedeciam aos comandos do meu cérebro. Vagamente, compreendi que Mau​rice tinha vindo em meu socorro. De repen​te, o carro parou. Ouvi o som de vozes alte​radas e, algum tempo depois, a voz de Maurice, muito perto do meu ouvido.

— Você está bem, querida? Consegue me ouvir? Você está salva!

Parei de lutar e entreguei-me ao torpor que me invadia, mergulhando na inconsciência. Não estava mais sozinha. Nada ti​nha a temer.

Depois, muito depois, eu soube o que tinha acontecido. Jeanne, que tinha assis​tido à cena, teve a maravilhosa iniciativa de telefonar para Maurice. Quando ele soube o que tinha se passado, saiu imedia​tamente atrás de nós e alcançou o carro do Dr. Brossard, antes que atravessasse a fron​teira.

Quando recuperei a consciência e con​tei o que sabia, o Dr. Brossard foi preso. Contra ele pesaram os depoimentos de sua mulher e de sua filha, além das acusações de tia Sylvie. Parece que ela conseguiu des​crever o crime com impressionante lucidez. Tinha visto tudo, até mesmo a morte de Rick, que o Dr. Brossard tinha eliminado para que não desse o alarme.

Assim que me recuperei um pouco, pedi a tia Anne para ficar em sua casa. Não con​seguia respirar no castelo, embora soubesse que aqueles de quem eu havia desconfiado eram inocentes. Prometi voltar antes do nascimento do meu filho para que a tradi​ção fosse cumprida.

Sob os cuidados de tia Anne e a proteção de Maurice, logo me reabilitei. Assim que meu estado permitiu que recebesse vi​sitas, Madeleine veio me ver. Achei-a mu​dada. Embora pálida, havia uma expressão de paz em seu rosto que agora demonstrava claramente seus sentimentos. Não havia mais necessidade de usar máscaras.

Abracei-a, sentindo as lágrimas me su​birem aos olhos.

— Madeleine! Foi tudo tão horrível! Como é que você está?

— Estou bem, Gisele. Muito contente por você ter escapado.

— Apesar de tudo, senti-me culpada ao acusar seu pai — confessei. — Como está sua mãe?

— Muito melhor. Ontem desceu para jantar comigo.

— Mas isso é maravilhoso! Ela me disse que não conseguia descer as escadas!

— Acho que o que a mantinha presa ao quarto era o pavor que tinha de papai. Te​nho certeza de que vai se recuperar o que dentro em breve poderá levar uma vida normal.

— Espere que sim. E vocês? Como es​tão se sentindo com a prisão do Dr. Brossard?

— Para lhe ser franca, Gisele, estamos aliviadas. Vivemos tantos anos num clima de temor, que é bom acordar de manhã sa​bendo que nada nos ameaça. Não tenho ódio de meu pai. Compreendo que ele é um homem muito doente, mentalmente dese​quilibrado. Não está numa prisão, foi transferido por ordem do juiz para um hospital psiquiátrico.

— Fico feliz ao saber que as coisas to​maram o melhor rumo possível, dentro das circunstâncias.

Liberta do jugo do pai, Madeleine teria a oportunidade de encontrar um homem que a amasse. Sua mãe poderia aproveitar os anos que lhe restavam em paz, ao lado da filha e, mais tarde, dos netos.

Eu pretendia voltar para o castelo de Saint Girons, antes do nascimento da criança. No entanto, os acontecimentos se precipitaram. Um mês antes da data previs​ta, comecei a sentir as dores do parto e não houve tempo para nada. A parteira do vila​rejo foi chamada às pressas. Dei à luz um menino a quem chamei de Lucien.

Lucien nasceu fraquinho por ter sido prematuro. No mesmo dia Maurice foi bus​car um pediatra em Genebra que, depois de examinar meu filho, disse que ele logo ga​nharia peso e que não deveríamos nos pre​ocupar.

Voltei com meu filho, o herdeiro de Saint Girons, para o castelo. Fomos acolhi​dos com muito carinho e compreendi que ninguém tiraria de meu filho o lugar que era seu por direito.

Penso muito no Dr. Brossard, nos seus delírios de grandeza que quase nos levaram a um destino trágico. Ele se acreditava filho de Papa Louis e, como tal, herdeiro do cas​telo. Era mais velho que Lucien, portanto acreditava que a sucessão lhe pertencia. Matou Lucien para abrir caminho para Philippe que, segundo seus planos, se casaria com Madeleine.

Depois certamente o Dr. Brossard se mudaria para o castelo e, indiretamente, se tornaria o senhor de Saint Girons. Meu so​gro não poderia viver muitos anos, a perso​nalidade de Philippe seria facilmente domi​nada por Brossard e quanto a Berthe — bem, ela era apenas uma mulher.

Alguns meses se passaram desde o desenlace dramático. Meu filho Lucien está saudável e bonito, começando a engatinhar nos jardins, encantando-se com as flores trazidas pela primavera. Quando o olho sinto um orgulho tão grande que esqueço todos os sofrimentos.

Madeleine e Madame Brossard deixa​ram o vilarejo e foram morar em Paris. Era impossível para elas continuarem aqui de​pois do que aconteceu. Madeleine me es​creve sempre e nas últimas cartas tem mencionado um jovem médico com quem está saindo. Creio que logo teremos notícia de um noivado.

Philippe também está em Paris, teoricamente estudando Direito. Desde que par​tiu já fez várias dívidas de jogo, mas meu sogro paga tudo com bom humor, dizendo que faz parte do processo de amadureci​mento. Ele mesmo fez coisas semelhantes na juventude.

Papa Louis está muito bem de saúde, depois que começou a ser atendido pelo jo​vem Dr. Bocuse, que veio substituir o Dr. Brossard e me pergunto se aquele louco não estava lentamente envenenando meu sogro com medicamentos. Tia Sylvie tam​bém parece mais lúcida. Passa dias inteiros sem regredir ao passado.

Continua fazendo suas tapeçarias, mas abandonou os temas mórbidos por outros, mais alegres. Atualmente está bordando um imenso palhaço para enfeitar o quarto de Lucien. Continuamos muito amigas.

Papai veio ver o neto e insistiu muito que eu voltasse com ele para o Brasil. Quando lhe contei o que tinha me aconte​cido, ficou horrorizado. Só permitiu que eu ficasse, quando tia Anne e Maurice lhe as​seguraram que tomariam conta de mim.

Eu tinha um motivo muito sério para não querer voltar para o Brasil. No dia em que meu filho nasceu, quando eu o segu​rava emocionada nos braços, Maurice en​trou no quarto. Ficou alguns minutos em si​lêncio e disse:

— É um garotão. Só tem um defeito.

— E qual é? — perguntei.

— Não é meu filho — respondeu Maurice.

Compreendi que, à sua maneira, Maurice estava me pedindo em casamento. Sor​ri, sabendo que o tempo nos traria a felici​dade que ambos desejávamos.

Já não tiro do dedo o anel de noivado que tia Anne me deu no Natal. Sei que em breve ele será substituído por uma aliança de casamento. E minha união com Maurice será uma verdadeira união de amor. Um amor que nos acompanhará pelo resto da vida.
Fim

