












Uma proposta irrecusável


        
            
                
            
        

    



Uma proposta irrecusável








Jill Mansell



























 

1

 

Para minha filha Lydia e todos os seus amigos e professores da escola, em especial o Sr. Fielding, orientador de classe, e a Srta. Wilson, professora de inglês.

 

E (respirando fundo agora...) Zainab, Mya, Kat, Louise, Pinki, Lacey, Hannah M., Sophia, Ellis, Ellie, Laura, Emily, Tash, Alice, Millie, Ella, Hannah O., Sophie, Charli, Anna e Harriet.

Que turma legal vocês são!

 

2

 

Capítulo 1

 

Dez Anos Atrás

 

Existem  alguns  lugares  onde  você  pode  esperar  dar  de cara com a ultraelegante mãe do seu namorado. Talvez em uma festa nos jardins  do  Palácio  de  Buckingham,  ou  em  Glyndebourne,  ou encantando-se  por  alguns  Ferrero  Rochers  em  algum  coquetel  de uma  embaixada  estrangeira.  E  existem,  então,  outros  lugares  onde você  jamais esperaria encontrá-la.

Como, por exemplo, o Cod Almighty na parte mais ladina da Tooting High Street.

―Ora essa, é a mãe de Dougie.‖ Instintivamente limpando as mãos  em  seu  avental  verde  de  náilon  e  controlando  a  urgência  de fazer uma mesura — porque a mãe do Dougie era  muito elegante —, Lola disse alegremente:

— Olá, Sra. Tennant, como é bom vê-la!

E  que  coincidência  que  ela  tenha  aparecido  apenas  dois minutos  antes  de  fecharem,  quando  tudo  que  tinha  sobrado  para oferecer  a  ela  era  uma  salsicha  com  aspecto  cansado  e  um  par  de bolinhos de peixe desprezados. Talvez Alf pudesse ser convencido a preparar rapidamente uma porção de hadoques frescos e...

— Olá, Lola. Eu estava imaginando que pudéssemos ter uma conversa.  —  Mesmo  para  uma  parada  em  uma  loja  de  peixe  frito com  fritas, a  maquiagem  da  mãe  de Dougie  estava  imaculada, seu cabelo penteado com um coque do tipo Princesa Michael de Kent.

—  Ah,  tudo  bem.  Sem  problemas.  Eu  já  estou  terminando aqui.  —  Lola  deu  uma  olhada  para  Alf,  que  fez  gestos  bem-3

 

humorados  de  vai-embora-logo.  —  Nós  fechamos  às  14h30.  A senhora não quer levar nada para a viagem?

Aquilo  foi  um  arrepio?  A  Sra.  Tennant  sacudiu  a  cabeça  e disse com uma ponta de satisfação:

— Acho que não, não acha?

Depois de pegar sua bolsa do almoxarifado e tirar seu avental de  náilon  —  uh,  estática —,  Lola  se  abaixou  no  balcão  e  pegou  a porção de fritas tamanho família que Alf tinha embrulhado para ela, vendo se tinha sobrado alguma coisa.

— Tchau, Alf. Até amanhã.

— Eu posso deixá-la em casa se você quiser — disse a mãe de Doug. — O carro está ali fora.

Lola sorriu; fritas de graça  e carona para casa em um Jaguar novinho em folha. Este, definitivamente, era seu dia de sorte.

Lá  fora,  na  calçada,  estava  sufocantemente  quente  e  úmido.

Dentro do Jaguar o ar-condicionado tinha um aroma de couro caro e de Chanel no 19.

—  É  um  carro  maravilhoso  —  suspirou  Lola,  acariciando  o estofado enquanto a mãe de Dougie dava a partida.

— Obrigada. Eu gosto dele.

—  Como  pode  alguém  não  gostar?  —  Lola  equilibrava  a fumegante  porção  de  fritas  em  seu  colo,  cuidando  para  mantê-la longe de suas pernas nuas. O seu estômago roncava, mas ela resistia heroicamente  à  tentação  de  abri-la.  —  Então  por  que  a  senhora queria me ver? Alguma coisa sobre o aniversário do Dougie?

— Não. Na verdade é sobre você e Dougie. Quero que vocês parem de se ver.

Bum. Assim, na cara.

Lola piscou:

— Como é que é?

4

 

— Quero que você termine sua relação com meu filho.

Aquilo  não  podia  estar  acontecendo.  Com  os  ombros enrijecidos  de  incredulidade,  Lola  observava  a  mãe  de  Dougie dirigir, calma e despreocupada como se estivessem discutindo nada mais corriqueiro que o clima.

Por quê?

— Ele está com 18 anos.

— Quase 19.

— Ele tem 18 agora — a Sra. Tennant repetiu com veemência —, e a caminho da universidade. Ele  está indo para a universidade.

—  Eu  sei.  —  Disse  Lola,  aturdida.  —  Eu  não  o  estou impedindo.  Nós  vamos  nos  ver  sempre  que  pudermos,  nos revezarmos na viagem. Eu pegarei o trem para Edimburgo em fins de semana alternados e Dougie virá de carro para cá quando for sua vez, então...

—  Não,  não,  não,  lamento,  mas  ele  não  vai  fazer  isso.  Esse não é o tipo de relacionamento de que Dougie precisa agora. Ele me disse  ontem  à  noite  que  estava  pensando  melhor  sobre  ir  para  a universidade.  Ele  quer  ficar  aqui.  E  tudo  por  sua  causa,  minha garota.  Mas  eu  não  vou  ficar  parada  vendo  você  arruinar  a  vida dele.

As  batatas  fritas  e  quentes  queimavam  as  pernas  de  Lola naquele momento.

—  Honestamente,  eu  não  estou  arruinando  a  vida  dele.  Eu quero o melhor para ele, assim como a senhora. Nós nos amamos!

Eu já disse a ele que se sentirmos muita saudade eu me mudo para Edimburgo e vamos morar juntos!

—  Ah,  sim,  ele  disse  isso  também.  E  a  próxima  coisa  que sabemos é que você vai se sentir de escanteio porque ele terá todos os  seus  amigos  universitários,  enquanto  você  vai  ficar  empatada atrás do balcão de alguma lojinha de peixe com fritas de esquina. —O lábio da Sra. Tennant se torceu em desprezo. — Assim, para ter a atenção  dele  de  volta,  você  acidentalmente  vai  engravidar.  Não, 5

 

lamento, eu simplesmente não posso deixar que isso aconteça. Será melhor para você acabar tudo agora.

Quem esta mulher pensava que era?

— Mas eu não quero acabar com ele. — A respiração de Lola estava acelerada e superficial. — E a senhora não pode me forçar a fazer isso.

— Não, querida, é claro, eu não posso forçá-la. Mas eu posso fazer o meu melhor para persuadi-la.

— Eu não serei persuadida. Eu amo Dougie. Com todo o meu coração.  —  Lola  falou  bruscamente,  determinada a  fazer  a  mãe  de Dougie entender que não era um namorico adolescente.

— Dez mil libras, é pegar ou largar.

—  O quê? 

— É o que estou oferecendo. Pense bem. Quanto você ganha naquela loja de peixe com fritas? — A mãe de Dougie ergueu uma sobrancelha perfeitamente depilada. — Não mais do que cinco libras a hora, tenho certeza.

Na  verdade  são  quatro  libras.  Mas  ainda  era  um  trabalho leve;  trabalhar  no  Cod  Almighty  era  apenas  uma  ocupação temporária  enquanto  ela  procurava  por  empregos  nos  quais  ela poderia aproveitar melhor suas qualificações.

—  E,  se  eu  pegar o  seu  dinheiro, que  tipo  de  pessoa  eu  iria me tornar?

— Ah, não sei. Do tipo sensível, talvez?

Lola estava tão irritada que mal conseguia falar; suas unhas afundaram  no  embrulho  quente  e  empapado  das  batatas  fritas, impregnando  o  ar  condicionado  do  carro  com  o  aroma desagradável,  amargo,  de  vinagre.  Algo  mais  também  a incomodava;  até  hoje,  a  mãe  de  Dougie  tinha  sido  sempre perfeitamente encantadora toda vez que se encontravam.

— Eu pensei que a senhora gostasse de mim.

6

 

—  É  claro  que  você  pensou.  —  A  Sra.  Tennant  parecia entretida. — Esse era o objetivo. Eu sei como são os jovens, sabe. Se um  pai  diz  que  não  aprova  o  companheiro  de  seus  filhos,  isso apenas os deixa mais determinados a ficarem juntos. Acendendo a chama e tudo o mais. Deus! É bem melhor fingir que tudo está bem, que você acha a escolha ótima e então deixar a relação fracassar por conta própria.

— Mas a nossa não vai fracassar — disse Lola.

— Então você continua insistindo. É por isso que vou dar um empurrãozinho.  Deus  meu,  este  trânsito  está  um  pesadelo  hoje.

Dobro a esquerda no semáforo ou sigo em frente?

— À esquerda. E como Dougie vai se sentir quando souber o que a senhora me disse hoje?

—  Bem,  imagino  que  ele  vai  ficar  bem  chateado  comigo,  se você lhe contar. — A Sra. Tennant fez uma pausa para dar um efeito dramático. — Mas faça um favor a si mesma, Lola. Não diga nada ainda.  Dê  um  tempo  para  pensar  bem  sobre  isso,  porque  você  é inteligente. E dez mil libras é uma boa quantia de dinheiro. Tudo o que  você  tem  a  fazer  tão  logo  se  decida  é  me  ligar  quando  você souber que Dougie não está em casa. E eu farei o cheque.

— A senhora pode parar o carro. O resto do caminho eu faço a pé. — Não querendo mais ficar no luxuoso Jaguar da mãe do seu namorado,  Lola  indicou  com  o  dedo  que  ela  podia  parar  ali  na parada de ônibus à frente.

— Tem certeza? Então está bem.

Lola  colocou  a  mão  na  maçaneta  da  porta  do  passageiro  e olhou  para  a  mãe  de  Dougie  em  sua  blusa  de  linho  branca  bem asseada e seu coque real:

— Posso lhe perguntar uma coisa?

— À vontade.

— Por que a senhora não gosta de mim?

A Sra. Tennant não titubeou.

7

 

— Você está arriscando o futuro do meu filho.

—  Nós  nos  amamos.  Nós  podemos  ser  felizes  juntos  pelo resto de nossa vida.

— Não, vocês  não podem, Lola. Você realmente não entende o que eu estou tentando explicar? Você é muito atrevida e barulhenta, você não tem classe, você não é boa o suficiente para Dougie. E — a senhora  parou,  olhando  fixamente  por  um  bom  tempo  para  o  top vermelho  decotado  de  Lola  e  sua  minissaia  jeans  completa  com coloração  de  brilhantina  —  você  se  veste  como  uma  prostituta barata.

—  Posso  lhe  perguntar  mais  uma  coisa?  —  disse  Lola.  —Como  a  senhora  vai  se  sentir  quando  Dougie  nunca  mais  quiser falar com a senhora?

E,  resistindo  heroicamente  à  vontade  de  rasgar  o  pacote  de fritas e jogá-las no rosto da mãe de Dougie, ela saiu do carro.

De  volta  para  casa  em  Streatham  —  uma  casa  bem  mais modesta  do  que  a  de  Dougie,  a  qual  a  mãe  dele  certamente desprezaria —, Lola entrou na pequena sala de estar azul e branca como  um  animal  enjaulado  e  processou  tudo  o  que  havia acontecido. O.K.,  agora o que ela deveria fazer? Dougie no momento estava passando alguns dias em Edimburgo, escolhendo o lugar em que iria viver em outubro e se acostumando com a cidade que seria seu lar pelos próximos três anos. Sem dúvida a Sra. Tennant havia planejado  tudo  do  modo  como  acontecera  de  sua  maneira meticulosa e com atenção aos mínimos detalhes. A sua própria mãe e  padrasto  estavam  trabalhando.  O  tique-taque  do  relógio  na cozinha a estava deixando louca. Maldita mulher, maldita — como ela se atrevia a fazer isso com ela? Que  bruxa.

Por volta das 16 h, ela não podia mais aguentar ficar presa.

Sem trocar o seu top decotado e sua minissaia bem curta, Lola saiu de casa. O que ela usava era quase um uniforme para adolescentes em um dia quente de verão, pelo amor de Deus — nem um pouco vulgar.  E  se  ela  não  falasse  com  alguém  sobre  tudo  isso  ela explodiria.

— Dez mil libras — disse Jeannie.

8

 

— Sim.

— Quer dizer, dez mil  libras. 

—  Então  —  Lola  largou  sua  Coca-Cola.  —  Não  importa quanto é. Ela não pode sair assim fazendo essas coisas. É doentio.

Elas estavam no McDonald‘s. Jeannie chupava ruidosamente sua própria Coca-Cola em dois canudinhos.

— Posso falar uma coisa?

— Posso dizer não?

— O.K., você diz que é doentio. E você vai recusar. Mas e se Dougie  voltar  de  Edimburgo  na  sexta-feira  e  lhe  disser  que conheceu outra pessoa? E se ele se sentar e disser, ―Olha, desculpa e tudo o mais, mas eu topei com essa garota realmente gostosa em um bar,  nós  terminamos  na  cama  e  ela  é  incrível?‖  —  Jeannie  parou, chupou as  últimas gotas  de sua  Coca-Cola  e apontou  o  canudinho para Lola. — E se ele der o fora em você?

Ah, pelo amor de Deus.

— Dougie não faria isso.

— Ele pode.

— Ele  não faria.

—  Mas  ele  pode —  disse  Jeannie.  —  O.K.,  talvez  não  nesta semana, ou mesmo neste mês. Mas cedo ou tarde a probabilidade é que  vocês  se  separarão.  Você  tem  17  anos.  Quantas  garotas  de  17

anos  passam  o  resto  da  vida  com  o  seu  primeiro  amor?  Vamos encarar  os  fatos,  é  por  isso  que  chamam  de  primeiro amor,  porque você vai ter uma pilha de outros. Você é muito jovem para ficar com a  mesma  pessoa,  Lola.  E  Dougie  também  é.  Eu  sei  que  vocês  são loucos um pelo outro, mas isso não vai durar. E, se for Dougie que terminar o namoro, você não poderá correr até a mãe dele dizendo que mudou de ideia e perguntar ―você tem o dinheiro, por favor‖?

Seria muito tarde para isso, e você teria perdido um tempo precioso.

Pense  nisso,  você  poderá  contar  apenas  consigo.  —  Zombando 9

 

tristemente, Jeannie pôs a mão no peito. — Desiludida. Sem Dougie Tennant  e sem dez mil libras.

Então esse era o conselho de uma suposta amiga. Bem, o que mais ela poderia esperar de alguém como Jeannie, cujos pais tinham travado  uma  épica  batalha  de  divórcio,  deixando-a  com  uma perspectiva  pessimista  de  relacionamentos?  Jeannie  agora desprezava  o  novo  marido  de  sua  mãe  e  estava  fugindo  dos problemas  domésticos  indo  morar  em  Maiorca.  O  plano  era trabalhar  em  um  bar,  dançar  na  praia  e  em  geral  se  divertir  como nunca.  Transar  com  o  maior  número  possível  de  caras,  mas definitivamente  não  se  envolver  emocionalmente  com  nenhum deles.  Qualquer  tipo  de  envolvimento  romântico  estava  fora  de questão.

A lembrança da mãe de Dougie continuava a assombrar Lola na  volta  para  casa,  aquele  pálido  rosto  aristocrático  e  aquela  voz desprezível lhe avisando sem meias palavras que ela não era boa o suficiente para o seu precioso filho.

Lola  imaginou  o  sorriso  afetado  da  velha  se  a  previsão zombeteira  de  Jeannie  se  realizasse.  Então,  novamente,  imagine como  ela  reagiria  se  Dougie  e  ela  a  afrontassem  e  casassem.

Ah,  isso não seria genial?

A não ser que... a não ser que...

Eu tenho 17 anos, não quero casar agora apenas para afrontar alguém. Eu sou muito  nova.

Em  casa,  de  novo,  Lola  foi  tomada  por  uma  sufocante urgência  de  falar  com  Dougie.  Sem  planejar  nada,  tudo  de improviso.  Quando  ela  ouvisse  a  voz  dele  decidiria  o  que  fazer, dizer ou não a ele que sua mãe era a maior bruxa do mundo. Deus, como ele se sentiria quando descobrisse?

Dougie estava hospedado em uma pousada em Edimburgo.

O  número  estava  na  agenda  próxima  ao  telefone  no  estreito corredor.  Enquanto  discava,  Lola  olhou  o  relógio,  eram  17  h.  Ele deveria  estar  lá  agora,  de  volta  da  visita  que  faria  ao  campus  da universidade...

10

 

— Não, querida, eu acho que vocês se desencontraram. — A dona  da  pousada  tinha  uma  voz  dócil,  com  um  sotaque  típico  de Edimburgo.  —  Eles  voltaram  há  uma  hora,  Dougie  tomou  um banho, trocou de roupa e então saíram. Disseram que iriam aos pubs na Rose Street!

— Ah. — O coração de Lola murchou; ela queria muito ouvir a voz dele. — Com quem ele estava?

—  Eu  não  perguntei  seus  nomes,  querida.  Outro  garoto  e duas garotas... não é ótimo vê-lo fazendo novas amizades tão cedo?

O garoto é de Manchester e a loirinha bonitinha é de Abergavenny!

Eu devo dizer, eles parecem absolutamente encantadores. Eu aviso a ele que você ligou, pode ser? Embora só Deus saiba a que horas ele voltará...

Lola colocou o fone de volta no gancho e ouviu novamente as palavras  de  Jeannie.  Não  que  ela  estivesse  tomada  de  ciúme  por Dougie  ter  saído  com  um  grupo  de  novos  amigos,  dois  dos  quais, diga-se de passagem, eram mulheres. Era apenas a percepção de que esta era a primeira de centenas de noites em que ela ficaria separada dele e...

Lola  se  assustou  quando  uma  tábua  do  assoalho  estalou  no andar de cima; ela pensou que estivesse sozinha em casa.

Ela gritou:

— Olá?

Sem resposta.

— Mãe? — Lola franziu a testa. — Pai?

Ainda nada. Será que o assoalho rangeu por conta própria ou tinha  alguém  lá  em  cima?  Mas  a  casa  parecia  segura  e  um  ladrão teria que ser muito preciso, entrando pela janela do quarto. Por via das dúvidas, Lola pegou uma sombrinha e subiu as escadas.

O que ela viu quando abriu a porta branca do quarto de seus pais lhe arrepiou desde os cabelos até a medula.

 

11

 

Capítulo 2

 

— Pai? — O estômago de Lola se encolheu de medo. Algo de muito  errado  acontecia.  O  seu  padrasto  —  o  único  pai  que  ela conhecera na vida, o homem que ela amava com todo seu coração —estava  fazendo  as  malas,  seu  rosto,  com  uma  expressão  quase irreconhecível.

—  Vá  para  baixo.  —  Ele  virou  as  costas  para  ela,  mal podendo falar.

Lola tremia.

— Pai, o que é isso?

— Por favor, deixe-me em paz.

— Não. Eu não vou! Diga o que há de errado. — Ela gritou, largando a sombrinha. — Por que o senhor está fazendo as malas? O

senhor está doente? Está indo para o hospital? É câncer?

Extremamente triste, ele sacudiu a cabeça.

—  Eu  não  estou  doente,  não  dessa  maneira.  Lola,  não  tem nada a ver com você... eu não queria que você me visse desse jeito...

Era uma situação tão bizarra que Lola não sabia o que pensar.

Quando  ela  se  aproximou,  ele  fez  uma  débil  tentativa  de  afastá-la com um braço.

— Papai,  me diga — Lola sussurrou em desespero, e lágrimas brotaram de seus olhos.

Cobrindo seu rosto, ele afundou na cama.

— Oh, Lola, desculpe-me.

12

 

Ela nunca tinha estado tão assustada em toda sua vida.

— Eu vou ligar para a mamãe.

— Não, você não deve fazer isso.

— O senhor está tendo um caso? É por isso que fez as malas?

O senhor não quer mais viver conosco?

Outro aceno com a cabeça.

— Não é nada disso.

—  Diga-me  o  que  é então.  —  A  voz  de  Lola  hesitou;  ambos choravam  agora.  —  O  senhor  tem  que  me  dizer,  porque  eu  estou com medo.

Vinte minutos mais tarde ela sabia de tudo. Por mais incrível que pudesse parecer, Alex vinha jogando, e elas nunca suspeitaram de  nada.  Durante  suas  duas  idas  semanais  ao  clube  de  bilhar  ele tinha  sido  apresentado  a  uma  turma  de  jogadores  de  carta  e,  aos poucos,  sem  nem  sequer  perceber,  ele  se  apanhou  completamente envolvido naquele ambiente. Eles se encontravam regularmente em uma  casa  em  Bermondsey  para  jogar  pôquer  e,  no  princípio,  Alex estava se saindo muito bem. Agora, ele suspeitava de que esse fosse o plano desde o início. A maré então virou, ele começou a perder e a turma  simpática  fez  pouco-caso  de  sua  maré  de  azar.  Quando  as perdas  chegaram  a  um  grau  preocupante,  Alex  lhes  disse  que precisaria de tempo para pagar a dívida. Foi nesse momento que a turma  simpática  deixou  de  ser  amável  e  começou  a  ameaçá-lo.

Apavorado  com  essa  mudança,  percebendo  que  estava  em  maus lençóis, Alex fez a única coisa que tinha a seu alcance e concentrou todas suas  energias  em  reaver  o  dinheiro  que  havia  perdido.  Uma vez  que  o  gerente  de  seu  banco  não  consideraria  isso  um  plano financeiro razoável, ele pegou dinheiro emprestado do amigo que o introduzira na turma do pôquer.

Uma semana depois ele havia perdido tudo.

Pegou emprestada uma quantia emergencial com um agiota e tentou novamente.

Perdeu esse dinheiro também.

13

 

Enquanto isso, sua família não sabia de nada. Quando a mãe de  Lola  lhe  perguntou  se  estava  tudo  bem,  ele  lhe  explicou  que estava  apenas  cansado,  e  ela  lhe  aconselhou  que  não  trabalhasse tanto. Na noite seguinte, ao sair da garagem onde trabalhava como mecânico, foi interpelado por dois caras mal-encarados em uma van que lhe explicaram nos mínimos detalhes o que lhe fariam se não os reembolsasse cada centavo que devia dali a uma semana.

O prazo dado se encerrava amanhã, e tempos desesperadores demandam  medidas  desesperadoras.  Doente  de  vergonha  e temendo  por  sua  vida  —  os  mal-encarados  lhe  telefonavam regularmente,  para  lembrá-lo  que  o  prazo  estava  se  esgotando  —, Alex decidiu sumir. Era a única saída; ele não poderia admitir para Blythe  o  que  havia  feito,  o  turbilhão  em  que  sua  vida  havia  se transformado.  Ela  e  Lola  significavam  tudo  no  mundo  para  ele,  e Alex não podia mais suportar. Se Lola tivesse chegado em casa meia hora mais tarde, ele teria ido embora para sempre.

—  Eu  gostaria que  você  tivesse...  —  disse  ele  com  pesar.  —Você nos disse que estava indo fazer compras na Oxford Street nesta manhã. Eu pensei que estaria seguro aqui.

Compras em Oxford Street. Ela esquecera por completo disso após a mãe de Dougie ter largado sua bomba.

Lola, com o rosto molhado de lágrimas, disse: — Mas eu não fui e agora eu sei.

— Eu ainda tenho que ir embora. Eu não posso olhar para a sua mãe. Estarei melhor morto — disse Alex em desespero. — Mas eu prefiro fazer isso à minha moda a ficar e descobrir o que aqueles bastardos  têm  guardado  para  mim...  Oh,  meu  Deus,  não  acredito que isso esteja acontecendo, como eu pude ser tão  estúpido...

Lola  deu  um  abraço  apertado  em  Alex,  já  sabendo  que  não tinha escolha. O seu pai biológico, um rapaz americano, tinha dado o  fora  no  momento  em  que  soube  que  Blythe  estava  grávida.  Mas não importava porque dois anos depois Alex entrou na vida de sua mãe.  Ele  amava  Lola  como  se  ela  fosse  sua  própria  filha.  Ele preparava  ovos  cozidos  com  torradas,  e  a  ensinou  a  andar  de bicicleta.  Juntos  compunham  canções  bobas  e  levavam  Blythe  à 14

 

loucura,  cantando  sem  parar;  ela  lhe  tinha  pedido  auxílio  quando fora  picada  por  uma  vespa,  ele  a  levou  até  Birmingham  para  ver uma banda de garotos que tocava no NEC. O seu amor por ela era absolutamente incondicional...

— Eu posso te ajudar — disse Lola. — O senhor não precisa ir embora.

— Acredite, eu tenho que ir.

Sem  chorar  —  isso  era  muito  importante  para  derramar lágrimas —, ela disse:

— Eu posso conseguir o dinheiro para o senhor.

— Querida, você não pode. São 15 mil libras.

Com  um  nó  no  estômago,  Lola  não  se  permitiu  pensar  nas repercussões.

— Eu posso conseguir a maior parte disso.

E, quando Alex balançou a cabeça em descrença, ela lhe disse como.

Quando  ela  terminou,  Alex  balançou  a  cabeça  com  mais veemência.

—  Não,  não,  eu  não  posso  deixar  você  fazer  isso.  De  jeito nenhum,  absolutamente não.

Mas  qual  era  a  alternativa?  Ele  sumir  da  vida  delas?  Ela perder  o  único  pai  que  tinha  conhecido?  Blythe  ver  seu  mundo desmoronar?

—  Preste atenção.  —  Embora seu  próprio  coração  parecesse se  partir  em  dois,  Lola  tirou  seu  ás  da  manga.  —  Mamãe  nunca saberá disso.

—  Lola,  como  é  bom  vê-la  novamente.  —  Adele  Tennant abriu a porta principal de sua casa e ficou de lado. — Entre.

Lola seguiu Adele pelo hall de teto alto, ressoante, sentindo-se  mal  e  tonta,  mas  firmemente  determinada.  Não  devo,  não  devo 15

 

desmaiar.  Ela  mal  dormira  na  noite  passada,  tampouco  havia comido algo.

—  Estou  feliz  que  você  tenha  juízo.  —  Adele  sentou-se  à escrivaninha  em  seu  escritório  e  procurou  seu  talão  de  cheques.

Perto dela, a luz do sol da manhã refletiu no vidro de uma moldura de retrato prateada. Ao mudar de posição para evitar o clarão, Lola viu  que  era  uma  fotografia  de  Adele  e  seus  filhos.  Dougie  à esquerda e Sally à direita. A foto tinha sido tirada havia alguns anos em férias em algum lugar exótico, com palmeiras e um mar da cor lápis-lazúli,  porque  Adele  Tennant  não  tirava  suas  férias  em Margate. Dougie, bronzeado e sorridente em uma camiseta branca, parecia  despreocupado  e  irresistivelmente  charmoso.  Sally,  a  irmã mais velha que Lola nunca conhecera, estava loira e bonita em um sarongue  rosa  flamingo.  Agora  com  26  anos  e  noiva  de  um fazendeiro  irlandês,  ela  vivia  com  ele  em  Wicklow  Mountains  nos arredores de Dublin. Dougie adorava sua irmã, e Lola estava ansiosa para conhecê-la.

Sua  garganta  apertou.  Isso  não  poderia  estar  acontecendo agora.

—  Você  não  se  arrependerá  disso.  —  Adele  destampou incisivamente  uma  larga  caneta-tinteiro  preta  e  pairou  a  reluzente ponta acima do cheque.

A bruxa velha não podia esperar mais.

— Espere um minuto. — Lola fechou por instantes os olhos, ponderando se poderia fazer isso. Sim, ela podia. — Dez mil não é o suficiente.

— Não entendi.

—  Não  é  o  suficiente.  —  Ela  tinha  que  dizer  isso.  —  Eu preciso de 15 mil. Então eu deixo o Dougie para sempre. Eu nunca mais o verei.

— Que audácia a sua.

A boca de Lola estava seca.

— De outro modo, eu me mudo para Edimburgo.

16

 

Adele  desferiu  um  olhar  de  completa  repugnância.

Honestamente, Lola não a reprimia nem um pouco.

— Você passou dos limites.

Lola se sentiu pior do que nunca.

— Eu preciso do dinheiro.

— Onze mil. — Adele retaliou. — E é só.

—  Catorze  —  disse  Lola.  E  se  ela  vomitasse  em  cima  do tapete persa de Adele?

— Doze.

— Treze.

— Doze e meio.

—  Feito.  —  Estava  selado,  ela  tinha  pavimentado  seu caminho  até  12,5  mil  libras.  Por  mais  que  interessasse  à  mãe  de Dougie, ela era agora oficialmente desprezível além dos limites. Mas era o suficiente para tirar Alex da enrascada; o seu chefe na oficina podia emprestar o resto.

— Eu espero que você esteja orgulhosa de si mesma. — Adele preencheu com desprezo a nova quantia.

Lola  poderia  facilmente  ter  se  derramado  em  lágrimas.  Ela lutou consigo mesma para manter o controle.

— Eu não estou. Eu só preciso do dinheiro.

— E aleluia por isso. — Adele, para quem 12,5 mil libras não era  tanto  dinheiro  assim,  deu  seu  sorriso,  indiferente, desinteressado. — Então, você vai gastar o dinheiro em quê?

Enquanto  dizia  isso,  seu  olhar  desviou  depreciativamente sobre Lola em seu top turquesa, calça jeans e sandálias.

Estava  tudo  acabado  agora.  Acabou  Dougie.  Ela  não precisaria mais impressionar a mãe dele.

17

 

—  Morar  no  exterior  —  disse  Lola.  —  Novos  biquínis.

Implantes de silicone. Não é isso que a senhora espera?

—  O  dinheiro  agora  é  seu.  Eu  não  me  importo  com  o  que você vai fazer dele, contanto que se mantenha afastada da vida do meu  filho.  —  Adele  parou  um  instante.  —  Você  vai  contar  a  ele sobre isso?

— Não. — Lola balançou a cabeça e pegou o cheque com o qual  Alex  pagaria  suas  dívidas  naquela  manhã.  Ele  tinha  feito  um saque  a  descoberto  para  cobrir  os  dias  no  negativo.  Em  troca  ela entregou  a  Adele  a  carta  que  tinha  escrito  naquela  manhã,  a  pior carta de sua vida. — Eu vou acabar tudo entre nós. Entregue isso a ele na sua volta. A essa altura já estarei fora do país.

—  Que  bom  ouvir  isso.  Dougie  vai  esquecê-la  bem  rápido, mas  eu  concordo  que  é  melhor  manter  uma  distância  entre  vocês dois. Bem, eu mostro a saída.  — Adele se levantou e acompanhou Lola  pela  casa.  Evidentemente  aliviada  porque Dougie  não saberia de seu papel na trama para se livrar de sua indesejável namorada, ela sorriu novamente na porta principal e disse: — Adeus, Lola. Foi um aprendizado fazer negócios com você.

Foi assim, foi realmente assim. A garganta de Lola inchou e por  um  instante  ela  teve  vontade  de  rasgar  o  cheque  em  mil pedaços.

Era  o  que  ela  queria  fazer.  Mas,  então,  o  que  aconteceria  a Alex?

—  Eu  amo  Dougie.  —  Sua  voz  tremeu;  ela  ainda  não conseguia imaginar viver sem ele. — Eu realmente o amo.

Ao abrir a porta com um floreio, Adele disse alegremente: — Mas você ama mais o dinheiro.

Na  hora  em  que  chegou  em  casa  três  dias  depois,  Dougie tinha apenas uma coisa na cabeça.

—  Oi,  mamãe,  tudo  bem  com  a  senhora?  —  Ele  largou  a mochila no hall e beijou Adele no rosto. — Só vou dar um pulo lá na casa da Lola.

18

 

Adele  abraçou  seu  inteligente  e  atraente  filho  de  18  anos,  a luz de sua vida.

— Na verdade, tem uma carta aqui da Lola para você.

Não ter aberto o envelope antes quase a matou.

Agora, enquanto Dougie lia a carta e ela via a cor sumir de seu rosto, Adele entendeu que tinha feito a coisa certa. Ele gostava demais da garota para algo de bom sair de tudo isso; em sua idade era  ridículo  se  deixar  envolver  tanto  com  qualquer  garota, especialmente  uma  socialmente  inferior  como  Lola  Malone,  a malvestida filha de um mecânico.

— O que ela diz?

— Nada. — A dor misturou-se com incredulidade nos olhos castanhos de Dougie enquanto amassava a carta e subia as escadas.

Adele  não  queria  vê-lo  sofrer,  mas  era  para  o  seu  próprio bem.  Era  melhor  assim.  Ela  chegou  ao  andar  de  cima  depois  de Doug e disse:

—  Você  está  com  fome,  querido?  Posso  preparar  algo  se quiser comer.

— Não. — Ele se voltou abruptamente, seu maxilar cerrado.

— Como a senhora sabia que a carta era de Lola?

Adele pensou rápido.

— Eu estava aqui em cima quando ouvi um barulho vindo da caixa do correio. Quando olhei pela janela, ela estava correndo para a  calçada.  Não  quer  que  eu  faça  um  sanduíche  de  rosbife  bem gostoso?

— Mãe, eu não estou com  fome.

O coração de Adele se compadeceu do sofrimento de Doug.

— Querido, está tudo bem?

19

 

— Ficará. — Resoluto, Dougie assentiu e disse por fim: — Eu vou  para  o  meu  quarto  e  depois  vou  dar  uma  saída.  E,  sim, tudo  ficará bem.

Mas  não  estava,  graças  a  Deus.  Lola  tinha  mantido  sua palavra na barganha. Quando Dougie saiu de casa, Adele entrou no quarto e encontrou a carta totalmente amassada embaixo da cama.


Querido Dougie

Desculpe-me fazer isto desta maneira, mas é mais fácil do que frente a frente. Acabou, Dougie, eu não quero mais ver você.

Nós nos divertimos e eu não me arrependo de nada, mas meus sentimentos  por  você  mudaram  recentemente,  a  mágica desapareceu. Eu não quero me mudar para Edimburgo com você, não é o meu tipo de lugar e a ideia de toda aquela viagem para ver  você  é  demais.  Nunca  vai  dar  certo  —  no  fundo,  ambos sabemos disso. Então eu decidi sair do país, ir para algum lugar quente e ensolarado. Não tente me achar, porque eu já me decidi.

Você vai, com o tempo, encontrar alguém, e eu também.

Tenha uma boa-vida, Dougie. Desculpe por isso, mas você sabe que faz sentido.

Adeus,


Lola

Adele assentiu, amassando a carta e a colocando novamente embaixo da cama.

Boa garota. Ela mesma não poderia ter feito melhor.

Juntos para sempre, juntos para sempre, juntos para sempre.

As  palavras  ressoavam  insultuosamente  pela  cabeça  de  Doug  em compasso  com  a  batida  rítmica  do  metrô  nos  trilhos.  Na  semana passada — sete  dias atrás — ele e Lola tinham feito um piquenique no Parliament Hill. Lola havia deixado escapar um gritinho agudo de uma indignação zombeteira quando ele espetou o último rolinho de salsicha. Ele fugiu com o rolinho, ela o pegou e rolou com ele no chão e, por fim, ele deu o rolinho para ela. Eles o dividiram, rindo e beijando as migalhas dos lábios um do outro. Foi um caloroso dia de sol  e  novas  sardas,  pequeninas,  tinham  se  espalhado  pelo  nariz bronzeado de Lola. Ele a colocou de costas e a provocou, segurando seus braços acima de sua cabeça, de modo que não pudesse mexer 20

 

os quadris. E então eles pararam de rir e olharam nos olhos um do outro percebendo que viviam um momento perfeito, inesquecível.

—  Oh,  Dougie,  eu  te  amo.  —  Lola  lhe  sussurrou,  sua  voz embargada  de  emoção.  —  Ficaremos  juntos  para  sempre,  não  é?

Prometa que ficaremos juntos para sempre.

E  ele  prometeu.  Mais  do  que  isso,  ele  estava  falando  sério.

Agora,  sentado  no  vagão  olhando  para  o  vazio  através  da  janela enquanto  o  trem  seguia  em  frente  ressoando  sua  jocosa  canção, Doug imaginou o que poderia ter acontecido para dar tudo errado.

—  Ela  foi  embora,  querido.  Eu  sinto  muito.  Você  sabe  que Lola é assim, uma vez que decide algo, uhhh, bem assim, sai como um foguete.

Doug  não  podia  acreditar.  Lola  tinha  partido.  Isso  estava realmente  acontecendo.  Num  minuto  tudo  estava  bem  e  eles estavam  completa,  delirantemente  felizes,  no  minuto  seguinte  ela desaparecera da face da Terra. Não era típico de homem, e não era o tipo de coisa que ele pudesse contar aos amigos em um milhão de anos, mas a dor da perda era tão devastadora que ele sentiu como se seu coração pudesse, de verdade, se partir.

Ao  contrário,  lutando  para  manter  sua  compostura,  Doug engoliu a bola de golfe em sua garganta.

— Ela disse o porquê?

— Não realmente. — Blythe encolheu os ombros, impotente, tão  desconcertada  quanto  ele.  —  Apenas  disse  que  desejava  uma mudança  de  ares.  A  sua  amiga  Jeannie  estava  indo  para  Maiorca, elas se encontraram para bater um papo e no dia seguinte Lola disse que estava indo com ela. Para  viver lá. Bem, ficamos todos chocados!

E eu perguntei se ela tinha pensado bem em tudo, com vocês dois tão próximos um do outro, mas não havia nada que a impedisse. Eu realmente  peço  desculpa,  querido.  Ela  deveria  ter  falado pessoalmente com você.

Não  ajudou  muito  o  fato  de  a  mãe  de  Lola  olhar  para  ele como  se  ele  fosse  um  cachorrinho  abandonado  em  uma  caixa  de 21

 

papelão; ela foi simpática, mas não havia nada mais que ela pudesse fazer.

— A senhora tem o telefone dela? Um endereço?

— Desculpe, querido. Eu não posso fazer isso. Ela não quer que você entre em contato. Eu imagino que ela pense que vocês têm a  própria  vida  para  tocar.  —  A  mãe  de  Lola  se  esforçava  para consolá-lo.

Como se alguma coisa o consolasse. Doug revolveu o cabelo com os dedos em desespero.

— Ela conheceu outro?

—  Não.  —  Blythe  balançou  vigorosamente  sua  cabeça.  —Definitivamente não.

Ele não sabia se isso tornava as coisas melhores ou piores. Ser chutado em favor de outro cara era uma coisa, mas ser chutado em favor  de  ninguém  era  um  chute  mais  violento  nos  dentes.  Com dificuldade para controlar a voz, Dougie disse: —  A  senhora  pode  me  fazer  um  favor?  Apenas  avise  a  ela que se mudar de ideia sabe onde me achar.

— Eu farei isso, querido. — Por um instante os olhos azuis de Blythe se encheram de lágrimas e pareceu que ela estava prestes a jogar seus braços ao redor dele. Apavorado como estava, ele poderia se  desmanchar  em  lágrimas  e  arruinar  para  sempre  sua credibilidade. Dougie apressadamente se mandou.

— Obrigado.

 

22

 

Capítulo 3

Sete anos atrás

 

— Oh Lola, olhe para você. — Abraçando-a com força, Blythe trocou  instantaneamente  para  o  modo  protetor  de  mãe.  —  É

fevereiro. Você vai pegar um tremendo resfriado!

— Mamãe, eu já estou com 20 anos, a senhora não pode mais chamar  minha  atenção.  —  Mas,  secretamente,  Lola  gostava  disso.

Ela devolveu o abraço apertado e provocativamente ergueu a ponta do seu top mostrando seu bronzeado marrom caramelo de Maiorca.

—  Você  ficará  enregelada  quando  chegarmos  lá  fora.  —Blythe pegou uma das amassadas malas de Lola e dirigiu-se à saída, desviando-se  da  multidão  que  lotava  o  aeroporto.  —  Você  tem certeza de que não quer pegar um casaco da mala?

— Tenho. De que adianta estar mais bronzeada que todos os outros e se cobrir com um casaco? Ah, mamãe, pare um pouquinho, deixa eu abraçá-la novamente. Eu senti muita saudade.

— Sua malandrinha. Como estão as coisas com Stevie?

—  Acabou.  Eu  não  estou  mais  saindo  com  ele.  Nós  nos separamos.  —  Lola  sorriu  para  mostrar  como  isso  não  importava nada. Stevie tinha sido divertido, mas nunca algo sério. Acariciando a barriga, ela disse: — E estou faminta. Vamos direto para casa ou eu me viro com um hambúrguer por aqui mesmo?

—  Hoje  não  é  dia  de  hambúrgueres.  Nós  não  vamos  comer em  casa.  Alex  vai  nos  levar  para  almoçar,  —  disse  Blythe.  —  Ele reservou uma mesa no Emerson em Piccadilly.

23

 

— Opa, olha lá, almoço no Emerson. Que luxo! — admirou-se Lola. — O que fizemos para merecer isso?

Blythe deu o braço e a apertou.

—  Nenhuma  razão  especial,  querida.  É  apenas  maravilhoso tê-la de volta.

Sua  mãe  estava  mentindo.  Havia  uma  razão  especial.  Alex esperou até que elas escolhessem o prato antes de pedir uma garrafa de champanhe.

—  Alex,  você  enlouqueceu?  —  E  era  champanhe  mesmo.  O

que estava acontecendo era um tanto quanto inconsequente; quando Lola era pequena, ela nunca pôde tomar uma Coca-Cola decente em casa, apenas o genérico porque era mais barato.

— Eu saí do meu emprego  — disse Alex, quando o garçom trouxe a garrafa à mesa.

—  Ah,  não.  —  O  coração  de  Lola  afundou;  novamente  ela sempre  soube  que  era  algo  arriscado.  Após  sua  partida,  três  anos atrás, Alex tinha parado de jogar, assim num piscar de olhos. Desde aquela terrível época, quando elas quase o perderam, ele não tinha conseguido nada melhor do que trabalhar com apostas de corridas de cavalos no Grand National. Ele também se afastara do clube de bilhar.  Assim,  ele  ficava  em  casa  todas  as  noites,  interessando-se cada  vez  mais  nas  oportunidades  de  negócio  que  eram  oferecidas pela, então em frequente expansão, internet. Quando ele veio com a semente  de  uma  ideia  para  um  serviço  on-line  de  reservas  em hotéis, Lola o ouviu e assentiu polidamente sem realmente entender como  isso  poderia  funcionar.  Para  ela,  Alex  estava  falando  grego.

Toda essa história de internet soava muito improvável para ela; ela tinha pouco a ver com tudo isso.

Mas  Alex  persistiu,  montando  por  fim  uma  empresa  e trabalhando  nisso  em  seu  tempo  livre.  Então,  no  ano  passado,  ele largou  seu  emprego  na  garagem  para  dedicar  mais  tempo  a  sua firma. Lola estava com a impressão de que as coisas estavam indo muito bem.

24

 

Oh,  Deus...  ela  torceu  para  que  ele  não  tivesse  desistido  e voltado a jogar.

—  Então?  —  Veio  aquela  terrível  sensação  de  problemas novamente. — O que deu errado?

Os olhos de Alex franziram, as linhas salientadas pela luz de velas sobre a mesa.

—  Nada  deu  errado.  Era  muito  trabalho  para  eu  cuidar.  Eu precisava contratar pessoas, encontrar um escritório apropriado... eu não consegui lidar com tudo por conta própria.

Lola assentiu.

— Mamãe disse que o senhor trabalhava o tempo todo.

— Eu nunca imaginei que pudesse decolar daquele jeito. Era incrível,  mas  assustador.  Então  eu  recebi  uma  proposta  de  outra empresa  —  explicou  Alex.  —  Eles  se  ofereceram  para  comprar  o meu negócio.

—  Ah,  bem,  isso  deve  ter  sido  um  alívio.  —  Contanto  que Alex não estivesse novamente jogando, ela estava feliz.

—  É  um  alívio  —  Alex  assentiu  com  a  cabeça  e  ergueu  as taças. — Então, um brinde a nós.

— A nós — Lola entusiasticamente bateu sua taça na deles e tomou um grande gole do delicioso champanhe gelado.

— A propósito — disse Alex —, eu vendi o negócio por 1,6

milhão de libras.

Felizmente  o  champanhe  já  tinha  descido  pela  garganta,  de outra  forma  ela  o  teria  cuspido  pela  mesa  como  um  regador  de jardim.

— O senhor está falando  sério?

—  É  verdade!  —  os  olhos  de  Blythe  saltaram.  —  Você  não sabe  como  foi  difícil  para  eu  não  contar  nada.  Eu  quase  surtei  no aeroporto!

25

 

— Meu Deus! — suspirou Lola.

— E isso é para você — Alex pegou de seu bolso um cheque dobrado e o passou pela mesa.

—  Meu  Deus.  —  As  mãos  de  Lola  começaram  a  tremer enquanto  contava  e  recontava  os  zeros.  Por  vários  segundos  ela perdeu  a  fala.  A  sua  mãe  nunca  havia  descoberto  os  traumáticos eventos de três anos atrás, o que tornava ainda mais difícil dizer o que  ela  pretendia  dizer.  Mas  Alex,  embora  não  precisasse,  estava ressarcindo-a, com juros, milhares deles. Era tarde demais, mas ele queria desesperadamente se redimir do que ela fora forçada a fazer para salvar sua família.

Por fim, ainda insegura, Lola disse: — O senhor não precisa fazer isso.

Os olhos deles se encontraram. Ele sorriu: — Você é minha filha. Por que eu não faria isso?

— Eu disse que era muito  — Blythe entrou orgulhosamente na conversa —, mas ele insistiu. Agora, não vá torrar tudo!

— Você pode sair daquele seu pequeno apartamento alugado — disse Alex — e comprar uma casa nas montanhas. Isso não seria torrar o dinheiro.

Incapaz de se conter, Lola saltou da cadeira e o abraçou. Nem pensava  numa  casa  nas  montanhas;  agora  ela  podia  voltar  para Londres e comprar um apartamento para morar.

Porque  Maiorca  podia  ser  mágica  de  muitas  maneiras,  mas não há, na verdade, um lugar como a casa da gente.

—  Lola.  —  Horrorizada  pela  atenção  que  recebia,  Blythe tentava  freneticamente  abaixar  a  minissaia  de  sua  filha.  —  Pelo amor de Deus, endireite-se. Todos estão olhando para sua calcinha!

Havia algo deliciosamente desorientador em emergir de um restaurante  escuro,  iluminado  com  velas  às  15h30,  e  descobrir  que 26

 

ainda  havia  luz  do  sol  lá  fora,  embora  fosse  a  luz  do  dia  de  uma cidade fria e cinzenta.

Mas  o  cinza  do  céu  não  importava,  porque  ele  tornava  as lojas  vivamente  iluminadas  ainda  mais  sedutoras.  Como  um  ímã humano,  Lola  se  apanhou  irresistivelmente  atraída  na  direção  das maiores, mais reluzentes, lojas.

—  Deixamos  você  aqui.  —  Sua  mãe  e  Alex  não  seriam persuadidos a acompanhá-la. — Não gaste muito, hein?

—  Mamãe,  estive  fora  de  casa  quatro  meses.  Eu  tenho  que fazer umas comprinhas.

— Quem sabe um bom casaco quente. — Blythe não resistiu à dica.

Quando  eles  voltaram  para  o  carro,  Lola  seguiu  pelas estreitas  ruas  de  Piccadilly  até  chegar  à  Regent  Street.  Ah,  sim,  lá estavam elas, as lojas de departamento de que tanto ela sentira falta, com  seus  salões  elegantes  e  seções  de  perfumes  e  escadas  rolantes que levavam a outros andares lotados com coisas mais interessantes ainda...

Melhor ainda, aqui estava a Kingsley.

Lola  parou  na  entrada,  saboreando  o  momento.  As  lojas  de departamento  eram  maravilhosas,  mas  estavam  atrás  das  livrarias em seu coração. Alcúdia em Maiorca tinha bons lugares para ir, mas a triste coleção de velhos e desbotados livros de bolso em inglês nos expositores  das  lojas  de  lembranças  em  frente  à  praia  não  era  um deles.  Ela  procurou  por  uma  livraria  decente  como  um  viciado procura por uma dose. Não havia nada melhor do que o delicioso aroma  de  um  livro  novo,  tocar  as  capas  e  folhear  um  livro  cujas páginas nunca tinham, possivelmente, sido tocadas antes.

E, se era estranho sentir-se daquela maneira, bem, ela não se importava.  Algumas  pessoas  eram  obcecadas  por  sapatos  e  os amavam com paixão. Sapatos eram legais, mas você não pode ficar acordado a noite toda lendo um, pode?

27

 

Enfim,  a  calçada  estava  fria;  pelas  roupas  que  usava,  se estivesse nua, o efeito seria o mesmo. Com um delicioso arrepio de excitação, Lola entrou no reconfortante calor da Kingsley.

Oh,  olhe  para  eles.  Tantos  livros,  tão  pouco  tempo.  Todas aquelas pilhas e pilhas de deliciosos livros de capa dura com capas lustrosas,  implorando  para  serem  comprados  e  devorados.  Lola colocou  seus  dedos  neles,  prolongando  o  momento  e  não percebendo  o  sorriso  bobo  que  exibia  em  seu  rosto  até  que  outro cliente percebesse e sorrisse de volta.

—  Desculpe.  —  Várias  taças  de  champanhe  no  almoço tinham  soltado  sua  língua.  —  Eu  moro  em  Maiorca,  então  faz  um tempo que não vejo tantos livros.

As orelhas do homem prontamente se ruborizaram.

— Sorte sua. Então, hum, onde em Maiorca?

— Alcúdia, na parte norte da ilha.

—  Eu  conheço  Alcúdia!  —  falou  sem  pensar  o  homem  de meia-idade.  —  Eu  vou  lá  todos  os  anos  com  minha  mãe.  Nós ficamos  em  um  apartamento  da  parte  velha  da  cidade.  Que coincidência!

Hum,  nem  tanto,  visto  que  um  bilhão  de  pessoas  invade Alcúdia a cada ano, mas Lola foi tocada por seu entusiasmo.

—  Bem,  eu  trabalho  em um  restaurante  no  porto.  Assim,  se você gosta de frutos do mar, da próxima vez que for a Alcúdia, dê uma passada lá para comer alguma coisa.

O rosto do homem estava tão vermelho de excitação que ela temeu por sua pressão arterial.

— Parece uma ótima ideia. Minha mãe não é uma grande fã de  frutos  do  mar,  mas  eu  suponho  que  o  chef possa  preparar  uma omelete como um favor especial a você. — Ele hesitou. — São muito caros?

28

 

—  Não  tão  caros  assim.  Na  verdade, bem  razoáveis.  E  você pode  pedir  o  que  quiser.  Somos  bem  atenciosos  —  garantiu  Lola, com um sorriso. — Você se divertirá bastante, eu prometo.

O  homem,  que  claramente  não  se  divertia  muito,  disse ansiosamente:

— Qual é o nome do lugar? E exatamente perto de onde fica?

É melhor que você me dê orientações.

— Eu posso fazer melhor do que isso. — Lola abriu sua bolsa prateada e pegou um cartão do restaurante e passou-o ao homem.

—  Obrigado.  —  O  homem  exultou-se.  Ele  guardou  bem  o cartão  e  olhou  seu  relógio.  —  É  um  encontro,  então.  Ops,  já  é  tão tarde assim? Eu preciso ir a um caixa eletrônico antes de...

—  Com  licença  —  disse  alguém  em  voz  alta  atrás  deles  —, já  chega. Eu vou ter que pedir que vocês se retirem.

Estupefata, Lola se virou e viu que estava sendo tratada por uma  funcionária  gordinha  de  cabelos  grisalhos  que  possivelmente estava trêmula em desaprovação.

— Desculpe, você está falando comigo?

— Ah, não  me venha com essa conversa boba. Vamos lá, dê o fora,  deixe  nossos  clientes  em  paz  —  a  mulher  ergueu  o  braço  e apontou  para  a  porta  como  um  guarda  de  trânsito.  —  Fora!  fora!

Não precisamos de pessoas do seu tipo aqui.

—  O  quê?  —  Lola  ficou  de  boca  aberta;  a  mulher  estava completamente maluca? Meio que sorrindo em incredulidade, ela se virou para o homem próximo a ela, mas ele se afastou petrificado.

—  Oferecendo-se  aqui,  incomodando  clientes  honestos  —  a mulher  se  enfureceu  —,  é  nojento  e  eu  não  permitirei  que  isso aconteça aqui.

— Oferecendo-me? — as sobrancelhas de Lola se ergueram.

— O que você quer dizer com isso? Eu não sou uma prostituta!

29

 

— Não discuta comigo, mocinha. Eu ouvi sua conversa com o cavalheiro.  Olhe  para  si  mesma  —  a  mulher  apontou  um  dedo acusatório  para  a  roupa  de  Lola,  um  top  cavado  branco,  uma minissaia  verde-limão  e  as  longas  pernas  de  fora.  —  Está perfeitamente  claro  o  que  você  é!  —  a  mulher  se  virou  para  o homem pedindo auxílio. — O que o senhor pensou quando a viu?

— Hum... bem... — Em um agonizante embaraço ele disse: —Eu

s-suponho que ela está e-exoticamente vestida.

Oh, pelo amor de Deus.

—  Eu  moro  em  Maiorca!  Cheguei  hoje!  Eu  não  sabia  que estaria tão frio aqui! Diga a ela sobre o que estávamos conversando —  exigiu  Lola,  mas  era  tarde  demais.  Mortificado,  o  homem  se mandou da loja.

— E você caia fora também antes que eu chame a polícia — a mulher  olhou  em  triunfo.  —  Esta  é  uma  loja  respeitável  e  não precisamos de pessoas como você aqui, fedendo a bebida e aliciando homens inocentes.

Ir embora agora não era uma opção, era simplesmente contra a  natureza  de  Lola.  Se  alguém  dissesse  ―não  toque  nisto,  está quente‖,  ela  teria  que  tocar  para  descobrir  como  realmente  estava quente. Se dissessem ―não pule do muro, você vai se machucar‖, ela se  sentiria  impelida  a  pular  do  muro  para  descobrir  quanto  seria dolorida a queda.

A  mulher,  Lola  tinha  visto  seu  nome  no  crachá,  era  uma assistente de nome Pat.

—  Eu  vim  aqui  para  comprar  livros  e  irei  embora  quando comprá-los.  —  recusando-se  a  ser  intimidada,  Lola  disse calmamente: — Mas, antes de ir, eu quero ter uma conversinha com seu gerente.

Quinze minutos depois, ela foi até o balcão com uma pilha de livros,  ciente  de  que  os  comentários  de  Pat  tinham  chegado  aos ouvidos de todos. Pat não estava mais à vista. Outros funcionários da  loja  a  observavam  a  distância.  O  jovem  atendente  no  balcão 30

 

pegou as compras de Lola tentando ao máximo não olhar para suas pernas.

— Eu poderia falar com o gerente, por favor? — disse Lola.

Ele  assentiu,  tirou  o  fone  do  gancho  e  murmurou  algumas palavras nele.

Lola esperou.

Por fim uma porta atrás abriu e uma esbelta mulher nos seus 40 anos surgiu.

Parecia como uma cena de  Sem Lei e Sem Alma.

A mulher abordou Lola e disse:

— Eu sinto muito sobre Pat, ela me disse o que aconteceu e eu gostaria de pedir desculpas em nome da Kingsley. O negócio é o seguinte, Pat vai se aposentar em seis semanas e, se você fizer uma reclamação formal, as coisas não vão ficar bem para ela.

— Eu...

—  E  eu  provavelmente  nem  deveria  estar  dizendo  isso  a você, mas ela tem uma fixação em, digamos, garotas de vida fácil. —Abaixando a voz e sussurrando a mulher falou:  — O marido dela, veja  só,  fugiu  com  uma  e  Pat  ficou  louca,  principalmente  quando descobriu que ela tinha sido um homem. Quero dizer, a garota. Não Pat.  Coitadinha,  ficou  arrasada.  É  por  isso  que  ela  se  exaltou.  Eu sinto muito, muito mesmo. Conversei com ela, e ela nunca mais fará isso.

— Bem, que bom — disse Lola. — Fico feliz de ouvir isso.

A gerente olhou com esperança.

—  Então  está  tudo  bem?  Você  não  vai  fazer  uma  queixa formal?

— Não, não vou.

— Oh, obrigada!  Muito obrigada. — Ela pegou a mão de Lola em gratidão. — É muito gentil da sua parte. Pobre Pat, eu sei que ela 31

 

não  deveria  ter  dito  aquelas  coisas  ultrajantes,  mas  ela  passou  por maus  bocados,  e  de  alguma  maneira  eu  sei  que  você  vai  entender por que ela ficou tão transtornada...

— Eu não sou uma prostituta — disse Lola.

Isso deixou a gerente petrificada.

— Oh! — Disfarçando a surpresa, a mulher apressadamente recuou. — É claro que você não é. Não foi isso que eu quis dizer! Por Deus,  é claro que eu não pensei isso de você!

Lola  deu  um  largo  sorriso  porque  uma  roupa  que  não mereceria uma segunda olhada em Alcúdia claramente tinha outras conotações em uma livraria de Londres num novembro frio. Talvez tivesse chegado a hora de mudar seu guarda-roupa.

—  Eu  achei  que  você  tivesse  pensado.  Não  se  preocupe.  E

você não me perguntou ainda por que eu queria falar com você.

A mulher pareceu frustrada.

— Claro, desculpe. Eu estou um pouco confusa. Então o que você queria comigo?

—  Isto  —  Lola  apontou  para  o  aviso  no  balcão,  idêntico àquele  que  tinha  visto  anteriormente  na  janela.  —  Aqui  diz  que vocês têm uma vaga para assistente de vendas.

— Nós temos. Para substituir Pat quando ela se aposentar.

Cada vez melhor.

— Vocês exigem muitas qualificações para o emprego?

— Você precisa amar livros.

— Eu amo livros — disse Lola.

A gerente pareceu surpresa.

— Você quer dizer que  está interessada?  Neste emprego?

Era claramente um pedido incomum.

32

 

— Desculpe, eu não teria permissão de trabalhar aqui?

— Não é isso! Eu achei que Pat tinha dito que você mora no exterior.

Lola sorriu para a mulher e disse:

— Acho que está na hora de voltar para casa.

 

33

 

Capítulo 4


Tempo presente

 

— Você trabalha onde? Em uma loja de livros?

— Em uma livraria. — Mesmo que gritasse as palavras acima do  som  ensurdecedor,  Lola  se  deu  conta  do  porquê  estava incomodada.  —  Na  Kingsley.  Eu  sou  a  gerente  da  filial  na  Regent Street.

—  Deus,  melhor  você  do  que  eu.  Livros  são  chatos.  —  O

garoto piscou o olho e olhou maliciosamente para Lola da borda do seu  copo  de  cerveja,  convencido  evidentemente  de  seu  próprio charme irresistível. Ele usava bastante gel no cabelo e um manjado sorriso. Após submeter Lola a uma lenta e apreciativa abordagem, ele disse: — Essa não, você está se divertindo à minha custa. Você não se parece com uma gerente de uma livraria.

O que ela  poderia ter dito em resposta a isso era: ―Bem, você não se parece com um imbecil, mas claramente você é um‖.

— Bem, eu sou — disse pacientemente Lola —, juro.

—  Você  deveria  estar  usando  óculos  do  tipo  vovozinha  e, igualmente,  um  velho  cardigã  empoeirado  ou  algo  do  tipo.  E  sem maquiagem.

Lola  sabia  o  que  deveria  fazer;  ela  deveria  dar  um  tapa  no rosto do estúpido afetado. Em voz alta disse: — Eu acho que você não frequenta muitas livrarias.

34

 

— Eu? De jeito nenhum. — Orgulhosamente, o garoto falou: — Não suporto ler, perda de tempo. Ei, gostaria de um drinque?

— Não, obrigada. Não suporto beber, perda de tempo.

Ele olhou incrédulo:

— Mesmo?

—  Na  verdade,  não.  Mas  beber  com  você  seria  uma  grande perda de tempo. — Lola se desculpou e foi até o bar onde Gabe, que estava  dando  uma  festa  de  despedida  para  a  qual  ela  fora convidada, conversava com um grupo de amigos do trabalho.

— Gabe, estou indo para a casa.

Ele se virou horrorizado:

— Nem pensar. São só 9 h da noite.

— Eu sei. É que hoje eu estou a fim de dormir cedo.

— Fazer  o quê cedo? Espere um pouco, onde está a verdadeira Lola? — Gabe olhou seu rosto de perto. — Diga-me o que você fez com ela.

Lola  sorriu,  porque  nunca  estivera  tão  incrédula;  ela absolutamente  não  era  do  tipo  que  dormia  cedo.  Festas  eram normalmente sua diversão favorita.

—  Eu  sei  que  parece  estranho.  Talvez  eu  esteja  gripada  ou algo  parecido.  Enfim,  divirta-se  bastante.  —  Lola  deu  um  forte abraço em Gabe e disse: — Eu bato amanhã de manhã na sua porta com chá e analgésico.

Ele pareceu ainda mais alarmado:

— Vá amanhã à noite e talvez eu esteja acordado.

Lola  saiu  do  bar,  tremendo  assim  que  sentiu  algumas  gotas da  chuva  fria  molharem  seu  rosto.  Estava  chovendo  e  a probabilidade  de  conseguir  um  táxi  era  praticamente  inexistente, então ela foi em direção ao metrô, puxando mais para si sua jaqueta 35

 

de  veludo  tentando  se  proteger  do  frio  e  equilibrando-se  pela calçada no salto alto cor-de-rosa.

Não era como se fosse apenas a festa de despedida de Gabe; era  uma  reunião  heterogênea  de  pessoas  dos  escritórios  onde  ele trabalhara  como  agente  imobiliário  credenciado.  Tinha trabalhado, enfim, pelos últimos quatro anos, uma vez que, a partir de hoje, ele estaria  desempregado  e  pronto  para  a  aventura  de  sua  vida  na Austrália.

Lola  seguiu  rua  adiante,  feliz  por  Gabe,  mas  consciente  de que sentiria muito a sua falta. Quando voltara a Londres, havia sete anos, com a inesperada pequena fortuna que recebera da venda do negócio de Alex engordando consideravelmente sua conta bancária, Lola se apaixonara pelo terceiro apartamento que visitara.

Ela se sentiu um pouco como a Cachinhos Dourados1 naquele memorável  dia.  O  primeiro  apartamento,  em  Camden,  era  muito pequeno.  O  segundo,  em  Islington,  era  maior,  mas  muito  escuro  e melancólico e cheirava a cogumelos.

Por  sorte,  o  terceiro  tinha  sido  perfeito.  Na  verdade,  ele excedera  os  mais  selvagens  sonhos  de  Lola.  Radley  Road  era  uma agradável rua em Notting Hill, onde as casas eram multicoloridas —como em  Balamory!2 Sim! — e o número 73 era azul-celeste e branco.

No  segundo  andar  ficava  o  73B,  um  espaçoso  apartamento  de  um quarto  com  uma  sala  de  estar  que  dava  vista  para  a  rua  embaixo com  uma  janela  grande  o  suficiente  para  permitir  que  o  sol  se esparramasse  nela.  A  cozinha  e  o  banheiro  eram  pequenos,  porém limpos.  No  momento  em que  Lola  pisou  no  apartamento  ela  sabia que deveria comprá-lo. Ele chamava seu nome.

 

1 A Cachinhos Dourados é uma personagem de uma história do folclore europeu, A Cachinhos Dourados e os Três Ursos, publicada pela primeira vez em 1837 pelo poeta Robert Southey. (N. da T.)

 

2 Balamory é uma série  de TV criada por Brian Jameson para crianças em idade pré-

escolar, produzida pela BBC da Escócia e que foi ao ar entre 2002 e 2005. (N. da T.) 

36

 

Não  tendo  ninguém  para  orientá-la  sobre  como  proceder nessa situação, ela teve que pessoalmente persuadir o corretor com lágrimas  de  alegria  nos  olhos,  levando  as  mãos  ao  peito  e exclamando:

— É perfeito. Eu quero comprá-lo! Este é O Apartamento!

Enquanto  o  que  ela  deveria ter  dito  era  ―Hum,  nada  mal,  eu creio. Como é a vizinhança?‖

Mas  ela  não  fez  isso,  deixando  assim  a  raposa  velha  do corretor  agradecer  em  silêncio  por  existirem  compradores impulsivos desesperados em todos os lugares e dizer alegremente: — É disso que eu gosto, uma garota que sabe o que quer.

E Lola, que agora percebera como fora ingênua, engoliu em seco e recebeu aquilo como um elogio.

Mas vizinhos são um importante fator a ser levado em conta, como  ela  devidamente  descobriu  no  dia  em  que  se  mudou  para  o apartamento  73B.  No  mesmo  segundo  andar,  diretamente  na  sua frente, estava o 73C. Lola tocou a campainha naquela tarde em que se  mudara  para  se  apresentar  cheia  de  boa  vontade  e  uma  feliz antecipação.

O  impacto  da  porta  se  abrindo  e  um  esquelético  senhor  na casa dos 80 anos cheio da má vontade e mau humor foi chocante.

— O que você quer? Você me acordou.

Lola exclamou:

—  Oh,  eu  sinto  muito.  Eu  só  quero  me  apresentar.  Eu  sou Lola Malone, sua nova vizinha!

— E?

—  Hum,  bem,  eu  me  mudei  para  o  apartamento  da  frente.

Hoje de tarde!

O homem a encarou com um visível desgosto.

37

 

—  É  eu  ouvi  toda  aquela  barulheira  que  você  fez  subindo com suas coisas.

— Mas...

Tarde demais. Ele já tinha batido a porta na cara de Lola.

Seu nome era Eric, descobrira Lola mais tarde, e ele, que não podia suportar qualquer ruído por parte dela, se sentia confortável em  fazer  bastante  barulho.  Ele  tocava  trompete,  muito  mal,  a qualquer hora do dia e da noite. Gostava da TV ligada no volume máximo,  possivelmente  assim  ele  poderia  continuar  a  ouvi-la enquanto tocava. Ele também cozinhava dobradinha três vezes por semana e o aroma entrava no apartamento de Lola como... bem, na verdade, igual ao cheiro do estômago cozido de vaca.

Ah, sim, ela tinha arranjado para si um pesadelo bem vivo de vizinho.  Tarde  demais,  Lola  percebera  por  que  o  corretor,  ao entregar  as  chaves  do  apartamento,  dera  uma  jocosa  piscadela  e dissera:

— Boa sorte!

Ter respeito pelos mais velhos é recomendável, mas Eric era um velho mal-educado e impertinente que fazia de tudo para tornar a vida de Lola um inferno.

Depois  de  dois  anos  nessa  tortura,  Eric  morreu  e  Lola  se sentiu aliviada por ter ido ao centro no dia de sua morte. Como seus colegas  de  trabalho  observaram,  se  ele  fosse  encontrado  morto  em seu  apartamento,  todos  suspeitariam  que  ela  tivesse  dado  cabo  do velho.

Mas  o  reinado  de  Eric  tinha  acabado;  o  apartamento  havia sido  limpo  e  posto  à  venda  e  Lola  cruzou  os  dedos,  esperando melhor sorte desta vez.

E as preces funcionaram. Ela ganhara o belo Gabe — viva! —e num passe de mágica a qualidade de sua vida doméstica melhorou em mil por cento porque Gabe era o melhor vizinho que qualquer garota poderia desejar.

Melhor ainda, ela não se sentiu atraída por ele.

38

 

Gabriel  Adams,  com  seu  desleixado  cabelo  loiro  e  relaxado corpo  magro,  tinha  29  anos  quando  se  mudara.  E  desta  vez fora  ele que batera à porta de Lola para convidá-la para um drinque no terraço do seu apartamento.

Isso significava que ela já simpatizava com ele.

—  Eu  nunca  soube  que  havia  um  terraço  —  maravilhou-se Lola  com  a  visão  dos  fundos  da  casa;  era  como  se  ela  estivesse descobrindo  uma  ilha  tropical  repleta  de  dançarinas  de  hula-hula em seu velho e empoeirado armário de vassouras.

— É um lugar ensolarado — Gabe sorriu para ela. — Eu sinto que vou gostar daqui. Esta camiseta me faz parecer muito gay?

Uma vez que era de um lilás vibrante, visivelmente cara e um tanto quanto justa, Lola disse:

— Bem, um pouquinho.

—  Eu  sei,  é  demais.  Eu  sou  muito  meticuloso  e  um  grande cozinheiro. Eu não posso usar isto. Tirando a camisa e revelando um torso invejosamente bronzeado, Gabe a estendeu para ela.  — Quer para você ou me livro dela?

Ela não era tão cara, descobrira Lola mais tarde. Era Dolce & Gabbana. Gostando cada vez mais do seu novo vizinho, Lola disse: — Eu fico com ela. Você tem certeza?

—  Claro  que  sim.  A  cor  combina  com  você.  Melhor  do  que atirá-la no fundo de uma gaveta e nunca mais usá-la.

Uma semana mais tarde, porém, quando Lola estava saindo à noite, deparou com Gabe e sua namorada chegando. A garota, que tinha cintilantes olhos negros e um braço possessivamente enrolado na cintura de Gabe, ficou petrificada e disparou: —  O  que  você  está  fazendo  usando  a  camiseta  do  meu namorado?

39

 

— Hum... bem, ele a d-deu para... — Lola olhou para o rosto de Gabe, e emendou rapidamente — ...quero dizer, ele  me emprestou, porque eu, hum, perguntei se podia pegá-la emprestada.

A  namorada  a  fuzilou  com  um  olhar  antes  de  se  virar  para Gabe:

—  Eu  te  dei  a  camisa  de  aniversário!  Não  saia  por  aí emprestando  para  qualquer  garota  só  porque  ela  tem  o  topete suficiente para pedir emprestado.

O que acontecera foi que Gabe não fizera aquilo de propósito.

Ele  não  quis  causar  incômodos,  simplesmente  fora  descuidado  e extremamente generoso e não lhe ocorria que alguém pudesse não gostar do que fazia.

Mas  ele  acabou  a  relação  com  aquela  garota  logo  depois disso,  e  Lola  pôde  usar  novamente  a  camiseta.  Daquele  momento em  diante,  uma  torrente  de  namoradas  vinha  e  ia,  enlevadas  pelo fato  de  Gabe  ser  um  cara  atraente,  charmoso  e  avesso  a comprometimentos. Cada uma delas por sua vez estava firmemente convencida  de  que  poderia  ser  aquela  que  o  faria  ver  o  erro  que estava  cometendo  e  repentinamente  adotar  uma  vida  doméstica  e monogâmica.

Cada uma delas, não precisa nem dizer, estava errada.

Ou  estivera,  até  três  meses,  quando  Gabe  encontrou  uma mochileira  australiana  de  nome  Jaydena  na  última  parte  de  sua viagem ao redor do mundo. Jaydena tinha invertido os papéis; ela dera  o  fora  em  Gabe,  voltando  para  Sydney  apenas  algumas semanas  depois  de  terem  se  conhecido  e  ainda  estavam completamente  apaixonados.  De  volta  à  Austrália,  ela  mandava  e-mails  diários  que  eram  prontamente  respondidos.  Em  algumas semanas ela o persuadiu a largar seu emprego e ir morar com ela na Austrália.

Lola ficou estupefata quando soube.

— Mas...  por quê?

40

 

— Porque eu nunca estive na Austrália e todos dizem que é um  lugar  incrível.  Se  eu  não  for  agora,  vou  me  arrepender  para sempre.

— Então talvez eu nunca mais o veja. — Era uma perspectiva assustadora; Gabe era parte de sua vida. E não apenas para os bons momentos.  Quando  Alex  morrera,  havia  cinco  anos,  repentina, desesperada  e  injustamente  de  ataque  cardíaco,  Lola  ficara devastada,  incapaz  de  acreditar  que  nunca  mais  veria  seu  amado pai. Mas Gabe fora uma rocha, ajudando-a nesse período difícil. Ela sempre seria grata a ele por aquilo.

— Ei, eu não vou vender o apartamento, vou alugá-lo por um ano. Depois disso eu volto.

Lola  sabia  que  sentiria  muito  sua  falta,  mas  o  alarme disparara por outro motivo, bem menos altruísta.

— Onde você vai achar um novo inquilino? Em uma agência imobiliária?

—  Ah!  —  Gabe  alegremente  lhe  acertara  nas  costelas.  —Então é apenas consigo mesma que está preocupada, com medo da ideia de quem poderá ser seu novo vizinho?

— Não. Bem, na verdade é isso também.

—  Já  arranjei  tudo.  Marcus  do  escritório  se  separou  da mulher. Ele vai vir morar aqui.

Ufa. Lola relaxou, porque conhecia Marcus e ele era legal, um pouco  chatinho  e  inclinado  a  tagarelar  sobre  motocicletas.  O  que talvez tivesse algo a ver com o fim do seu casamento.

—  Então,  sem  pânico  —  disse  Gabe.  —  Está  tudo  acertado.

Vocês dois vão se dar bem.

—  O.K.  —  Já  prevendo  Marcus  em  roupas  sujas  de  óleo, baratas, Lola disse: — Mas eu não me vejo pedindo emprestadas as camisetas dele.

Argh,  chovia  mais  forte  do  que  nunca.  Desejando  estar  de salto baixo, Lola corria pela rua com a gola de sua jaqueta erguida, 41

 

virou  à  esquerda  na  esquina  e  pegou  um  atalho  até  o  metrô.  Ela estremeceu quando seu pé esquerdo pisou em uma poça e...

—  Deixe-me em paz, deixe-me em paz! Nãoooo! 

 

42

 

Capítulo 5

 

Lola  virou  a  cabeça  rapidamente,  seu  coração  batia  forte  no peito  com  a  visão  da  violenta  cena  à  sua  frente.  Os  angustiantes gritos da mulher tomavam conta do ar, enquanto ela era arrastada do  banco  do  motorista  do  carro  por  dois  homens  que  a  jogaram violentamente  no  chão.  Um  deles  se  ajoelhou  diante  dela, arrancando algo de suas mãos. Quando ela se debateu, ele deu um tapa em seu rosto e gritou:

— Cale a boca!

Mas  a  mulher  novamente  gritou  e  ele  a  atingiu  de  novo, dessa vez com mais força, fazendo seu rosto bater no chão: — Eu disse quieta. Vamos, entregue seus anéis.

—  Não!  Ahhh.  —  A  mulher  urrou  quando  ele  torceu  seu braço.

— Deixe-a em paz! — gritou Lola, discando 9993 no celular e arfando. — Polícia, ambulância, Kevely Street. — Tomada por uma fúria efervescente, ela tirou os sapatos e correu em direção ao carro.

— Deixe-a em paz!

— É, está bem. — O homem zombou enquanto seu parceiro ligava o motor do carro da mulher.

— Vamos! — gritou o parceiro. — Rápido, rápido.

 

3 999 é o número de emergência da polícia no Reino Unido, equivalente ao 190 no Brasil. (N. da T.)

43

 

—  Parem!  —  Lola  agarrou  o  cabelo  engomado  do  ladrão  e puxou  com  força  a  cabeça  dele  para  trás,  chocada  ao  ver  na escuridão que o rosto da mulher estava coberto de sangue. — Deixe-a em paz, eu chamei a polícia.

—  Largue-me  —  rosnou  o  ladrão,  lutando  para  se  livrar  de Lola.

—  Não,  eu  não  vou.  —  Lola  lutava  com  ele  no  chão,  ela estava  sentindo  o  cheiro  de  álcool  do  seu  hálito  podre  e  a  chuva gelada  por  entre  suas  coxas.  A  mulher  estava  deitada  ao  lado,  o rosto  virado  para  o  outro  lado,  encolhida  e  gritando  de  dor.  O

homem praguejou novamente e girou como uma enguia tentando se soltar, mas Lola o tinha sob controle e não o deixaria fugir antes de...

BUUUMMM, o ruído e a dor preencheram a cabeça de Lola e ela percebeu que o outro ladrão a havia golpeado pelas costas com algum tipo de arma. Então tudo ficou difuso e escuro, e ela desabou no chão.

De longe, Lola ouviu o cantar dos pneus do carro acelerando em  disparada.  De  perto,  a  mulher  gemia.  Sem  abrir  os  olhos,  Lola estendeu  o  braço,  pegou  o  pé  da  mulher  e  desajeitadamente  o afagou.

—  C-Calma,  você  está  bem,  aguente  firme  e  a  polícia  logo estará aqui. — Deus, ela se sentiu muito mal. A dor em sua nuca era intensa. Mas a mulher próxima a ela na rua soluçava histericamente, precisando de apoio e conforto.

—  E-Eles  me-me  enganaram,  eu  pen...  pensei  que  alguém estivesse  machucado...  então,  quando  eu  parei  o  c-c-carro,  eles  me puxaram para fora...

—  Ei,  ei,  não  se  preocupe.  —  Lola  acariciou  a  perna  da mulher,  a  única  parte  do  corpo  que  ela  conseguia  alcançar.  —  Eu estou  ouvindo  sirenes,  alguém  está  vindo  em  socorro,  você  está bem.

— Eu não estou bem, há s-sangue por tudo, ele me deu um soco na cara e q-quebrou meu n-nariz.

44

 

— Shhh, não grite. — Lola apertou a panturrilha da mulher e, tremendo  de  frio,  sentiu  uma  náusea  cortante.  —  Aqui  está  a ambulância.  Eu  espero  que  eles  não  passem  por  cima  dos  meus sapatos...

Os  20  minutos  seguintes  foram  de  uma  confusão  só.  Lola estava vagamente consciente dos problemas que tinha em responder às  perguntas  dos  paramédicos  e  da  polícia.  Ela  esperava  que  eles não  supusessem  que  estivesse  embriagada.  Luzes  azuis  piscantes conferiam  à  anteriormente  escura  rua  uma  aparência  de  um  clube dançante,  mas  não  havia  ninguém  dançando.  Solicitada  a  manter um braço estendido e tocar o nariz com o dedo indicador, Lola errou e  quase  furou  seu  olho.  Solicitada  a  dizer  o  nome  do  primeiro-ministro, ela se esforçou para nomear o rosto que lhe vinha à mente.

—  Espere  um  pouco,  não  me  diga,  eu  sei...  eu  sei...  é  Peter Stringfellow? 4

A  outra  mulher  já  tinha  sido  levada  para  o  hospital  na primeira  ambulância.  Quando  a  segunda  chegou  à  rua  estreita, repentinamente  lotada,  uma  maca  foi  trazida,  e  Lola  acenou protestando.

— Não, não. Eu não posso ir à festa. Eu tenho que trabalhar amanhã.

— Você precisa ser analisada, querida. Você foi golpeada.

—  Eu  sei,  eu  sou  muito  atraente.  —  Lola  sorria  para  o curiosamente  atraente  paramédico...  Está  bem,  ele  era  um cinquentão  e  se  assemelhava  a  um  porco,  mas  tinha  olhos encantadores. — Você vai dançar comigo?

— Claro que sim, querida. Tão logo você esteja melhor. — Ele devolveu o sorriso.

— Você é lindo. — Como, com mil demônios, ela nunca tinha considerado  dois  grandes  queixos  e  uma  proeminente  barriga atraentes antes?

 

4 Peter Stringfellow é o dono de uma rede de clubes de strip dance na Inglaterra. (N. da T.)

 

45

 

— Eu sei, eu sei. Johnny Depp, sou eu.

—  Não,  você  não  é,  você  é  bem  mais  bonito  do  que  ele.  —Quando  foi  cuidadosamente  erguida  até  a  maca,  Lola  olhou adoravelmente para o paramédico e imaginou por que ele gingava para frente e para trás. — Você se parece com Hagrid5.

— Mãe, eu estou bem. Eles fizeram um raio x do meu cérebro e  me  avaliaram  toda.  Foi  só  uma  batida  na  cabeça.  —Animadamente Lola se inclinou para frente e mostrou a sua mãe o galo do tamanho de um ovo. — Eles vão me dar alta mais tarde. Eu apenas  vou  passar  a  noite  porque  desmaiei  por  alguns  instantes  e quando acordei estava um pouco tonta.

— É, eu ouvi as enfermeiras comentarem — disse Blythe. —Aparentemente  você  estava  hilariante,  flertando  com  um  dos coitados  dos  paramédicos.  Eu  não  acredito  que  você  fez  algo  tão ridículo.

— Não foi minha culpa! Eu sofri uma concussão!

—  Não  é  a  isso  que  me  refiro.  Eu  estou  falando  de  você  se envolver em uma situação perigosa. Você poderia ter morrido.

Isso  tinha  ocorrido  também  a  Lola;  na  hora  ela  agira  por impulso, embora, olhando em retrospectiva, tenha sido algo muito arriscado de fazer.

— Mas eu não morri. E estou bem. — A não ser pela forte dor de cabeça. — A senhora pode ligar para o meu serviço e avisar que amanhã estarei de volta?

— Certamente que não. Eu vou informar-lhes que você volta na próxima semana, dependendo de como estiver se sentindo.

— Mãe, como eles  vão reagir se você disser isso? É dezembro!

Todos ficam na correria em dezembro!

 

5 Hagrid, personagem da série Harry Potter. (N. da T.) 

46

 

—  E  você  foi  abatida  inconsciente  —  replicou  Blythe.  —Qualquer coisa poderia ter acontecido. Meu Deus, pelo menos uma vez na vida você vai me escutar?

Um  homem  que  se  dirigia  até  a  ala  parou  e  disse brilhantemente:

— Sempre compensa fazer o que sua mãe lhe aconselha.

Ele  tinha  sessenta  e  poucos  anos,  era  bem  falante  e  estava elegantemente vestido com um terno. Seria esse o seu médico? Lola sentou, mais ou menos ereta na cama, e sorriu ansiosamente, pronta para convencê-lo de que já estava bem e queria receber alta e ir para casa. Depois do desastre da noite anterior com o paramédico, seria melhor ela se comportar.

— Senhorita Malone?

—  Sou  eu  —  assentiu  Lola  vivamente.  Para  provar  que  seu cérebro  já  estava  em  ordem,  ele  provavelmente  faria  o  tipo  de pergunta que os médicos fazem a idosos quando querem descobrir se estão raciocinando. Certo, qual era a capital da Austrália? Quanto era  33  vezes  sete?  Ei,  não  deixe  que  ele  pergunte  o  nome  do Chanceler de Exchequer.

— Olá. — Ele foi na direção de Lola sorrindo e estendendo a mão.

—  Oi!  —  Pense  rápido,  era  Melbourne?  Victoria?  O  cérebro de Lola disparou. As pessoas sempre acham que é Sydney, mas ela sabia que não era. Será que ele poderia dar a ela, quem sabe, uma dica?

O homem apertou sua mão calorosamente.

— É muito bom conhecê-la. Meu nome é Philip Nicholson.

E ele ainda exalava um aroma ótimo. Lola o observou se virar e cumprimentar Blythe e respirou fundo sua colônia pós-barba cara.

Meu Deus, que comportamento polido, isso era como estar em um hospital particular e ter —  oh, seria Perth? 

— Eu tinha que vir e ver você — prosseguiu ele.

47

 

— Bem eu suponho que você não poderia evitar isso. Toda a parte da descrição do trabalho. — Lola sorriu para ele, ciente de que ele estava olhando para sua cabeça. E tocando na área sensível ela disse: — Uma pancadinha, só isso. Eu estou muito bem. Exceto por um aspecto, posso confessar rapidamente que eu não sou muito boa com capitais de países?

Philip  Nicholson  hesitou  e  olhou  para  Blythe,  que  encolheu os ombros e olhou sem entender nada.

— Só por precaução se o senhor for me perguntar — explicou rapidamente  ela.  —  Quero  dizer,  algumas  são  legais,  como  Paris, Amsterdã  e  Madri,  essas  são  fáceis  e  eu  sei que  a  capital  do Azerbaijão  é  Baku,  mas  no  geral  eu  confesso  que  capitais  não  são meu ponto forte. — Para completar — acrescentou —, nem política.

Cuidadosamente o Dr. Nicholson disse: —  Isso  não  é  problema.  Eu  não  farei  perguntas  sobre  nada disso.

—  Uau,  que  alívio.  —  Lola  relaxou  e  se  recostou  nos travesseiros empilhados atrás dela. — Eu odeio ter que ser mantida aqui só porque não sei o nome do líder dos Democratas Liberais.

O Dr. Nicholson limpou a garganta e disse: — Tenho certeza de que isso não vai acontecer.

— Bem, ainda bem que não, mas às vezes você  sabe a resposta e  não  consegue  formulá-la.  Alguém  lhe  pergunta  algo,  você  sabe que é importante responder certo e, — bum! — dá um branco geral na cabeça!

— Claro que acontece — ele assentiu compreensivelmente.

—  Do  tipo.  Vamos  tentar  com  o  senhor.  —  Lola  abanou  o dedo indicador na direção dele. — Capital da Austrália.

48

 

O  Dr.  Nicholson  hesitou.  Blythe,  que  nunca  resistia  a  um quiz,  se  empolgou  e  ergueu  o  braço.  Lola  girou  o  dedo  e  falou  de modo Paxmanesque6:

—  Sim, mãe?

— Sydney!

— Não,  não é. — Lola voltou-se para o Dr. Nicholson. — Sua vez.

Ele parecia um tanto quanto surpreso. Ele abriu a boca para responder e:

— Brisbane!

— Shhh, mamãe. Ainda não é a sua vez.

— Hum. . .

— Melbourne! — gritou Blythe.

— Mamãe, controle-se. É a vez do Dr. Nicholson.

Com isso, seus ombros relaxaram e sua boca se abriu: —  É  Camberra.  E  eu  já  percebi  o  que  está  acontecendo.  A propósito, eu não sou o Dr. Nicholson.

Surpresa, Lola exclamou:

— Não?

Ele sorriu:

— A culpa é toda minha. Eu sabia que a polícia tinha dito o meu  nome  ontem  à  noite  e  eu  presumi  que  você  lembrasse.  Mas você  tinha  recebido  uma  pancada.  Sinto  muito,  vamos  tentar novamente.  Meu  nome  é  Philip  Nicholson  e  estou  aqui  para agradecer-lhe do fundo do meu coração por ter salvo minha esposa.

 

6 Paxman refere-se a Jeremy Dickson Paxman, apresentador do concurso de televisão britânico University Challenge, no ar desde 1962. (N. da T.) 

49

 

Você fez algo inacreditavelmente corajoso, e não consigo expressar em palavras como estamos gratos. — A sua voz tremeu de emoção.

— Esses bandidos poderiam tê-la matado se você não tivesse ido em seu auxílio.

Lola levou a mão à boca.

— Eu pensei que o senhor fosse meu médico, verificando se eu estava com minhas faculdades mentais intactas.

Philip Nicholson pareceu interessado.

— Eu percebi isso agora.

—  Puxa  vida!  Melhor  assim,  eu  pensei  que  o  senhor  viria para examinar meu peito. — Deus, imagine só se ela se despisse, o que ele não pensaria disso.

— Exatamente.

— Como está sua esposa hoje? — perguntou Lola.

—  Bem,  ainda  chocada.  Maltratada  e  machucada.  Quebrou dois  dedos.  —  Havia  uma  aspereza  em  sua  voz.  —  de  onde  eles tentaram arrancar seus anéis.

— Eles levaram os anéis?

— Não. O que também é graças a você. Ela está bem dolorida e seu rosto está inchado. Mas fisicamente poderia ter sido bem pior.

— Philip Nicholson sacudiu a cabeça e exalou lentamente. — Minha esposa e eu temos uma grande dívida com você.

Lola se contorceu embaraçada:

— Qualquer um teria feito o mesmo.

—  Não,  não  teria  —  replicou  Blythe.  —  A  maioria  das pessoas não tem mais sentimentos.

O visitante concordou:

— Estou inclinado a concordar. Embora, muito agradecido, é claro, que sua filha não seja uma delas.

50

 

— Olá, olá! Já amanheceu. — Um homem baixo usando um jaleco  de  veludo  cotelê  castanho  por  cima  de  um  suéter  verde costurado  à  mão  veio  na  direção  deles.  Ele  pegou  a  mão  de  Lola simultaneamente fechando as cortinas ao redor da cama e disse: —Eu sou o Dr. Palmer, o seu médico. Vamos fazer um rápido exame, certo? Se vocês dois puderem nos deixar sozinhos por dez minutos seria maravilhoso. Olha só, é uma bela pancada essa na sua cabeça.

Como está se sentindo após sua pequena aventura na noite passada?

—  Muito  bem.  —  Lola  observou  quando  ele  com  incrível velocidade  começou  a  testar  seus  reflexos,  seus  olhos,  sua coordenação. — O senhor vai me fazer perguntas.

— Certamente.

Ela não pôde deixar de sentir uma ponta de satisfação: — A capital da Austrália é Camberra.

—  Olha  só,  é  mesmo?  Sempre  pensei  que  fosse  Sydney.  Eu nunca  fui  muito  bom  com  capitais.  Quando  eu  examino  meus pacientes, prefiro perguntar sobre a tabuada. Quanto é 27 vezes 63?

— Hum... hum... — Lola começou a entrar em pânico, 3 vezes 7 são 21, sobem 2 e...

—  Estou  apenas  brincando  com  você.  —  Os  olhos  do  Dr.

Palmer piscaram enquanto ele verificava suas anotações. — Que dia é hoje?

— Quarta-feira, 4 de dezembro.  — Legal, esse era o tipo de pergunta que ela poderia responder.

—  Parabéns.  —  Ele  escreveu  a  data  em  uma  página  nova  e então colocou o/e NAD.

—  O  que  NAD  significa?  —  Lola  se  assustou.  —  Por  favor não me diga que é Neurótica e Demente.

O médico deu um risinho de satisfação: — No exame, nenhuma anormalidade detectada.

51

 

— Minha mãe talvez não concorde com o senhor nisso. Então isso significa que eu posso ir para casa?

— Eu acho que vamos lhe dar alta.

Exultante, Lola sacudiu os pés:

— Oba!

—  Que  homem  charmoso.  —  Blythe,  evidentemente  ainda um  pouco  encantada  com  Philip  Nicholson,  encontrou  os  sapatos brilhantes  de  Lola no  fundo  de  sua  cômoda.  —  E  tão  grato.  A  sua esposa  está  na  Ala  13,  no  andar  de  cima.  Pobre  mulher,  pela  sua expressão a coisa é feia. A propósito, eu acho que eles vão te mandar flores. Ele pediu seu endereço.

— Se ele é assim tão agradecido, pode me mandar chocolates também. A senhora ligou para o meu trabalho?

—  Sim.  Eu  disse  que  você  não  voltaria  antes  da  próxima semana.

— Com quem a senhora falou? O que disseram?

— Falei com Cheryl. — Blythe alcançou a jaqueta de veludo como  se  Lola  tivesse  6  anos.  —  E  foi  muito  difícil  ouvir  o  que  ela dizia. Todos começaram a gritar bem alto quando ouviram que você ia receber alta, eu mal pude ouvir o que ela dizia.

— Legal. Todos me amam no serviço. Honestamente — disse Lola —, se Philip Nicholson quiser me dar algo realmente útil, uma nova mãe não seria tão mal.

 

52

 

Capítulo 6

 

— Isso é fantástico. Eu me sinto igual à rainha.  — Estar em casa e ter uma algazarra em sua honra era uma grande novidade e Lola  aproveitava  cada  minuto  disso  tudo.  Uma  vez  que  você  é oficialmente dispensado do serviço pelo médico, bem, é melhor você relaxar e tirar o máximo proveito de tudo. Amigos ligando, trazendo croissants  de  chocolate  e  fofocas  do  mundo  lá  fora,  um  par  de policiais  tinha  passado  para  informar  que  os  larápios  ainda  não haviam sido pegos e Blythe tinha vindo no dia anterior, e feito uma faxina de primavera — uma faxina de inverno — no apartamento.

Melhor de tudo, ela tinha Gabe à sua disposição.

— Você é uma fraude. — Ele trouxera a torrada de queijo e cogumelo que preparara. — Você não deve estar na cama.

— Eu sei. — Lola alegremente bateu no seu edredom de pena de ganso ultramacio, todo enrolado à sua volta como uma nuvem e ficou ainda mais confortável. — Mas eu ganho muito mais atenção assim.  É  como  voltar  aos  tempos  da  escola  e  ficar  em  casa  com amigdalite. Toda confortável, vendo a programação matinal da TV, todos sendo extremamente gentis e sabendo que você está perdendo duas  aulas  de  física.  Oh!  —  ela  mordeu  a  torrada  e  pegou  um pedaço do queijo derretido antes que ele grudasse em seu queixo. —Huummmm, isto aqui é o paraíso. Oh, Gabe, não vá para a Austrália.

Fique aqui e me faça torradas para sempre.

Gabe pegou os dedos do pé dela e os beliscou.

— O seu último escravo morreu de quê?

53

 

—  De  nada.  Eu  nunca  tive  um  escravo  antes,  mas  agora definitivamente  eu  quero  um.  —  Naquele  momento  a  campainha tocou. — Para quando a campainha toca — disse Lola. — E você tem que mandar alguém descer e ver quem é.

— Serei eu, então.

—  Desculpe.  Eu  mesmo  atenderia  se  pudesse.  —  Lola encolheu os ombros pesarosamente. — Mas eu sou uma inválida.

Dentro de alguns minutos ele estava de volta com um grande buquê de rosas brancas presas com uma fita e enroladas em papel-celofane.

—


Flores


para


a

dama.


De


um

florista  extremamente prestigiado. Aqui está o cartão. — Gabe passou a Lola o envelope azul-pavão. — A menos que você queira que eu leia, afinal você está muito doente.

—  Eu  darei  um  jeito.  —  Uma  vez  que  ela  não  tinha  muitos amigos que usassem  uma  floricultura  tão  sofisticada,  Lola  já  havia adivinhado quem mandara. E ela estava certa. — Elas são de Philip Nicholson. Ele espera que eu esteja melhor. Sua esposa recebeu alta ontem. — Ela fez uma pausa na leitura. — Ele está me convidando para  uma  festa  em  sua  casa  para  que  eu  possa  conhecê-la  e  eles possam me agradecer de maneira adequada.

— Você não pode ir a uma festa. Você é uma inválida.

— É só na próxima sexta-feira; é daqui a uma semana. Eu já estarei  melhor.  É  muito  gentil  da  parte  deles  me  convidarem.  —Lola  hesitou  fazendo  cara  de  boba.  —  Mas  não  seria  um  pouco embaraçoso?

— Dito pela garota que uma vez colou um dedo em sua testa e  teve  que  esperar  seis  horas  antes  que  a  enfermeira  pudesse descolá-lo?

É, aquilo fora mais embaraçoso.

— Eu ainda não estou certa. Eles moram em Barnes. — Lola verificou o endereço. — É muito chique.

54

 

— Você vai magoá-los se não aparecer.

Isso era verdade.

—  E  eles  devem  querer  que  eu  apareça.  —  Ela  mostrou  a Gabe  a  carta  escrita  à  mão.  —  Ele  reservou  um  carro  para  me apanhar  aqui.  Que  loucura,  agora  eu  realmente me  sinto  como  se fosse a rainha. — Quando terminou de comer a torrada, Lola ainda estava com fome. — Será que sobrou um pouco daquela cheesecake de damasco?

— Não, você comeu tudo.

— Ah. Bem, será que você poderia me comprar outra?

Gabe virou os olhos.

—  Você  realmente  deveria  voltar  ao  trabalho.  Você  está  se transformando em Maria Antonieta.

Cinco  dias  depois  Lola  estava  de  volta.  Ela  adorava  seu serviço  e  amava  seus  clientes  —  lidar  com  o  público  era  sua especialidade — mas às vezes eles eram capazes de testar os limites de  sua  paciência.  Especialmente  nos  dias  que  antecediam  o  Natal, quando  hordas  de  pessoas  que,  em  outras  épocas  do  ano,  não passavam  perto  de  livrarias  adentravam  na  loja  com  uma  grande Necessidade  de  Comprar  unida  a  Absolutamente  Nenhuma  Ideia do Quê.

Era  um  desafio  e  tanto.  Era  também  uma  estrada  para  a loucura.  Deitar  na  cama  assistindo  Fern  e  Phil7 e  mergulhar marshmallows no chocolate quente parecia um sonho distante.

—  Não,  não,  não  é  nenhum  destes.  —  A  mulher  com  o chapéu  de  plástico  protetor  de  chuva  —  por  quê?  Não  estava chovendo hoje — rejeitou todos os livros que Lola lhe mostrara.

— O.K., bem, isto é tudo que temos na loja sobre insetos. Se a senhora quiser, eu posso verificar no computador e...

 

7 Refere-se ao programa de televisão matinal britânico This Morning apresentado por Fern Britton e Phillip Schofield. (N. da T.) 

55

 

—  Não  é  nada  parecido  com  nenhum destes  —  replicou  a mulher. — Não há figuras naquele que procuro.

Um  livro  sobre  insetos  sem  ilustrações  de  insetos.  Bem, provavelmente isso explica por que eles não têm nada em estoque.

— A senhora reconheceria a capa se a visse?

— Não.

Lola tentou pela terceira vez:

— E a senhora realmente não lembra do autor?

A mulher a olhou com desagrado.

— Não. Eu pensei que você soubesse disso.

Ela  nitidamente  estava  desapontada,  sentindo-se  muito  mal pela incompetência do pessoal da Kingsley.

— Eu sinto muito — disse Lola. — Não sei mais como fazer para achar este livro. Lamento, mas não vamos poder...

— Oinc, oinc!

OKKK.

— Perdão?

A mulher disse em triunfo:

— Tem um porco na capa!

Um  porco.  Certo.  Um  porco  em  um  livro  sobre  insetos.

Zrrrrr,  soou  o  cérebro  de  Lola,  assimilando  essa  nova  e possivelmente decisiva pista. Zrrrr...

— Não seria o  Senhor das moscas? 

— Sim! É este mesmo!

Lola  trocou  um  olhar  com  um  cliente  mais  velho  que folheava  um  livro  sobre  andar  de  caiaque  no  Rio  Nilo.  Por  um 56

 

instante  ela  viu  a  ponta  de  uma  risada  abafada  em  seus  olhos  e quase se deixou levar.

Mas  não.  Ela  era  uma  profissional.  Lola  disse  alegremente para a mulher com chapéu de chuva:

— É um romance de William Golding. Vou lhe mostrar onde ele está — e a conduziu até a seção de ficção.

Quando  voltara,  o  Homem  do  Caiaque  esperava  para  falar com ela.

— Olá. A propósito, bom trabalho com sua última cliente.

—  Tudo  em um  dia  de  trabalho.  Você  quase  me  fez cair  na risada.

—  Desculpe.  —  Ele  largou  o  livro  do  caiaque.  —  Enfim,  eu espero que você possa me ajudar.

Lola sorriu; ele tinha um rosto magro, inteligente.

— Manda ver. Eu adoro um desafio.

— Jane Austen. Minha esposa leu todos os livros. Eu estava imaginando, ela escreveu algum outro este ano?

Lola  esperou  seus  olhos  piscarem.  Eles  não  piscaram.  Seu coração parou.

— Eu sinto muito, Jane Austen morreu.

—  Mesmo,  oh,  que  coisa,  minha  esposa  ficará triste  quando souber. Acho que não lemos sobre sua morte no  Telegraph. Você sabe do que ela morreu?

—  Hum...  —  Do  que  Jane  Austen  morreu?  Lesões  múltiplas após  um  acidente  de  paraquedas,  talvez?  Bateu  o  jet  ski?  Ou  que tal...

— Lola, tem alguém que quer falar com você. — Era Cheryl soando  arrependida.  —  Uma  equipe  de  um  canal  de  TV  está entrevistando gerentes sobre as compras do Natal e eles gostariam 57

 

de  conversar  cinco  minutos.  Se  você  estiver  muito  ocupada,  Tim disse que ficaria alegre de dar a entrevista.

— Eu aposto que sim. — Tim ficara embriagado com a ideia de  aparecer  na  televisão;  era  a  razão  pela  qual  ele  comparecia  a todas as estreias em Leicester Square, porque ele se vestia como uma galinha  para  uma  sessão  do  X  Factor8 (os  juízes  o  aconselharam  a tirar a vestimenta) e era o que o impulsionava a ficar de pé enquanto estava  na  plateia  no  programa  Trisha9 para  dizer  que  quando  bebê ele  fora  abandonado  e  encontrado  em  uma  caixa  de  papelão  na estação  Vitória  e  estava  desesperado  para  encontrar  sua  mãe.  Sua mãe, que passava uma pilha de camisetas dele enquanto o programa estava  no  ar,  tinha  lhe  dado  um  bom  puxão  de  orelhas  quando voltara para casa naquela tarde.

—  Está  tudo  bem.  Eu  mesma  dou  a  entrevista.  —  Quando você está tendo um dia excepcional, é uma vergonha desperdiçá-lo.

— Cheryl, você pode atender este cliente, por favor? Sua esposa lê tudo  de  Jane  Austen,  então  eu  imaginei  se  ela  não  gostaria  das sequências de outro autor...

Lola se desculpou e foi até o jovem repórter que esperava no balcão com o cinegrafista e sua assistente.

—  Olá,  eu  sou  Lola  Malone.  Onde  você  gostaria  de  fazer  a entrevista?

O repórter disse:

— Oh, nós queremos fazer a entrevista com o gerente.

— Eu sou a gerente.

—  Deus,  você  é  a  gerente  mesmo?  —  O  repórter,  que  se parecia exatamente com um repórter, olhou para as roupas de Lola: 

8 Programa musical de calouros equivalente ao American Idol. (N. da T.) 

9 Programa de entrevista britânico. (N. da T.) 

58

 

top  preto  liso,  saia  fúcsia  e  uma  malha  preta  opaca  cobrindo  suas longas pernas. — Você não se parece com uma gerente de livraria.

—  Eu  sinto  muito.  Vocês  esperavam  alguém  mais convencional?

Ele parecia envergonhado.

— Sim, eu acho que sim.

Esse  era  um  preconceito  que  deixava  Lola  louca  e  a  fazia querer arrancar os dentes das pessoas.

— Eu posso sair e colocar um casaco de malha cinza se você preferir.

— Você está brincando, não, por favor, você está  ótima. — Ele afastou as mãos admirando. — Uau, eu só não imaginei...

—  Você  deveria  sair  mais.  —  Lola  piscou,  porque  isso também  era  um  preconceito  que  ela  gostava  de  romper.  —  Tente visitar  mais  livrarias.  Você  pode  ter  uma  surpresa  —  hoje  em  dia, algumas de nós nem usam mais tweed.

 

59

 

Capítulo 7

 

A  entrevista  foi  ao  ar  no  jornal  da  noite  dois  dias  depois.

Durou  menos  de  90  segundos  e  o  repórter  tinha  feito  algumas perguntas  bem  doidas,  mas  Lola,  vendo  a  si  mesmo  na  TV, enquanto  ajeitava  seu  cabelo  com  frisadores,  achou  que  se  saiu muito  bem.  Não  era  fácil  parecer  ajuizada  e  glamorosa  enquanto respondia a:

— E aqui estamos, na Kingsley, na Regent Street, a menos de duas semanas do Natal! Então, a loja está muito  movimentada nestes dias?

O impulso de estender seus braços como um pescador e dizer ― Supermovimentada‖ tinha sido controlado.

—  Bem?  —  Ainda  manuseando  os  frisadores,  Lola  se  virou para Gabe ao final da matéria.

— Sim, definitivamente é você.

— E aí, ficou bom?

Gabe estava ocupado abrindo uma barra de Twix.

— Você respondeu às perguntas dele, você não arrotou, nem falou palavrão nem deu um gole em uma garrafa de vodca. São boas notícias.

— Mas a minha  aparência estava legal?

— Você estava ótima e sabe disso. A que horas o carro chega?

60

 

—  19h30.  Eu  coloco  o  vestido  vermelho  ou  o  azul?  —  Lola dobrou o corpo, inclinou-se e balançou vigorosamente a cabeça. —Eu  me  sinto  um  pouco  nervosa.  Eu não  estou  indo  para  encontrar ninguém lá. E se tudo for realmente embaraçoso e eu quiser dar o fora e não tiver ninguém para me ajudar?

— O.K., você vai chegar lá por volta das 20 h. Deixe o celular ligado  e  eu  te  ligo  às  21  h  —  disse  Gabe.  —  Se  você  estiver desesperada para dar o fora, diga que sou sua melhor amiga e entrei em trabalho de parto.

— Meu herói. As coisas que você faz por mim. Como eu vou me  virar  sem  você  por  perto?  —  Novamente  na  vertical,  Lola  o abraçou fazendo um movimento para pegar um pedaço do Twix na mão dele. Ela foi rápida, mas não o suficiente.

—  Eu  tenho  certeza  de  que  você  vai  se  virar.  —  Gabe  tirou um pedaço do chocolate e deu a ela. — Logo você vai arranjar outro pobre coitado com alguma barra de Twix para tirar um pedaço.

Às  19h15  estava  pronta  —  Bem,  não  era  legal  ser  pontual, mas  ela  simplesmente  não  podia  se  aguentar  —  e  olhando  pela janela.

— Não seria o máximo se eles mandassem uma limusine?

Gabe olhou apavorado:

— Isso seria  muito vulgar.

—  Por  quê?  Eu  adoro  limusines!  —  O.K.,  ela  estava vulgar  e fora de moda.

— Não se entusiasme muito. Pelo que ouvi, esse sujeito tem um gosto melhor que o seu. Na verdade — Gabe espiou pela janela ao ouvir um som de motor tomando conta da rua —, acho que sua carona está chegando.

Foi a vez de Lola ficar horrorizada. Ela abriu a janela quando a  motocicleta  parou  lá  fora  e  olhou  o  condutor  tirar  o  capacete.

Certamente  não.  Se  alguém  dissesse  que  mandaria  um  carro  não economizaria  na  última  hora  mandando  uma  motocicleta.

Economizaria? Oh, Deus, o seu cabelo ficaria arruinado...

61

 

— E aí Lola, tudo bem? — Que alívio, era apenas Marcus.

—  Tudo bem,  futuro  vizinho!  Suba  —  disse  Lola  —  o Gabe está aqui comigo.

Lá em cima na sala de estar de Lola, segurando o capacete e parecendo embaraçado, Marcus disse: — Tudo bem, parceiro? O negócio é o seguinte, eu tenho boas e más notícias.

— Fale então — demandou Gabe.

— Bem, Carol e eu voltamos, ela está me dando uma última chance.  E  eu  vou  aproveitá-la.  Virando  uma  nova  página.  Legal, não?  Essas  são  as  boas  notícias.  —  Um  embaraçado  sorriso  se espalhou pelo rosto reluzente de Marcus. — Mas isso significa que não virei morar aqui, parceiro. Desculpe, hein?

Gabe  deu  de  ombros,  tendo  já  sacado  há  tempos  o  que Marcus viera dizer.

—  Bem,  eu suponho  que  não  possa culpá-lo.  Um  pouco  em cima  da  hora,  já  que  semana  que  vem  eu  me  mando  para  a Austrália.

— Eu sei, desculpe, parceiro.

—  Vou  ter  que  pôr  o  apartamento  novamente  em  uma imobiliária.

— Talvez eu conheça alguém que possa alugá-lo. — Cheio de boa  vontade,  Marcus  disse  —  Há  um  sujeito  no  meu  clube  de motoqueiros  que  os  pais  estão  loucos  para  se  livrarem  dele.  Ele podia se interessar.

Lola  imaginou  um  adolescente  espinhento  desajeitado convidando centenas dos seus amigos espinhentos desajeitados para festas.

— Quantos anos ele tem?

— Terry? 51, 52 anos. Não olhe assim — Marcus viu que Lola olhava  apavorada  para  Gabe.  —  Terry  é  um  cara  legal.  E  trabalha 62

 

em um matadouro — prosseguiu encorajadoramente —, assim você nunca vai ficar sem bistecas de porco.

O  carro,  uma  reluzente  Mercedes-Benz  preta,  chegou pontualmente  na  hora  combinada.  Não  era uma  limusine,  mas  era sem dúvida o melhor carro que Lola estivera até então, e saber que não  precisaria  pagar  a  condução  tornou  a  viagem  ainda  mais divertida.  Ela  se  sentou  no  banco  de  trás  quando  o  carro  deu  a partida,  sentindo-se  igual  à  realeza  e  tentada  a  abanar graciosamente para as pobres pessoas que caminhavam nas ruas ao longo do trajeto do outro lado do vidro do carro.

A  casa,  quando  lá  chegaram,  era  uma  grande  construção vitoriana de dois andares de Barnes, tão impressionante quanto Lola imaginara.  Havia  vários  carros  no  pátio  e  discretas  luzes  natalinas piscantes  brancas  nas  árvores  em  tubos  de  pedra  quadrados  que ladeavam


porta


central

azul-

-escura.  Lola  esperava  ser  sofisticada  o  suficiente,  um  dia,  para  se confinar em discretas luzes brancas natalinas; no momento, ela era mais do tipo garota espalhafatosa, de qualquer cor que você possa imaginar e acima de tudo o mais humanamente exagerada possível.

Ela tentou dar gorjeta a Ken, o motorista, mas ele não aceitou.

O que pareceu mais estranho ainda não ter que pagar a corrida.

Até mesmo a campainha de bronze era chique. Lola colocou bem próximo ao corpo sua bolsa com lantejoulas da Accessorize —como se alguém  ali fosse roubá-la — e respirou fundo várias vezes.

Não  era  do  seu  feitio  estar  nervosa.  Por  mais  bizarro  que  aquela tentativa  de  bater  em  um  par  de  ladrões  não  tivesse  sido angustiante, a situação presente era.

Então  a  porta  se  abriu  e  lá  estava  o  Sr.  Nicholson  com  seu agradável sorriso de boas-vindas e ela relaxou.

— Lola, você veio! Como é maravilhoso vê-la novamente. Eu estou muito feliz que você tenha vindo nesta noite. — Ele a beijou no rosto. — E você está deslumbrante.

Comparado  com  a  última  vez  que  a  vira,  ela  supunha  que estava.  Não  ter  o  cabelo  despenteado,  empapado  de  sangue  já  era um bônus.

63

 

— É muito bom vê-lo novamente, Sr. Nicholson.

—  Por  favor  me  chame  de  Philip.  Bem,  minha  esposa  não sabe que a convidei. Você é a nossa convidada de honra surpresa. —Os  seus  olhos  cinzentos  brilharam  enquanto  a  conduzia  pelo  hall repleto de painéis de madeira a uma porta na outra extremidade. —Eu mal posso esperar para ver a reação dela quando souber quem você é.

Philip Nicholson abriu a porta e a introduziu em uma grande sala  reluzente  repleta  de  pessoas,  todas  conversando  e elegantemente vestidas. Uma loira com 30 e poucos anos em água-marinha  tocou  seu  braço  e  ergueu  as  sobrancelhas inquisitoriamente;  quando  ele  assentiu,  ela  sorriu  para  Lola  e sussurrou:

— Ooh, eu estou tão entusiasmada, isto será ótimo.

—  Minha  enteada  —  murmurou  Philip  explicando.

Assentindo  novamente,  desta  vez  na  direção  da  lareira,  ele acrescentou: — Aquela ali é a minha esposa, no vestido laranja.

Laranja, coitado. Apenas um homem poderia chamar aquilo de  laranja.  A  mulher,  em  pé  de  costas  para  eles  conversando  com outro  casal,  era  magra  e  elegante  em  um  vestido  de veludo  devoré com  detectáveis  sombras  de  vermelho,  bronze  e damasco. O seu cabelo estava arrumado em um coque glamoroso e ela  usava  um  colar  de  pérolas  no  pescoço  que  mesmo  a  distância pareciam verdadeiras.

Então Philip disse:

—  Querida...  —  e  ela  girou  ficando  a  sua  frente.  Em  um instante, Lola voltou a ter 17 anos.

O longo olhar de Adele Tennant perturbou Lola e ela puxou a respiração em alto e bom som.

—  Meu  Deus,  o  que  está  acontecendo  aqui?  —  Com  a  voz carregada  de  incredulidade,  ela  se  virou  para  Philip  Nicholson.  —Ela  simplesmente  apareceu  na  porta?  Você  está  louco  em  tê-la deixado entrar nesta casa?

64

 

Pobre  Philip,  seu  espanto  era  visível.  Lola,  que  estava também bem atordoada, não conseguia decidir de quem tinha mais pena, dele ou de si própria.

— Como você descobriu onde eu moro? — Os olhos de Adele se contraíram em suspeita. — Como você me achou aqui? Meu Deus você tem peito. Esta é uma  festa particular.

— Adele, pare — por fim interveio Philip, erguendo as mãos em protesto. — Isso deveria ser uma surpresa. Esta é Lola Malone, ela...

— Eu sei que é Lola Malone! Eu não estou senil, Philip! E se ela veio até aqui atrás do meu filho... bem eu posso lhe garantir, ela está armando outra tramoia.

Ah, Dougie. Como se tivesse sido tocado em um fio elétrico, Lola  tomou  um  choque;  estaria  ele  aqui  nesta  sala?  Não,  nenhum sinal  dele,  a  não  ser  que  tenha  ficado  careca  ou  tenha  mudado  de sexo.

—  Eu  sinto  muito.  —  Philip  Nicholson  balançou  a  cabeça para  Lola,  pedindo  desculpas.  —  Isso  tudo  é  muito  embaraçoso.

Adele,  você  pode  parar  de  interromper  e  ouvir?  Eu  não  sei  o  que aconteceu no passado, mas eu convidei Lola aqui esta noite porque foi ela quem lhe salvou quando foi assaltada. — Com a voz cheia de emoção, ele disse: — Ela salvou a sua  vida.

E, mais ainda, pensou Lola, ela começou a desejar que não se importasse.

O.K.,  não  deveria  ter  dito  isso.  No  mínimo  a  fala  de  Philip tinha  conseguido  fazer  Adele  calar  a  boca;  enquanto  seu  cérebro estava ocupado processando essa indesejável informação, sua boca tinha se fechado como uma armadilha de gloss bronze.

—  Eu  imaginei  que  você  gostaria  de  ter  a  oportunidade  de agradecer-lhe  pessoalmente  —  prosseguiu  Philip,  e  de  repente  ele parecia  como  um  diretor  de  escola  incomodado  pelo  inapropriado comportamento de um teimoso adolescente.

As pessoas já estavam começando a reparar. O casal com que Adele  conversara  observava  os  acontecimentos  com  interesse.  A 65

 

loira que era a enteada de Philip — opa, isso significava que ela era a irmã mais velha de Dougie — veio e disse, sem entender nada —Mamãe, está tudo bem?

—  Sim.  —  Recompondo-se,  Adele  proferiu  o  mais  frio  dos sorrisos e olhou diretamente para Lola.  — Então foi você. Bom... o que posso dizer. Obrigada.

— De nada. — Aquilo não soara muito bem, mas o que mais ela poderia dizer?  O prazer foi meu? 

—  Foi  um  ato  muito  corajoso  o  seu  —  exclamou  a  irmã  de Dougie.  Qual  era  o  seu  nome?  Sally,  isso.  —  Eu  nem  me  atrevo  a pensar o que teria acontecido à mamãe se você não tivesse aparecido naquela noite. Você foi incrível!

Lola sorriu de modo adequadamente modesto, enquanto sua memória  estava  ocupada  com  aquela  terrível  noite  dez  anos  atrás.

Ughhh,  ela  tinha  acariciado  o  tornozelo  de  Adele,  ela tinha  apertado a coxa de Adele Tennant...

A não ser pelo fato de que ela não era mais Adele Tennant.

Ela era Adele Nicholson.

—  Então  você  se  casou  novamente  —  disse  Lola,  querendo perguntar sobre Dougie e sentindo seu estômago dando voltas só de pensar nele.

—  Há  quatro  anos.  —  Adele  estava  sendo  forçada  a  ser polida, falando entre os dentes um conversa do tipo ―eu realmente gostaria que você não estivesse aqui‖.

—  Parabéns.  —  Lola  imaginou  o  que Philip,  que  era  amável, tinha  feito  para  merecer  Cruella  de  Vil  como  esposa.

Presumivelmente  Adele  tinha  qualidades  que  compensavam  seus defeitos, Lola apenas não as tinha encontrado ainda.

— Obrigada. Bem, é... muito bom vê-la de novo. Podemos lhe oferecer uma bebida? Ou — Adele disse esperançosamente — você tem outro compromisso?

Outro  compromisso  parecia algo  extremamente útil  naquele momento.  Excelente  ideia.  Uma  vez  que  cada  minuto  ali  parecia 66

 

uma  excruciante  provação,  Lola  olhou  no  relógio  e  disse:  —  Na verdade, há outro lugar a que eu preciso...

— Aqui está ele! — exclamou Sally acenando pela sala com o rosto  radiante  de  modo  a  atrair  a  atenção  de  alguém.  —  Eiiii, estamos aqui! E que horas são estas, afinal? Você está  atrasado.

Lola não precisou olhar. Ela sabia quem era. Alguma certeza interna lhe disse que Dougie tinha entrado pela porta principal; ela podia  sentir sua  presença  atrás  de si. Em  um  piscar  de  olhos  cada molécula de seu corpo estava em alerta e ela não respirava mais.

Dougie. Doug. Aquele que achara que nunca mais veria.

—  Desculpem,  eu  estava  preso  em  uma  reunião.  Algumas pessoas  têm  um  emprego  decente.  Olá  para  todos,  o  que  está acontecendo? O que eu perdi?

 

67

 

Capítulo 8

 

O  corpo  inteiro  de  Lola  zunia;  agora  ela  esquecera  por completo  como respirar. A não ser pelo fato de que seria embaraçoso ela desmaiar na frente de todos; quando uma mulher tinha feito isto na loja no último verão, ela perdera o controle de sua bexiga.

Imagine  retomar  a  consciência,  cercada  por  Dougie  e  sua família e descobrir que você está deitada em uma poça de urina.

Mas  esse  era  o  tipo  de  situação  que  requeria  tempo  de preparo,  tempo  que  ela  não  tinha  e  agora  ela  agia  como  sempre, sendo  inapropriadamente  loquaz.  Enquanto  na  verdade  ela  estava tomada  por  uma  combinação  de  uma  vertiginosa  excitação,  talvez 20%, e 80% de medo e tremedeira. Tudo o que Dougie sabia é que ela  o  deixara  sem  dizer  uma  palavra,  acabara  tudo  e  voara  para  o exterior sem dar explicação. Será que dez anos era tempo suficiente para ele perdoá-la por tudo isso?

—  Bem. — Piscando para Lola, Sally falou com satisfação. —Philip trouxe um convidado-surpresa...

Que  se  tornou  uma  convidada  surpreendida.  Lola  cravou suas  unhas  na  palma  da  mão  —  abrace  a  dor,  abrace  a  dor e  não desmaie —, virou o corpo e o encarou.

— Olá, Dougie.

68

 

Por  um  milésimo  de  segundo  seus  olhos  se  fixaram  um  no outro e foi se como dez anos nunca tivessem passado. Doug parecia o mesmo, porém um pouco mais alto, mais largo,  melhor. Ele sempre tivera aquele  jeito, aquela  capacidade de  hipnotizar as  mulheres,  e aqui  estava  ele,  produzindo  a  mesma  sensação,  hipnotizando  Lola por completo.

É claro que seria melhor se ele estivesse sorrindo, parecendo um pouco menos petrificado do que estava.

O.K.,  provavelmente  não,  mas,  quem  sabe,  amável.  Mesmo que fosse somente por educação.

—  Lola.  —  Os  ombros  de  Doug  se  enrijeceram  como  se  ele fosse um fiscal da Receita. Com o cuidado de manter a voz em um tom casual, ele disse: — O que lhe traz aqui?

Oh,  Deus,  isso  era  terrível,  todos  aqueles  complicados sentimentos voltavam com força total. Ela nunca esquecera ele; ele tinha sido seu primeiro amor.

Ainda por cima, percebendo que algo do tipo jamais ocorrera novamente, seu Primeiro e Único.

—  Fui  eu  —  disse  Philip.  —  Desculpe,  espero  que  não  seja incômodo, mas eu não fazia a menor ideia de que vocês dois já se conheciam.  Enfim,  certamente  isso  é  irrelevante  agora.  —  Ele proferiu  um  olhar  de  aviso  para  Adele  com  sua  boca  igual  a  uma ameixa  seca  e  pousou  uma  mão  confortadora  sobre  os  ombros  de Lola. — Nas circunstâncias, eu tenho certeza de que podemos deixar o  passado  para  trás.  Doug,  esta  é  a  jovem  que  salvou  sua  mãe  do ataque dos ladrões.

A expressão de Dougie se alterou.

—  Deus,  mesmo?  Foi  você.  Nós  não  sabíamos.  Isso  é inacreditável.

—  A  polícia  me  disse  que  seu  nome  era  Lauren  qualquer coisa  ou  outro  —  disse  Adele  secamente,  com  uma  pitada  de acusação, como se Lola tivesse feito de propósito.

69

 

—  É  Lauren,  mas  eu  sou  chamada  de  Lola  desde  que  era bebê. Foi um apelido que pegou.

— Bem, obrigado por tudo. — Havia um calor nos olhos de Dougie,  quebrando  a  frieza  inicial.  —  Pelo  que  soube  você  foi fantástica.

Oh, eu  fui. Lola sentiu um tremelique por dentro e fez o seu melhor para parecer fantástica, mas ao mesmo tempo incrivelmente modesta. Dougie estava deslumbrante e agora o destino os reunira mais  uma  vez.  O  rompimento  acontecera  havia  uma  década;  eles eram  praticamente  crianças  naquela  época.  Certamente  Doug  a perdoaria por tê-lo chutado.

—  Bem,  quando  alguém  precisa  de  ajuda,  você  estende  a mão, você não para e pensa nas consequências...

—  Ah,  percebi  agora!  —  Sally  exprimiu  um  gritinho  de reconhecimento  e  apontou  excitadamente  para  Lola.  —  Você  foi aquela  que  eu  nunca  conheci!  Você  namorava  o  meu  irmão  mais novo  quando  eu  morava  em  Dublin  com  Tim,  o  Estúpido!  Então você deu o fora e o deixou a ver navios!

Ah, não diga isso,  por favor, não diga isso. Eu sinto tanto. Eu não  queria  fazer  aquilo,  Lola  sentiu  vontade  de  gritar.  Eu  fiquei devastada também!

Doug disse de modo jocoso:

— Obrigado, Sal!

— Ah, por favor, foi há séculos, ficou tudo no passado. E ela o magoou, sim. — Sally lhe deu um golpe nas costelas, visivelmente demonstrando  o  seu  desconforto.  —  Você  ficou  parecendo  um zumbi, não lembra? Tudo porque você não conseguia acreditar que sua namorada tinha lhe dado o fora e viajado para o exterior. — Ela cutucou  Lola  e  complementou:  —  Isso  lhe  fez  muito  bem,  se  você quiser a minha opinião.

— É engraçado — disse Doug —, porque eu não me lembro de ninguém ter pedido a sua opinião.

70

 

—  Chega.  —  Adele  interveio  antes  que  uma  discussão  se iniciasse.  —  Doug,  o  casal  Masterson  vai  embora  cedo,  mas  eles realmente querem vê-lo antes de partir.

— Eu vou falar com eles agora. Tão logo arranje uma bebida.

—  Visivelmente  aliviado  com  o  fim  do  embaraço,  Doug  olhou  de lado para Lola e Sally e disse: — Com licença. Vejo vocês mais tarde.

Elas  viram  Doug  cruzar  a  sala  com  Adele,  enquanto  Philip procurava um garçom.

— Ali vai um irmão nervoso  — observou Sally jovialmente.

— Meu Deus, eu adorei quando aquilo aconteceu!

Culpa e dor tomaram conta de Lola.

— Eu realmente parti o coração dele?

— Certamente que sim! Ele ficou completamente infeliz! Ah, esse toque é do seu?

O celular de Lola tocava dentro da bolsa. Ela viu no visor o nome de Gabe.

— Fique à vontade. — Sally gesticulou para que ela atendesse à chamada.

— Obrigada. Desculpe, eu vou lá fora atender. — Louca para falar com Gabe, Lola se desculpou e escapou da festa. Ela atravessou o salão, saiu discretamente da casa — o seguro morreu de velho — e atendeu a ligação.

—  Eu  sei,  é  cedo  —  disse  Gabe.  —  Mas  eu  não  consegui esperar.  Como  está  indo  tudo?  Eles  já  estão  te  mostrando  os diamantes?

Ela fez uma careta no escuro.

— Diamantes, seria ótimo. A coisa está mais para projéteis.

— O quê? Por quê?

—  Você  não  vai  acreditar  no  que  está  acontecendo  aqui.  —Lola  caminhava  pelo  pátio  para  se  aquecer,  junto  a  um  estreito 71

 

caminho de pedras embaixo de uma pérgula de madeira entalhada à mão em direção a um jardim de rosas. — A mulher que foi assaltada é simplesmente a mãe de um antigo namorado. E ela me detesta! Se eu  soubesse  que  era  ela  teria  corrido  na  direção  contrária.  Você deveria  ter  visto  o  rosto  dela  quando  descobriu  que  fui  eu  quem saiu em seu socorro!

—  Então  você  está  indo  embora?  Estou  sentindo  uma contração surgindo?

—  Espere  um  pouco,  ainda  é  cedo  para  pôr  a  chaleira  na fervura. Eu  estava de partida — disse Lola. — Por Deus, foi horrível, eu  mal  podia  esperar  para  dar  o  fora.  Isso  sem  mencionar  que  a Bruxa  Velha  mal  podia  esperar  para  se  livrar  de  mim.  —  Ela  fez uma pausa, revivendo o momento em que seu estômago tinha feito um  movimento  de  flutuar  e  mergulhar  igual  a  um  avião.  —  Mas então aconteceu.  Ele apareceu. Gabe, eu não consigo dizer como me senti. Eu pensei que nunca mais veria Dougie, mas o vi. E ele está mais  atraente  do  que  nunca.  É  como  se  fosse  um  milagre.  Eu  não acredito  que  ele  está  aqui.  Eu  não  vou  embora  agora,  não,  mesmo que a odiosa mãe dele queira que eu vá. Eu tenho que falar com ele de maneira adequada, ele chegou há pouco tempo e tudo tem sido muito  estranho  até  então.  Estamos  chocados.  Mas...  puxa  vida,  é maravilhoso vê-lo novamente, eu não me sentia tão excitada desde...

— Ei, ei, calma lá, você não acha que está colocando a carroça na frente dos bois? Se esse cara deu o fora em você antes, o que te faz  pensar  que  ele  vai  ficar  maravilhado  em  vê-la  novamente?  —Como um macho heterossexual que tinha dado o fora em centenas de fêmeas chorosas, Gabe disse em tom de aviso — O que garante que ele vai querer  falar com você?

— Gabe, você não entendeu. Ele não é  um ex-namorado. Ele é  o ex-namorado.  Ainda  mais,  ele  não  me  deu  o  fora.  Eu  é  que  o larguei. — Lola engoliu em seco. — De acordo com a irmã dele, eu parti seu coração.

— E então você deu uma olhada nele e decidiu que o quer de volta.  Vá  por  mim  —  disse  Gabe  —,  esta  é  a  receita  para  um desastre.  Você  não  pode  voltar  mais.  O  que  quer  que  tenha  te aborrecido nesse cara antes vai aborrecê-la novamente.

72

 

—  Pelo  amor  de  Deus,  quer  parar  de  me  dar  sermão?  É  do meu  primeiro  amor  que  estamos  falando!  Éramos  loucos  um  pelo outro.  Dougie  ia  se  matricular  na  Universidade  de  Edimburgo  —Lola andava para cima e para baixo no caminho de pedras tentando se manter aquecida — e nós planejávamos nos ver todos os fins de semana, mas, se isso não fosse o suficiente, eu me mudaria para lá e moraríamos  juntos.  Você  não  faz  ideia  de  como  éramos  felizes juntos.

Ela ouviu Gabe bufar com menosprezo: — Que bom que você terminou com ele. Faz muito sentido.

—  Mas  aí  é  que  está.  Eu  não  queria terminar  com  ele.  A  sua maldita mãe me forçou a isso! — Lola apertou os olhos enquanto o fatídico  encontro  com  Adele  Tennant  de  anos  atrás  voltava  a  sua mente;  o  aroma  do  estofado  de  couro  caro  a  assombrava  desde então. — Ela me odiava, pensava que eu era uma má influência para o seu precioso garoto dourado... ela temia que eu o fizesse desistir dos estudos ou, pior ainda, o convencesse a largar a faculdade.

— Então ela pediu para você parar de ver o filho dela. Hum — disse Gabe —, te passou pela cabeça dizer não?

—  Ela  não  me  pediu.  Ela  me  fez  uma  oferta  que  não  pude recusar. — Lola odiava até mesmo pensar sobre aquilo; ela passara anos se esforçando para esquecer tudo.

— Você não pode estar falando sério! — Por fim ela tinha a atenção  total  de  Gabe.  —  Você  quer  dizer,  como  uma  ameaça  de morte? Ela te ameaçou com um casaco de pedra e uma viagem só de ida para o fundo do Tâmisa?

—  Não  desse  tipo.  Ela  me  ofereceu  dinheiro.  Eu  tinha  17

anos. — Havia um gosto amargo na boca de Lola; não importava a razão,  permanecia  ainda  o  inescapável  fato  de  que  traíra  seu namorado. — E ela me ofereceu dez mil libras para acabar tudo com Dougie.

— Dinheiro que você  aceitou?

73

 

— Aceitei. — O gosto amargo era de culpa; não fora algo do qual  pudera  se  orgulhar,  em  virtude  de  que  nunca  havia mencionado o fato para Gabe antes.

Ele soltou uma risada incrédula:

— Você se vendeu?

Lola tremeu quando uma corrente de ar gelado se embrulhou ao redor do seu estômago.

— Eu não queria aquilo, mas tive que fazer.

— Puxa vida! Dez  mil. Você gastou a grana em quê?

Lola hesitou, mas não era algo legal, ela não podia contar a ele. Tomada de remorso, Alex lhe implorara para nunca revelar seu segredo  para  outra  pessoa,  e  foi  uma  promessa  que  ela  manteve.

Alex  podia  estar  morto,  mas  sua  mãe  jamais  saberia  a  verdade.  O

que significava que ela não poderia contar isso a ninguém. Sufocada pelas memórias, ela disse:

— Eu precisava do dinheiro. Você não entende o que uma...

Crack. 

Ela  congelou  com  o  som  de  um  galho  seco  estalando  com uma pisada atrás dela. Lola girou o corpo com o coração na boca e viu a figura alta visível no escuro na entrada do jardim de rosas.

Não  era  qualquer  antiga  figura  alta,  tampouco.  Aquela silhueta foi instantaneamente reconhecível.

—  Dez  mil  libras  —  disse  uma  voz  calma,  ainda  que  tão incrédula quanto a de Gabe.

Meu Deus.

— Eu não entendo, o quê? — Gabe, que não tinha a paciência entre  suas  virtudes,  prosseguiu.  —  Não  pare!  O  que  é  tão  difícil entender?

74

 

—  Eu  te  ligo  mais  tarde.  —  Com  a  mão  tremendo repentinamente não mais pelo frio, Lola encerrou a ligação e jogou o telefone de volta na bolsa.

 

75

 

Capítulo 9

 

— Dez mil libras — repetiu Dougie, meneando a cabeça.

Lola engoliu em seco:

— A sua mãe estava desesperada para nos separar.

— Eu não acredito que estou ouvindo isso. — Ele foi em sua direção. — Você me escreveu uma carta e deixou o país.

— Porque era isso que ela queria. Você não vê? Toda aquela baboseira  que  eu  escrevi  não  era  verdade!  —  Lola  sabia  que  tinha que fazê-lo entender. — Eu ainda amava você! Partiu meu coração também. Eu me senti infeliz durante  meses.

— Oh, não me venha com essa. — Dougie falou com firmeza.

— Eu já ouvi algumas mentiras na vida antes, mas...

—  Dougie,  eu  não  estou  mentindo!  E  eu  sinto muito,  muito mesmo, em ter te magoado. Mas era a ideia da sua mãe —  foi  ela  quem  me  ofereceu  o  dinheiro.  Acredite  em  mim, ela  estava desesperada  —  suplicou  Lola.  —  Se  eu  me  recusasse,  ela acharia outra maneira de me afastar de você.

—  Jesus.  Você  poderia  ter  dito  isso!  Não  passou  pela  sua cabeça  me  dizer  o  que  estava  acontecendo?  Você  não  pensou  que poderia  ter  sido  justo  me  perguntar  como  eu me  sentiria  sabendo disso tudo?

—  Eu  ia  falar  com  você.  —  Os  punhos  de  Lola  estavam cerrados  de  frustração;  não  ser  capaz  de  lhe  dizer  a  verdade significaria  que  ele  sempre  acharia  que  ela  era  uma  cadela mercenária.  Sem  muita  esperança,  ela  acrescentou:  —  Mas  você 76

 

estava de mudança para Edimburgo, você começou a sair com todas aquelas garotas de lá...

—  O quê? 

—  Nós  éramos  muito  jovens.  Na  realidade,  quais  eram  as chances de ficarmos juntos? Eu sabia que te amava  — Lola entrou em  desespero  —,  mas  e  se  eu  dissesse  não  ao  dinheiro  e  algumas semanas  mais  tarde  você  conhecesse  alguém  e  se  apaixonasse?  Eu me  sentiria  muito  estúpida  se  você  me  mandasse  uma  carta  de despedida, não?

Na escuridão, Doug ergueu suas mãos: —  Está  certo.  Absolutamente,  você  tomou  a  decisão  certa.

Vamos esquecer tudo isso, está bem?

Será que ele falava sério?

— Vamos. — Lola assentiu avidamente, imaginando se agora seria  um  bom  momento  para  um  beijo  de  ―que  bom  te  ver novamente‖  —  De  agora  em  diante  tudo  fica  para  trás,  certo?

Podemos começar de novo sem ressentimentos.

—  Começar  de  novo?  —  Havia  uma  pontinha  de  sarcasmo em  sua  voz.  —  Não  precisa  ir  tão  longe,  fica  tranquila.  Você  vai embora logo, logo.

—  Eu  não  preciso  ir  embora.  —  Dougie  se  virou abruptamente e foi em direção ao caminho de pedras que levava de volta à casa, tendo Lola correndo em seu encalço e dizendo:  — Eu cheguei  há  pouco!  Dougie,  é  maravilhoso  te  ver  novamente,  nós temos muitas coisas para pôr em dia.

— Acredite em mim, não temos.

—  Mas  eu  quero  saber  como  você  está  passando!  —  O

desespero a tornou inconsequente. — E você veio aqui fora, significa que também quer falar comigo.

Dougie chegou até a porta principal, parou e olhou para ela.

— Eu saí para fumar um cigarro.

77

 

— Você agora fuma?

— Não muito.

— Você devia parar — disse Lola.

Um músculo se contraiu em seu maxilar.

— Eu parei. Há seis meses.

Então  a  sua  súbita  aparição  tinha  mexido  com  ele.  Lola cheirou o ar, mas apenas percebeu o aroma de terra fria e loção pós-barba.

— Eu não sinto cheiro de cigarro.

Dougie  puxou  um  cigarro  e  um  isqueiro  do  bolso  de  seu casaco.

— Eu ia fumar um quando ouvi você ao telefone.

—  Então,  em  vez  de  fumar  você  preferiu  ouvir  a  minha conversa ao telefone. Viu? Pelo menos eu sirvo para alguma coisa.

— Lola se esticou e pegou o cigarro da mão dele, partiu ao meio e o jogou por seus ombros em um pé de lavanda.

Dougie deu um suspiro e empurrou a porta principal.

— Se você não estivesse aqui, eu não ficaria tentado a fumar.

Se você quer fazer algo realmente útil, vá embora.

— Aí está você. — Adele, com um olhar insensível, estava em pé no salão com Sally ao lado. — Imaginamos o que teria acontecido a você.

—  Estávamos  colocando  a  conversa  em  dia.  Eu  fiquei sabendo das dez mil libras que a senhora deu a Lola para acabar o namoro.

Adele  desferiu  um  olhar  para  Lola  capaz  de  murchar  uma uva.

— Então ela lhe contou, é? Dez mil libras foi o que ela disse?

O coração de Lola afundou como uma âncora de ferro.

78

 

— Como assim? — Dougie indagou.

— Eu ofereci dez mil. Mas não era o suficiente para ela. Ela pediu  15.  —  Adele  deu  de  ombros  elegantemente.  —  E  então, quando recusei, ela começou a barganhar.

Oh, oh.

— Você também — sussurrou Lola.

Doug balançou a cabeça.

— Eu não acredito nisso. Você recebeu quanto afinal?

— Doze mil.

— Doze mil e quinhentas — disse Adele, a odiosa bruxa.

— O.K., mas eu  precisava do dinheiro...

—  Chega.  —  Dougie  ergueu  as  mãos.  —  Eu  já  ouvi  o suficiente.  Agora,  eu  realmente  preciso  de  uma  bebida.  —  Ele  se virou e voltou para a sala de visitas.

Lola olhou-o sair. Este provavelmente não era o momento de pensar  nisso,  mas  ele  ficava  ainda  mais  irresistível  quando  se irritava.

— Veja só o que você fez — disse Adele. — Por que você não vai embora antes de arruinar a noite toda?

Antes, teria sido uma proposta tentadora, mas não agora que Dougie tinha aparecido. Já que ir embora não era mais uma opção — sim, e se ela nunca mais o visse? —, Lola disse: — Olha, eu não sou tão podre quanto você está pensando. Eu apenas  peguei  o  dinheiro  porque  havia  uma  emergência  e  eu precisava  dele  desesperadamente.  Eu  sou  na  verdade  uma  pessoa bem  legal.  Nós  não  podemos  simplesmente  esquecer  todo  esse infortúnio?

Pelo amor de Deus, eu afaguei a sua coxa. 

Adele exalou em voz alta:

79

 

—  Nenhuma  de  nós  esperava  que  isso  acontecesse  hoje.

Obviamente eu sou grata pelo que você fez na outra noite, mas eu não  posso  fingir  que  estou  feliz  em  vê-la  novamente.  Oferecer dinheiro era o que eu precisava fazer naquela ocasião, mas eu nunca quis que Doug soubesse de tudo.

—  Olha,  acredite,  nem  eu.  Ele  ouviu  minha  conversa  ao telefone, e eu realmente gostaria que não tivesse ouvido. É por isso que eu preciso falar com ele da maneira certa, explicar tudo. Não se preocupe,  eu  não  vou  te  atacar  pelas  costas.  —  Enquanto  falava, Lola observou que Adele recuou com a virada da frase, provando-lhe quanto era vulgar e quanto era extremamente inadequada para alguém tão bem-educado como Dougie.

—  Bem,  vamos  tocar  em  frente  pelo  restante  da  noite  sem mais  incidentes  desagradáveis.  —  Adele  mexeu  o  seu  cabelo imaculadamente penteado como se repudiasse a ideia de sua cabeça.

Ela  deu  um  pseudossorriso  forçado,  e  disse:  —  Vamos  agora  nos juntar aos outros?

—  Eu  já  vou,  quando  eu,  hum...  —  Lola  apontou  para  o toalete  abaixo  da  escadaria,  pensando  na  maneira  mais  polida  de dizer, sentindo-se constrangida. — Após eu fazer um rápido xixi.

O banheiro era pequeno, porém elegante, todo em mármore de marfim com iluminação de bom gosto. Um pouco de bom gosto em  excesso,  para  falar  a  verdade.  Lola,  pegando  sua  maquiagem, teve que se inclinar na pia para chegar perto o suficiente do espelho e verificar se não tinha manchas de rímel nas bochechas.

Perdida  em  pensamentos  sobre  Doug  e  como  ela  poderia reconquistá--lo contra sua vontade, Lola saiu de si quando o celular tocou.  Perdendo  seu  precário  equilíbrio  e  prestes  a  tombar  no espelho, ela colocou uma mão para se apoiar e jogou seu nécessaire para fora da pia.

—  Nãoooo!  —  Lola  deu  um  grunhido  de  horror  quando  o nécessaire caiu na água do vaso sanitário. Logo a sua maquiagem...

oh... Deus...

Mas  já  era  tarde,  tudo  que  havia  dentro  já  tinha  afundado.

Todos os seus acessórios favoritos, pó de bronze, delineadores, seus 80

 

três  melhores batons  submergiam  no  fundo  do  vaso.  E  o  maldito telefone ainda tocava.

— Gabe, eu sei que você está tentando ajudar, mas AGORA NÃO! — Desligando novamente o celular, Lola contemplou a cena de devastação e deu um grunhido de desespero. — Ah,  merda...

Então, ela deu um salto novamente, alguém batia de leve na porta do toalete.

—  Olá?  Tudo  bem  aí  dentro?  —  Era  uma  voz  feminina preocupada, possivelmente Sally.

— Está tudo bem. Eu estou bem. — Lola poderia ter caído no choro perante a visão da sua sombra favorita moca ultracintilante da Urban Decay.

— Lola? É você? O que aconteceu?

Lola percebeu que era Sally e destrancou a porta.

Ela não precisou dizer uma palavra.

— Ah, não, pobre  garota! Uau é por isso que você gritou. Eu tive  minha  bolsa  roubada  uma  vez.  —  Sally  acariciou  o  braço  de Lola consternada. — Quero dizer, ter que cancelar meus cartões de crédito  e  de  lojas  foi  de  matar.  Mas  perder  minha  maquiagem  foi traumático. Quando descobri que meu rímel favorito tinha sumido, eu praticamente tive um ataque de nervos bem ali na Harvey Nicks.

Apesar de tudo, Lola sorriu:

— Você está me fazendo sentir bem melhor.

— Oh, desculpe.

—  E  não  podemos  deixar  tudo  isso  aqui.  —  Lola  escorou  o corpo,  inclinou-se  e  cuidadosamente  tirou  o  nécessaire  aberto  da água e então jogou-o — splash — na lixeirinha embaixo da pia. —Normal isso ter acontecido antes que eu pudesse passar batom nos lábios.

—  Bem  eu  posso  te  ajudar  com  isso.  Você  quer  um  batom emprestado? Vamos até lá em cima.

81

 

Tudo  no  quarto  de  Sally  era  amarelo  e  branco  e  arrumado.

Sentada na cama de casal e olhando ao redor, Lola disse: — É um ótimo quarto.

— Seria melhor ainda se não fosse na casa da minha mãe. —Sally fez uma careta. — Não que eu não a ame, mas não é o ideal, não.  Eu  tenho  36  anos.  Estava  morando  com  meu  namorado  em Wimbledon  até  duas  semanas  atrás,  mas  acabamos  tudo  e  eu temporariamente estou morando aqui.

— O que aconteceu entre vocês?

—  Oh,  Deus,  um  pesadelo.  Eu  sou  um  desastre  ambulante quando se trata de homens. — Sally balançou a cabeça. — Eu dei a ele de presente de aniversário um branqueamento dentário porque isso  era  o  que  ele  queria.  Logo  em  seguida,  ele  me  diz  que  está saindo  com  a  dentista.  Assim,  num  piscar  de  olhos,  eu  estou novamente solteira, de volta à casa da minha mãe e desistindo dos homens. Eu vou comprar uma pequena cabana em algum lugar no interior e criar lhamas. Tricotar minhas próprias meias e fazer minha própria geleia. Não seria idílico? — Ela parou, segurando um batom Chanel cor--de-rosa fúcsia e observando a boca de Lola. — Que tipo de cor você prefere?

— Algo mais bronze e menos cor-de-rosa. Se você tiver. Você tricota?

—  Na  verdade,  não,  mas  eu sempre pago uma  senhora  que faz isso para mim. Cor de bronze, cor de bronze... — Sally procurava nas caixas de sua cômoda.

— E se você preferir viver em Notting Hill, o meu vizinho vai para  a  Austrália  na  semana  que  vem.  Ele  vai  desocupar  seu apartamento  por  um  ano.  —  Lola  não  podia  se  aguentar,  era  uma tentativa válida, e pelo menos Sally não trabalhava num matadouro.

— Ele vai mesmo? Eu não vou a Notting Hill há anos. Ahhh, eu já sei de qual você precisa... — Sally saiu do quarto, retornando momentos depois com um batom num estojo dourado em forma de projétil. — Aí está, estava na prateleira do banheiro o tempo todo.

Este é mais o seu tipo?

82

 

Lola pegou o batom com alívio. Versace, não menos que isso, e  uma  bonita  e  distinta  sombra  de  um  castanho-avermelhado  com brilho marrom-dourado.

—  Este  é  exatamente  o  meu  tipo.  —  Lola  olhou cuidadosamente  no  espelho  e  aplicou  o  batom  e  uniu  os  lábios estalando como um beijo.

—  Perfeito.  Agora  eu  posso  encarar  o  mundo  novamente.

Dougie tem namorada?

— Olha, eu não tenho certeza. Ele  estava saindo com alguém fazia tempo, mas eu não sei se ainda estão juntos. Você sabe como são  os  homens,  eles  não  comentam  esse  tipo  de  coisas  como  nós fazemos. — Sally passou pó no rosto e disse — Por quê? Você ainda gosta dele?

Somente  uma  irmã  mais  velha  poderia  dizer  daquela maneira, como se fosse o equivalente a gostar do Corcunda de Notre Dame.

Lola disse com pesar:

—  Ele  é  atraente.  Nós  éramos  muito  felizes  juntos  e  eu estraguei tudo. Foi tudo minha culpa. Eu sei disso, eu errei, mas na ocasião eu não tinha... eu simplesmente não podia...

—  Ah,  por  favor.  Eu  não  quis  te  fazer  se  sentir  pior.  Vocês tinham  apenas  17  anos  —  exclamou  Sally.  —  Todos  cometemos erros  nessa  idade.  E,  O.K.,  Dougie  ficou  infeliz,  mas  ele  se recuperou. Não é como se ele fosse entrar para o monastério!

Grata  pela  compreensão  de  Sally,  Lola  deu  um  sorriso incerto:

— Estou feliz por ele não ter ido. Desculpe, vê-lo novamente nessa  situação  foi  um  tanto  quanto  opressivo.  Mas,  quem  sabe, talvez eu possa persuadi-lo, eu sou irresistível e ele me perdoará...

A porta do quarto, que não tinha sido fechada, se abriu.

83

 

— Olha — Doug disse secamente. — Eu realmente não queria ter que continuar ouvindo toda essa baboseira, mas Philip quer fazer um pronunciamento e me pediu para reunir todos.

— O.K., estamos prontas. — Sally ajeitou o cabelo e dirigiu-se à porta.

— E, se me permite — Doug fitou Lola com olhar penetrante de tremer os joelhos enquanto ela passava por ele —, não perca seu tempo  com  esse  papo  de  ser  irresistível,  porque  eu  não  estou interessado.

Espere um pouco, quais eram as qualidades que ele admirou nela  quando  estavam  juntos?  Seu  eterno  otimismo  e  a  recusa  de aceitar não como resposta?

— Você pode mudar de ideia — disse Lola com coragem. —Eu sou muito amável.

— Não para mim.

— Eu poderia ser. Se você me desse uma chance.

— Lola, não se incomode em tentar. Nada vai acontecer entre nós.  Após  esta  noite  nós  não  nos  veremos  mais,  e  por  mim  está ótimo  assim.  Vamos  lá  para  baixo,  sim,  e  levar  esta  comédia  até  o fim. Quanto mais cedo terminar, mais cedo você poderá ir embora.

Estavam  todos  reunidos  na  sala  de  estar  para  o  discurso  de Philip.  Foi  doce,  ainda  assim  difícil  de  acreditar,  ouvir  aquele homem gentil falar com tanta comoção sobre a felicidade que Adele trouxera a sua vida. Todos ergueram a taça para Adele, então Philip prosseguiu falando sobre Lola e suas ações na noite do ocorrido. Ele concluiu  anunciando  que  estavam  todos  em  dívida  com  ela  e  que daquele  momento  em  diante  ela  fazia  parte  da  família.  Aplausos, brindes e — hilariamente — outro frágil abraço de Adele. Era como ser aceita pela Ryvita10.

 

10 Ryvita é um biscoito salgado. (N. da T.) 

84

 

Então  o  embaraço  acabara  e  todos  voltaram  a  beber  e conversar entre si. Todos, menos Adele, que olhava para a boca de Lola e disse:

—  Que  extraordinária  coincidência,  você  usar  um  batom igual ao meu.

Oh, merda,  merda. E ela  sabia.

—  Desculpe.  —  Lola  não  conseguia  acreditar  como  ela  não reconhecera antes. — Eu... hum, perdi o meu e Sally me emprestou um, eu não percebi que era o seu.

— Leve-o com você quando sair. — Adele estremeceu, como se Lola tivesse cuspido nos salgadinhos. — Eu não pretendo usá-lo novamente.

— Está tudo bem? — Doug se juntou a elas.

— Lola usou meu batom. — Com uma incrédula meia risada, Adele  disse:  —  Eu  devo  estar  antiquada.  Parece  uma  atitude inacreditavelmente descarada. É tão...  pessoal.

Lola abriu a boca para protestar, mas agora Dougie a olhava com igual desprezo, como se ela fosse Maria Tifoide11 —, andando por  aí  espalhando  seus  germes  nos  batons  das  outras  pessoas.

Chega  uma  hora  em  que  você  simplesmente  tem  que  aceitar  que reconquistar alguém não é uma opção.

Quando  o  telefone  de  Lola  tocou  pela  terceira  vez  naquela noite, os lábios de Adele se contraíram com uma nova impaciência.

—  Você  vai  parar  de  me  deixar  esperando?  —  Gabe demandou. — Eu tenho coisas melhores para fazer com meu tempo do que tentar falar com você. Não é tão complicado assim — falou.

—  Eu  apenas  preciso  saber  se  tudo  está  bem.  Um  simples  sim  ou não iria...

 

11 Maria Tifoide, ou Mary Mallon (1869–1938), imigrante irlandesa nos Estados Unidos que contaminou dezenas de pessoas com a febre tifoide. (N. da T.) 

85

 

—  Sério?  As  contrações  já  estão  assim tão  espaçadas?  Espere aí e fique calma — disse Lola. — Segure firme e respire fundo. Eu estou a caminho.

 

86

 

Capítulo 10

 

— Eu sonhei com ele a noite passada — disse Lola.

Cheryl  estava  arrumando  as  prateleiras  dos  best-sellers  na frente  da  loja.  Ela  fez  uma  pausa  e  olhou  o  livro  em  suas  mãos, franziu a testa e disse:

— Sonhou com quem? Harry Potter?

— Bem capaz. Eu estou falando de Dougie, sua tola.

—  Oh!  Você  quer  dizer  ainda falando  sobre  Dougie.  As palavras  ―sem  nenhuma  chance‖  significam  alguma  coisa  para você?

Honestamente,  só  porque  o  casamento  de  Cheryl  tinha terminado mal; agora na casa dos 40 e alegremente divorciada, ela desfrutava de uma vida sem homens. Obstinada, Lola completou: — Falhar não é uma opção.

—  Malhando  em  ferro  frio?  —  Cheryl  persistiu.  —Perseguindo coisas impossíveis? Esperando um milagre?

—  Não  seja  assim  tão  pessimista.  Eu  sonhei  que  estava remando em um barco descendo a Portobello Road e perdi um dos meus remos, mas repentinamente Dougie nadou em minha direção e pulou no barco.

— E virou o barco?

87

 

— E me salvou! Ele me mostrou o botão escondido que ligava o  motor. —  Lola se  sentiu  envolvida na  lembrança  do sonho.  —  E

tudo  o  que  lembro  depois  é  que  estávamos  em  uma  perseguição, como  em  um  filme  de  James  Bond,  pelas  ruas  gritando  e  abrindo caminho,  e  Dougie  estava  sentado  ao  meu  lado  com  a  perna encostada na minha...

— Isso vai se tornar um daqueles sonhos obscenos?

—  Infelizmente  não.  Nós  não  tínhamos  tempo.  Meu  alarme disparou.  —  Lola  passou  a  Cheryl  um  punhado  de  livros  de  Dan Brown; era segunda-feira à tarde, três dias depois da festa, e Dougie tinha tomado seus pensamentos desde então. Não ia ser fácil fazer alguém  amá-lo  novamente  quando  essa  pessoa  não  quer  nem  ver você,  mas  ela  nunca  sentiu  isso  por  mais  ninguém;  fazê-lo reaparecer em sua vida era tão...

— A propósito, tem alguém te observando — disse Cheryl.

— Tem? Quem? — Não levou muito tempo para montar uma fantasia;  em  menos  de  um  segundo  Lola  tinha  todo  o  cenário  do filme  A  Força  do  Destino na  cabeça.  Quando  ela  se  virou,  Dougie estaria  a  caminho  pelo  corredor  da  loja  em  sua  direção  igual  a Richard  Gere.  O.K.,  na  verdade  ele  não  estaria  vestindo  aquele uniforme  branco  de  oficial,  mas  ele  a  tomaria  em  seus  braços  e  a carregaria,  enquanto  os  funcionários  da  loja  e  os  clientes  bateriam palmas e vibrariam, deleitando-se e gritando: — Vai nessa, Lola.

— Aquele lá, perto das autobiografias.

Lola  se  virou  lentamente  e  outra  deliciosa  fantasia  foi interrompida.  Com  boa  vontade,  o  homem  estava  na  casa  dos  50

anos; porque ela iria querer que ele a carregasse no colo para fora da loja?

— Este não é Doug.

Cheryl virou os olhos:

—  Eu  não  disse  que  era.  Ele  está  olhando  para  você,  é isso.  Realmente olhando.

88

 

— Provavelmente me viu na televisão na semana passada e agora  está  tentando  reunir  coragem de  me  pedir  um  autógrafo.  —Lola  se  preparou  para  sorrir  de  uma  maneira  animada,  simples  e provar que a fama não tinha lhe subido à cabeça — Deus, não seria fantástico se ele realmente perguntasse? — Mas o homem se virou.

Oh,  bem.  Espere  aí,  a  menos  que  ele  fosse  um  detetive  particular contratado por Dougie para descobrir se ela é uma pessoa mais legal agora do que era dez anos atrás... ele tinha feito o seu melhor para tirá-la da cabeça mas não conseguia... talvez ele pudesse, afinal de contas, perdoá-la... — Você está sonhando acordada de novo? Tim está  acenando  para  você  —  apontou  Cheryl.  —  Eles  estão precisando de ajuda no caixa.

Dez minutos mais tarde o fã de Lola dirigiu-se ao balcão. De perto,  ele  parecia  mais  jovem  do  que  à  primeira  vista; provavelmente com 40 e poucos anos. Seus cabelos eram escuros e um  pouco  mais  compridos  que  o  comum  e  ele  vestia  uma  camisa verde-oliva  com  listras  cor  de  amora  com  uma  calça  preta  bem cortada.  Um  pouco  moderno  demais  para  sua  idade.  Belos  olhos cinzentos também.

— Eu nunca li um destes antes. — Ele passou um livro, um suspense de um prolífico autor americano. — Ele é bom?

—  Muito  bom.  Você  não  vai  conseguir  parar  mesmo  que queira. Você prenderá a respiração por horas. — Lola ergue o livro percebendo que ele lia seu nome no crachá.

—  Desculpe.  —  Ele  notou  que  ela  percebera.  —  Belo  nome.

Diferente.

— Obrigada. — Ela pegou a nota de dez libras e tirou o troco da  registradora.  Ele  era um  pouco  velho  demais  para  se  interessar por ela de alguma forma romântica, mas tinha um sorriso atraente.

—  Aqui  está.  Espero  que  você  goste.  Não  me  culpe  por  ficar acordado a noite toda e se atrasar para o trabalho amanhã.

Ele abriu um sorriso:

— Se eu gostar, voltarei para comprar outro.

89

 

Havia  algo  no  jeito  com  que  ele  olhava  para  Lola  que  a  fez imaginar  se  assim  era  como  os  famosos  se  sentiam.  Ela  disse jovialmente:

— Você me reconhece?

Ele pareceu surpreso:

— O quê?

— Eu apareci em uma matéria na televisão na noite passada.

Eu pensei que talvez você tivesse visto.

A expressão do homem clareou:

— Não. Eu temo que perdi essa. Eu apenas vim para comprar um livro.

Droga, ela não era, afinal de contas, famosa.

— Desculpe.

—  Sem  problemas.  —  Ele  visivelmente  relaxou.  —  Eu  sinto muito ter perdido. Você se saiu bem?

— Eu estive brilhante. — À medida que passava a sacola com o  livro  a  ele  um  pensamento  a  invadiu:  Por  que ele  agora  estava visivelmente relaxado? Inocentemente ela disse: — Alguém, alguma vez, já o reconheceu?

Ah-ah, isso o pegou de surpresa.

— Perdão?

— Eu só imaginei se as pessoas já perceberam quem você é?

Outra pausa.

— Por que elas haveriam de fazer isso?

—  Talvez  porque  elas  sejam  muito  inteligentes  e  tenham sacado tudo. — Lola proferiu um sorriso aberto.

Ele olhou para ela:

90

 

— Sacado o quê?

— Que você é um detetive particular.

—  Eu?  —  Ele  apontou  para  o  próprio  peito,  sacudindo  a cabeça  em  uma  divertida  incredulidade.  —  É  isso  que  você  está pensando? Eu não sou um detetive particular.

Felizmente não havia ninguém no balcão esperando para ser atendido.

— Ah — disse Lola —, mas você se passaria por um, não?

— Eu acho que sim. Mas eu não sou.

—  A  não  ser  pelo  fato  de  que  você  estivesse  cobrindo  seus passos, como um bom detetive faz.

Ele inclinou a cabeça para um lado: — Então,  se eu fosse, o que eu garanto que não sou, quem eu estaria vigiando?

— Ahh, eu não sei. Qualquer um nesta loja. — Lola mexeu os ombros alegremente. — Quem sabe eu?

—  Você.  E  por  que  um  detetive  particular  estaria  no  seu encalço? — Outra breve pausa. — Você está encrencada?

— De jeito nenhum. — Ela disse aquilo no calor do momento.

— Quem não arrisca não petisca. — Mas ela agora sabia que aquele homem não era mais do que um charmoso estranho, ainda que um pouco confuso, graças ao seu interrogatório. — Está bem, você não é um detetive particular. Eu acredito em você.

Ele assentiu imóvel:

— Obrigado.

Em  instantes  uma  pequena  fila  se  formou  no  balcão.  Lola disse:

— Boa leitura.

91

 

O  homem  foi  embora,  segurando  sua  sacola  azul-escura  da Kingsley  e  com  aquela  expressão  no  rosto  que  as  pessoas  têm quando acham que deram uma nota de dez libras e receberam uma de 20 de troco.

 

92

 

Capítulo 11

 

Os  saquinhos  para  torradas  não  são  a  maior  invenção  da humanidade  em todos os tempos?

A  torrada  saltou  e  Lola  pegou  o  saquinho,  colocando  o delicioso sanduíche de tomate e queijo derretido em um prato. Este era possivelmente o seu lanche favorito, e de pensar que na primeira vez que bateu os olhos no produto ela não acreditava que pudesse funcionar,  pois  como  uma  embalagem  plastificada  igual  a  uma sacolinha ia direto à torradeira sem derreter?

O.K., torrada: confere.

DVD no aparelho de DVD: confere. Ela pegou o último filme de Tom Dutton, um de seus atores favoritos.

Lenços:  confere.  Quando  ela  arrastava  Gabe  para  o  cinema para verem o filme, ela grasnava como um grande ganso durante as cenas melosas e o deixava embaraçado.

Controle remoto do DVD: confere.

Controle  remoto  da  TV...  opa,  onde  estava?  Ah,  sob  as almofadas do sofá. Confere.

Tudo certo, ela estava pronta para...

A  campainha  tocou  na  hora  em  que  se  preparava  para  dar uma  boa  mordida  na  torrada.  Alguém  estava  de  sacanagem.  Lola 93

 

olhou  para  seu  rosto  sem  maquiagem  no  espelho  da  cozinha, combinando  com  seu  cabelo  molhado  pingando  e  roupão  verde-limão  e  realmente  desejou  que  Tom  Dutton  não  tivesse  escolhido esta hora para bater a sua porta.

Ela apertou o interfone.

— Sim?

— Lola?

Voz de mulher.

— Quem é?

— Sou eu! Sally Tennant!

Vejam  só.  Sally.  A  irmã  de  Dougie.  Lola  apertou  o  botão  do interfone e seu estômago deu uma leve revirada de excitação.

— Suba.

Sally, envolta em um glamoroso casaco creme e usando botas pretas de salto alto, parecia radiante e elegante. Ela poderia parecer ainda  mais  elegante  se  não  tivesse  um  par  de  chifres  plásticos vermelhos faiscantes no topo de sua cabeça.

— Oh, sinto muito. — Ela fez uma cara de boba quando viu o cabelo e o roupão de Lola. — Hora ruim?

—  É  claro  que  não.  Eu  nem  acredito  que  você  está  aqui.  —Lola a levou pela sala de estar, desligando a TV. — Tem algo a ver com Doug?

— Doug. — Sally pareceu distante. — Não. Não tenho visto ele. Por quê, você tem?

— Não. — Lola escondeu sua frustração.

— Eu pedi a Philip o seu endereço. Estou aqui por causa do apartamento que você me falou.

O  apartamento.  Não  tinha  passado  pela  cabeça  de  Lola  que Sally  pudesse  ter  levado  a  sério  a  oferta  —  ela  parecia  nem  estar 94

 

ouvindo quando Lola falou. E agora ela estava aqui. E na hora certa.

Mas, ao mesmo tempo,  que legal.

—  Você  está  realmente  interessada?  Isso  é  ótimo.  Gabe  vai para a Austrália amanhã... ele está se despedindo dos amigos hoje à noite, só Deus sabe a que horas ele vai chegar. Mas eu tenho uma chave. Eu posso mostrá-lo agora. — Apertando o cinto do roupão, Lola disse: — Você vai adorar, eu garanto!

—  Gabe?  Você  pode  me  ouvir?  —  No  outro  lado  da  linha Lola ouvia gritos ainda mais ruidosos. — Eu achei uma pessoa para alugar  o  apartamento.  Lembra  que  eu  falei  sobre  Sally,  a  irmã  de Dougie? Bem ela está aqui dando uma olhada e...

— O quê? — Sibilou Sally quando Lola abruptamente parou de falar e ouviu. — Ele não quer que eu me mude? Por quê, o que há de errado comigo? Diga a ele que não achará um inquilino melhor em  nenhum  lugar.  Olhe,  eu  posso  fazer  o  depósito  agora,  dinheiro não é problema... Lola diga a ele quanto eu quero esse apartamento!

Lola disse lentamente:

— Sim, O.K., certo... não, é claro, eu entendo. — Ela terminou de ouvir Gabe falar e desligou o telefone.

— O que foi? — Gemeu Sally. — Por que eu não posso tê-lo?

Eu o quero!

Lola sentiu uma pontada de culpa; fora ela quem implorara a Gabe  para  não  alugar  o  apartamento  para  Terry  o  homem  do matadouro.

— Não é você. Gabe pôs o apartamento nesta manhã em uma imobiliária. Ele assinou um contrato com eles e, há algumas horas, recebeu  um  telefonema  avisando  que  levariam  um  cliente  hoje  à noite.  Se  esse  sujeito  disser  que  quer,  não  há  nada  que  possamos fazer. Ele já recebeu uma negativa — explicou ela —, e está ansioso para achar alguém rápido.

— Oh. — Sally parecia desapontada. — Bem, talvez ele não goste.

95

 

—  Todos  gostam  do  apartamento  de  Gabe.  Droga.  —  Lola disse frustradamente. — Eu quero que você seja minha vizinha, eu não quero nenhum  garoto malcheiroso vindo morar aqui...

—  O  quê?  —  Sally  a  olhou  com  curiosidade,  notando  uma pausa na voz de Lola. — O que você está pensando?

— Gabe disse que eles chegarão por volta das 20 h.  — Lola olhou seu relógio. — Eu estou pensando que horas a loja da esquina fecha.

Com uma ponta de sorriso Sally disse: — Alguém já te disse que você é um pouco estranha?

—  Com  licença.  —  Lola  ergueu  as  sobrancelhas.  —  Você  é que está com chifres brilhantes na cabeça.

A loja da esquina ainda estava aberta. Se Sanjeev imaginasse por que sua melhor cliente quando se tratava de revistas, chocolates e  sorvetes  estava,  sem  mais  nem  menos,  comprando  repolhos,  ele não  perguntaria.  Às  19h50  o  horrível  fedor  de  repolho  cozido impregnava os apartamentos de Gabe e Lola. Quando as panelas de repolho foram tiradas da cozinha de Gabe, Lola encontrou um canal de música na TV em seu próprio apartamento  e colocou o volume ao  máximo.  O  som  de  Eminem  explodiu  na  TV,  e  Sally  tirou  os chifres, sacudiu o cabelo e tirou as botas.

Às  20h03  elas  ouviram  a  porta  principal  se  abrindo  lá embaixo,  então  duas  pessoas  entraram  no  apartamento  de  Gabe.

Lola esperou alguns segundos e então cruzou a plataforma e bateu à porta.

A porta abriu e um homem de terno surgiu.

— Sim?

— Olá. Ele está aí?

— Perdão?

96

 

—  O  Anjo  Gabriel.  —  Lola  ergueu  a  voz  acima  do  som ensurdecedor  da  música  para  que  pudesse  ser  ouvida.  —  O  ―Sr.

vamos nos queixar de tudo‖.

O corretor disse secamente.

—  Se  você  estiver  se  referindo  ao  Sr.  Adams,  ele  não  está aqui.

—  Não?  Melhor  notícia  que  ouvi  o  dia  inteiro.  —  Sorrindo para o potencial inquilino atrás do corretor — magrela, 30 e poucos anos,  de  óculos,  cara  de  contador  —,  Lola  disse:  —  Bem,  dá  um toque  para  ele,  da  Lola  e  da  Sal  da  porta  da  frente,  de  que  nós estamos  com alguns  amigos  hoje à  noite.  Eles  vão aparecer  depois de saírem do  pub e gostaríamos que ele não fizesse cara de desgraça, porque  desta  vez  nós  estamos  avisando  antes.  —  Lola  se  inclinou para frente de modo conspiratório e acrescentou: — Para ser justa, a polícia  está  de  saco  cheio  com  ele  ligando  e  se  queixando  de  nós.

Quer  dizer,  eu  tô  falando  do  Senhor  Sem-Amigos!  Se  a  gente  não puder fazer festa e rir com os amigos, a vida vale pra quê?

— Talvez você pudesse deixar uma carta para o  Sr. Adams.

— O corretor falou bruscamente, louco para fechar a porta em um vizinho com potencial para empatar negócios.

—  Espere  um  pouco.  —  O  tipo  desajeitado  com  cara  de contador  ergueu  a  voz  acima  da  batida  sincopada  do  hip-hop  que agora fazia o chão vibrar. — Com que frequência vocês dão festas?

— Não muitas vezes. Duas ou três vezes por semana, só isso.

— E esse cheiro — disse o contador. — O que  é isso?

— Humm? Você sentiu? — Lola deu de ombros. — Não faço nem  ideia.  Ele  vem  e  vai  em  ondas  —  algo  a  ver  com  os encanamentos, eu acho. Nos custou uma fortuna ver o que era, mas não  adiantou  nada.  Nós  achamos  que  talvez  o  Senhor  Sem-Amigos tenha queimado algo embaixo do assoalho... — Ela fez uma pausa e disse: — Por que você quer saber?

— Este apartamento está registrado em uma imobiliária. — O

contador  piscou  rapidamente.  —  O  proprietário  está  de  mudança para a Austrália.

97

 

— Você está brincando. Ei, que beleza! — Lola ouviu passos atrás  de  si,  virou-se  e  disse  a  Sally.  —  Ouviu  essa?  O  Senhor  Sem-Amigos vai para a Austrália!

—  Fugir  de  nós?  —  Repentinamente  com  nove  meses  de gravidez  por  baixo  do  casaco,  Sally  assentiu  com  aprovação.  —Legal. Isso significa que você vai ser o nosso novo vizinho?

—  Eu,  hum...  —  Teria  aparecido  uma  ponta  de  horror  por trás dos óculos de nerd? — Bem, eu não...

— Porque se você algum dia quiser fazer um bico como babá, eu tenho o que você precisa bem aqui! — Sally acariciou sua grande barriga. — Quer dizer, só porque vamos ter um bebê não significa que tenhamos que parar de fazer aquilo que é legal, não é? Whoo-hoo!  —  Eminem  tinha  dado  lugar  a  Snoop  Dogg.  Sally,  agarrando sua  barriga  com  uma  mão  e  abanando  a  outra  no  ar,  deu  alguns passos de hip-hop entusiasmados. — Whoo- hoooo!

Era  um  quadro  para  deixar  um  homem  crescido  nervoso.

Dois homens crescidos na verdade. O nerd e o corretor moveram-se lenta  e  nervosamente.  Lola,  cheia  de  admiração,  rezou  para  que Sally não se entusiasmasse muito e tentasse sacudir o seu prêmio.

Imagine a cena se o travesseiro caísse.

—  Quantas  de  vocês  vivem  neste  apartamento?  —  disse  o nerd.

—  Só  eu  e  Lola  e  esta  pequena  criatura,  quando  vier  ao mundo. — Ainda girando energeticamente ao som da música, Sally apontou alegremente para sua barriga.

—  Quem  precisa  de  um  homem  quando  se  tem  a inseminação artificial? — Disse Lola piscando para o corretor. — O

nosso rebento terá duas mães que sabem  como se divertir.

Quando o agente e o nerd deixaram o prédio, Lola abaixou o volume  da  TV  e  abriu  as  janelas  dos  dois  apartamentos  para dispersar o cheiro horroroso de repolho cozido.

—  Uau,  foi  divertido.  —  Sally  tirou  a  almofada  de  veludo debaixo do casaco e jogou-a no sofá. — Acha que vai funcionar?

98

 

— Funcionaria se eu estivesse procurando um apartamento.

— Lola pegou uma garrafa de vinho branco do refrigerador e serviu em duas taças.

— Pobre coitado, ele parecia mesmo apavorado. Eu acho que só  temos  que  esperar  agora.  Será  que  eu  poderia  beber  na  minha condição?

— Você sempre pode tomar água.

— Água? Urghh, uma coisa  insípida, molhada. Não, obrigada.

Dez  minutos  mais  tarde  o  telefone  de  Lola  tocou  e  ela  se lançou para atender.

— O que você fez? — Gabe foi direto ao ponto.

Inocentemente Lola disse:

— Não entendi.

—  Não,  você  entendeu  sim.  Eu  recebi  agora  há  pouco  uma chamada do corretor — disse Gabe — me dizendo que em vista da situação, eu vou ter que abaixar o preço do aluguel.

— Oh, Gabe, isso é  terrível.

— Bem terrível, sim.

— Coitadinho.

—  Ele  também  me  disse  para  dar  um  jeito  naquele  fedor pútrido do apartamento.

— Oh, querido.

— Então, essa sua amiga, esta irmã do Dougie — disse Gabe.

— Eu presumo que ela esteja agora aí com você...

Lola olhou para Sally.

— Pode ser.

— E ela quer alugar o meu apartamento.

99

 

— Definitivamente. Mais do qualquer coisa.

— O que causou o cheiro?

— Quatro panelas grandes de repolho cozido.

— Aqui, me dê o telefone. — Sally pegou o telefone e falou: —  Gabe?  Oi,  por  favor  me  deixe  ser  sua  inquilina!  Eu  sou  muito organizada,  te  garanto.  Eu  realmente  vou  cuidar  do  seu apartamento  e  sou  completamente  de  confiança.  Eu  pago  o  valor total com débito em conta e deixo o depósito com a Lola agora, você não vai se arrepender... o quê? Ah, O.K.

— O que ele disse? — Perguntou Lola quando Sally desligou o telefone.

— Que eu estava lhe dando dor de ouvido.

— E?

—  Que  se  mudar  para  a  Austrália  está  parecendo  a  melhor decisão que ele já tomou.

— E?

— Que nós nos merecemos e sente pena do nosso bebê.

Uma vez que Sally estava sentada no sofá com um cotovelo afundado na almofada de veludo abandonada, Lola sentiu também pena do bebê.

— Então isso quer dizer...?

Sally sorriu e bateu sua taça contra a de Lola.

— Quer dizer que eu posso me mudar quando quiser.

 

100

 

Capítulo 12

 

— Oh, eu vou sentir muito a sua falta. — Lola piscou o olho e soluçou; ela não esperava se sentir tão emotiva, mas na verdade se despedir de Gabe era difícil.

—  Calma  lá,  você  está  me  estrangulando.  —  Ele  fez  uma alavanca com o braço para escapar dela. — É como ser abraçado por um coala gigante.

— Isso é para te deixar esperto. Oh, seu malandro, como eu estou?

—  Um  panda  num  vestido  cor-de-rosa.  —  Gabe  a  viu manchar  a  maquiagem.  —  Eu  não  posso  acreditar  que  você  está chorando. Eu vou ficar ausente apenas um ano.

— Eu sei, eu sei, estou sendo estúpida. — Lola assoou o nariz como  um  elefante.  —  Mas  e  se  você  mudar  de  ideia?  Você  pode querer ficar lá para sempre e eu nunca mais te verei. Você é o meu melhor amigo no mundo e está prestes a voar para o outro lado do planeta.  E  se  você  e  Jaydena  se  casarem,  comprarem  uma  casa  e tiverem um monte de bebês australianos?

Ela esperava que Gabe caísse na gargalhada de tão ridícula a ideia, mas ele não riu.

—  Se  isso  acontecer,  você  sempre  será  bem-vinda  para  nos visitar.

101

 

Oh,  Deus,  ele  realmente  estava  falando  sério!  Ele  estava enfeitiçado por Jaydena. Será que ele nunca assistira a  Kath & Kim?12

À parte de qualquer outra coisa, Lola sabia que na Austrália existiam aranhas particularmente venenosas, do tipo que se esconde embaixo  dos  assentos  do  toalete  e  morde  o  seu  traseiro.  Ela, definitivamente, não iria.

— Você pode voltar e me visitar — propôs ela.

— O que, com todas essas crianças? — Gabe sorriu. — Você está louca? É muito caro.

Ele estava apaixonado. Lola fizera seu melhor para se sentir feliz por ele. Ela olhou para o relógio: — Eu vou chegar atrasada ao trabalho.

— E o meu táxi chega em dez minutos. — Gabe lhe deu um beijo na bochecha e a empurrou em direção à porta. — Vai, dá o fora daqui. A sua nova amiga Sally vai se mudar hoje à noite, você nem vai notar que eu fui.

— Você estava certa — disse o homem que não era detetive particular.

— Oh, olá. — Reconhecendo-o, Lola largou a pilha de livros de capa dura que trouxera do depósito e falou alegremente: — Certa sobre o quê?

—  Ontem  à  noite.  Eu  não  consegui  largar  o  livro.  Fiquei acordado até as 4 h da manhã para terminar de ler. — Ele balançou a cabeça em descrença. — Eu não sabia que ler poderia ser tão bom, eu não fazia ideia. Eu nunca fui um leitor ávido. Perdi muito tempo todos estes anos.

— Ah, mas agora você viu a luz. — Lola adorava quando isso acontecia;  testemunhar  uma  conversão  sempre  a  deixava  excitada.

 

12  Versão  norte-americana  do  seriado  australiano  mais  popular  de  todos  os  tempos sobre a relação disfuncional de uma mãe com sua filha. (N. da T.) 

102

 

— Você se tornou um de nós. Bem-vindo ao nosso mundo; você vai amar tudo aqui.

— Eu preciso de outro suspense e não sei por onde começar.

—  O  homem  vestia  hoje  um  terno  do  tipo  marinheiro  com  uma camisa  laranja  escura  e  uma  gravata  de  seda  turquesa.  —  Existem muitos a escolher. Você pode recomendar um autor?

Ela  poderia  recomendar  um  autor?  Isso  era  a  parte  favorita do seu trabalho!

—  Você  vai  gostar  deste.  —  Lola  pegou  um  livro  com  uma capa  cinza  e  bronze  canhão.  —  Ou  este.  —  Avidamente  ela  se estendeu  sobre  a  mesa  e  pegou  outro.  —  Agora  sim,  este  é  um autor  interessante.

O homem olhou mais de perto para Lola: — Você está bem?

Maldição, ela tinha refeito a maquiagem no metrô a caminho do trabalho. Claramente não de maneira satisfatória.

— Eu estou bem, é só... nada. — Lola se recompôs; ele era um completo  estranho.  —  Olha,  veja  como  você  vai  se  sair  com  este.

Quando  você  ler  autores  diferentes,  nós  podemos  vir  com  alguns outros que você possa gostar, então...

— Beano!

—  Perdão?  —  Ela  virou  o  rosto  para  a  mulher  de  feições acentuadas que tinha acabado de latir em seu ouvido.

— Eu preciso da edição da  Beano Annual13 para o meu neto!

— Perdão — o homem de terno balançou a cabeça em tom de desculpa  e  tomou  de  suas  mãos  o  livro  de  capa  cinza  e  bronze canhão.  —  Você  está  ocupada.  Obrigado.  Eu  te  aviso  como  me  saí com este.

 

13 Livro britânico de histórias em quadrinhos. (N. da T.) 

103

 

— Vamos, vamos — demandou a mulher, babando saliva. —Eu não tenho o dia todo.

Quando  Lola  voltou  com  o  exemplar  da  Beano  Annual,  o homem  de  terno  já  havia  ido  embora.  A  mulher  de  feições acentuadas  nem  sequer  agradecera.  Mas  pessoas  como  ela  jamais agradeciam.

Vinte  minutos  mais  tarde,  Lola  sentiu  um  dedo  indicador batendo irritantemente em seu ombro: —  Com  licença,  com  licença  —  proferiu  uma  irritada  voz feminina. — Eu quero o último livro do Dan Black.

Lola virou o corpo:

— Você quer dizer Dan Brown?

—  Não  me  diga  o  que  eu  quero  dizer,  mocinha.  Não  me interessa o nome do homem, apenas me dê o livro.

— Vou lhe dizer o seguinte — disse Lola —, por que você não para de esperar que eu dê tudo de mão beijada e procura por contra própria?

Ultrajada, a mulher prendeu a respiração: — Sua criatura impertinente! Como se atreve? Eu vou fazer uma queixa com seu gerente e você receberá uma advertência!

—  E  eu  vou  fazer com que  lhe  prendam  por  crime  contra a combinação  de  cores.  Porque  cor-de-rosa  —  Lola  fez  uma  careta perante  a  echarpe  macia  e  a  jaqueta  acolchoada  da  mulher  —não combina com laranja.

Elas  então  perceberam  que  eram  observadas  por  um embasbacado senhor de idade que olhava uma biografia de Winston Churchill.

— Está tudo bem — Lola piscou para ele. — Ela é minha mãe.

—  Olá,  querida.  —  Blythe  lhe  deu  um  rápido  abraço  e  um beijo  e  arrumou  o  cabelo  atrás  da  orelha  de  Lola.  —  Não  posso parar,  estou  correndo  para  terminar  todas  as  minhas  compras  de 104

 

Natal  e  marquei  hora  no  cabeleireiro  hoje  à  tarde.  Só  dei  uma passada para te mostrar o que comprei para hoje à noite. Diga-me qual roupa devo usar, e eu devolvo a outra.

Lola  não aumentou  muito  suas  expectativas;  poder  escolher qual roupa era a tentativa de Blythe de conciliação. Infelizmente era como  ter  que  informar  a  alguém  que  está  prestes  a  ser  jogado  em águas profundas que ele precisa escolher entre uma camisa de força de  concreto  e  botas  de  mergulho  de  chumbo.  Blythe  tinha  tanto conhecimento  de  moda  quanto  uma  galinha,  juntamente  de  uma infeliz  predileção  por  misturar  e  combinar  coisas  que Definitivamente  Não  Funcionam  juntas.  Antes  da  morte  de  Alex, isso  de  algum  modo  não  parecia  importar  muito  —  entre  eles,  a maneira  de  Blythe  se  vestir  era  não  mais  do  que  uma  amável idiossincrasia.  Mas  já  se  passaram  cinco  anos  desde  que  Alex falecera e durante os últimos 18 meses Blythe começara timidamente a sair de novo. Num piscar de olhos roupas se tornaram o assunto do  dia.  Ávida  por  sua  mãe  deixar  uma  boa  impressão  no  mundo exterior,  Lola  tinha  começado  a  fazê-la  navegar  por  águas  mais modernas.

Mas deveria ser dito, a bem da verdade, que isso era a mesma coisa  que  tentar  tricotar  penas.  Lola  preparou-se  para  o  pior enquanto  sua  mãe  vasculhava  uma  pequena  bolsa  cor-de-rosa  e tirava um top de seda bege.

Com borboletas de cetim azul-púrpura adornando as alças.

E babados azul-púrpura ao redor de cada cava da manga.

E lantejoulas de várias cores espalhadas pela área do decote.

Lola  mordeu  o  lábio.  Se  fosse  apenas um  top  bege  de  seda, seria perfeito.

— O.K. Agora o outro.

— Ta-daa! — Blythe colocou o top bege na bolsa e de lá tirou o  outro  e  colocou  contra  o  corpo  com  um  floreio,  indicando  que este,  este, era o seu favorito.

Como se Lola não pudesse ter adivinhado. O segundo  top era ainda mais brilhante — vermelho gerânio de queimar as retinas — e 105

 

tinha  muito  mais  babados  e  mangas  vistosas,  botões  prateados brilhantes  em  cada  lado  e  uma  grande  flor  vermelha  e  branca  —maior do que a roseta de Crufts14 — na base da gola V.

— Humm — disse Lola. — Isso é para quando você fugir e se juntar ao circo?

— Não seja tão cruel! É lindo.

— Certo, com o que você vai usar?

Sua  mãe  pareceu  esperançosa,  como  uma  criança  de  5  anos tentando dizer o nome. — Minha saia azul de lã?

— Não.

— Calças com listas verdes?

— Não.

— Ah. Bem que tal a cor-de-rosa e dourada...

—  Nãooo!

Blythe deu de ombros:

— Você é tão exigente.

— Não sou, eu só não quero que as pessoas apontem e digam ―Lá vai Coco, a Palhaça‖. Mamãe, se a senhora quer realmente ficar com o top vermelho, use-o com a sua saia branca.

— Só que eu não posso; ela tá com uma grande mancha de curry na frente. Ohh  — exclamou Blythe, seus olhos brilhando em um  momento  de  inspiração  —,  mas eu  posso  tirar  a  flor  vermelha do  top  e  colá-la  na  saia  para  tapar  a  mancha!  É  isso  aí,  problema resolvido!

As  pessoas  iriam  apontar  e  rir.  Lola  abriu  a  boca  para protestar, mas sua mãe estava ocupada colocando os tops de volta na bolsa, olhando o relógio e dizendo: 

14 Campeonato internacional de exposição de cães realizado na Inglaterra. (N. da T.) 

106

 

— Deus, já é assim tão tarde? Eu tenho que voar!

— Aonde a senhora vai hoje à noite?

—  Oh,  é  só  uma  reunião  natalina  da  nossa  turma do  quiz,  alguns petiscos, depois um pouquinho de jazz. Malcolm vai dirigir, então eu posso beber um pouco.

Não  é  como  se  fosse  a  festa  do  Oscar.  Lola  deixou  por  isso mesmo.  Trinny  e  Susannah  deveriam  passar  um  dia  de  loucuras com  Malcolm,  que  era  barbudo  e  parecia  um  urso,  com  uma inclinação para calças de veludo cotelê e suéteres com padrões em ziguezague. Visto que Malcolm estava para a elegância como John Prescott estava para a patinação no gelo, ele seria incapaz de se opor a  uma  flor  colada  na  parte  da  frente  de  uma  saia.  Se  você  lhe dissesse  que  isso  era  a  última  moda  de  Karl  Lagerfeld,  ele acreditaria sem pestanejar.

Mas  Malcolm  não  era  o  que  Lola  tinha  em  mente  para  sua mãe. Por mais gentil que ele fosse em seu estilo ursinho de pelúcia desajeitado,  ela  pensou  em  alguém  num  patamar  bem  mais  alto.

Blythe merecia o melhor.

 

107

 

Capítulo 13

 

O  cheiro  horroroso,  de  dar  nó  na  garganta  e  lágrima  nos olhos,  do  repolho  cozido  tinha  ido  embora,  graças  a  Deus.

Carregada  como  uma  mula,  Sally  entrou  na  sala  de  estar  e  então largou seus pertences no chão.

Uma  excitação  revirou  seu  estômago.  Lá  estava  ela,  em  sua nova casa, no mínimo pelos próximos 12 meses. Novo apartamento, novas resoluções, vida toda nova.

A  principal  resolução  era:  não  se  magoar  mais  por namorados que não passavam de  cães podres e sarnentos.

E que lugar melhor para começar do que ali? Sally olhou ao redor, observou as paredes cor de creme, os pequenos tapetes da cor marfim e uma mobília ultramoderna minimalista. Não havia como negar, o apartamento parecia uma casa de exposição. Até mesmo os interruptores de luz eram minimalistas. Tudo muito bem-arrumado, ele exalava também um aroma de solteiro na cidade.

Oh, bem, algo do tipo.

— Aqui, querida? — Bufando e arfando um pouco, o taxista apareceu na porta de entrada com várias outras malas.

—  Pode  deixá-las  aí  no  chão.  Obrigada.  —  Ele  tinha  50  e poucos  anos,  cabelos  brancos  e  bochechas  rosadas  e  usava  uma aliança. Seria ele um homem atencioso, completamente devotado a sua esposa, o tipo de marido que arruma as prateleiras e a mobília sem ter que ser forçado a fazê-lo? Ou era uma fraude conivente que 108

 

prometia fazer essas coisas e se mandava para o pub, voltando horas mais tarde com cheiro de perfume de outra mulher?

Na verdade, provavelmente ele não era. Sally comoveu-se e deu  a  ele  o  benefício  da  dúvida.  E  ela  nunca  saberia,  porque  você não  pode  simplesmente  fazer  uma  pergunta  dessa  a  completos estranhos. O que era, para ela, um grande desperdício. Por que não poderia  haver  uma  lei  que  tornasse  essa  atitude  compulsória?

Imagine encontrar um homem pela primeira vez, achá-lo atraente e poder injetar-lhe a droga da verdade: —  Você  parece  muito  charmoso,  Sr.  Fulano,  mas,  se  formos ficar mais íntimos, quanto tempo passaria até que você começasse a me tratar como merda presa no sapato?

— Bem, geralmente cerca de um mês.

— Obrigada. O próximo.

O taxista lançou um olhar estranho para Sally: — Você está bem, querida?

— Eu? Ah, sim claro. — Sally apressadamente se recompôs...

ohh,  e  se  você  pudesse  amarrá-los  em  uma  máquina  capaz  de  dar choques  elétricos  dependendo  da  resposta?  —  Desculpe,  viajei.

Quanto lhe devo?

Quando  ele  foi  embora,  Sally  tirou  o  casaco,  arregaçou  as mangas e começou a abrir o primeiro par de malas. Ela seria feliz em Radley Road. Mais feliz ainda tão logo arrumasse o apartamento do seu jeito.

Ser deixado sozinho no altar era algo horrível. Algo parecido como  a  letra  de  uma  música  sertaneja.  Pior  ainda,  quando  isso realmente  ocorre,  é como  estar  preso  em  uma  música  sertaneja.

Algumas memórias desaparecem, mas uma humilhação nessa escala dura para sempre.

E assim tinha sido com Barry, o Bastardo. Houvera centenas de  outros  com  o  passar  dos  anos,  mais  do  que  qualquer  garota poderia  suportar,  indo  de  Tim,  o  Estúpido,  com  quem  vivera  na Irlanda durante um ano, a Peter, o Bêbado, há sete natais. E o ápice 109

 

havia sido, obviamente, a sua última calamitosa escolha, William, o Preguiçoso. E, para falar a verdade ele não foi uma grande perda; a dentista com quem fugira o merecia. Seus dentes brilhantes, brancos demais, ficaram esquisitos, iguais aos de um personagem da Disney.

— Oláááá?

Sally  estava  dispondo  luzes  multicoloridas  ao  redor  da lareira  quando  a  campainha  tocou  e  ela  ouviu  a  voz  de  Lola.

Avidamente ela correu para abrir a porta.

— Uau — disse Lola, olhando a sala de estar. Uau era pouco.

— Isto está... diferente.

—  Está  mesmo,  não?  —  Sally  ficou  orgulhosa.  —  Eu  não acredito que fiz tudo isto em três horas! Nada como um pouco de cor  para  alegrar  o  ambiente!  Você  sabe,  eu  acho  que  tenho  uma queda  por  decoração  de  interiores  —  eu  deveria  fazer  isso  para ganhar  dinheiro.  O  mundo  seria  um  lugar  mais  feliz  se  todos fizéssemos nossa casa como esta.

O mundo ficaria, definitivamente, lotado de pessoas usando óculos de sol. O chão estava repleto de caixas e malas vazias, para não  mencionar  vários  pacotes  de  biscoitos.  Havia  pinturas  vivas decorando  as  paredes  creme  de  Gabe,  com  cinco...  não,  seis...

não,  sete  séries de delicadas luzes dispostas ao redor das molduras.

O  abajur  de  aço  escovado  da  Loja  Conran  tinha  sido  retirado.  Em seu lugar estava um lustre cor-de-rosa forte. As almofadas de cor de marfim  no sofá  receberam  novas  capas  de  cor  laranja.  Uma  colcha coberta  de  lantejoulas  laranja  e  rosa  cobria  a  cadeira  embaixo  da janela. E uma fonte de flores artificiais jorrava de um vaso prateado em cima da televisão.

— Que bom para você — disse Lola. — Se Gabe pudesse ver isto, ele teria um troço.

—  Que  bom  que  ele  foi  para  a  Austrália.  —  Imperturbável, pegou em uma das malas uma faixa de penas de pavão na superfície com  brilho  azul  e  verde  iridescente.  —  Me  alcance  aquele  vaso dourado  ali,  por  favor?  No  fim  de  semana  eu  vou  pintar  o  quarto para combinar com estes!

110

 

— Pintar o quarto? — Lola sentiu que devia isso a Gabe; ele tinha  gasto  uma  fortuna  reformando  o  apartamento  havia  três meses.

— Está muito simples desse jeito! Parece uma prisão! Eu vou ficar  aqui  durante  um  ano  inteiro  —  disse  Sally.  —  Enfim,  são apenas  algumas  latas  de  tinta  —  se  o  seu  amigo  realmente  não gostar, eu jogo uma tinta creme nas paredes antes que ele chegue.

—  Desculpe,  Gabe  é  um  pouco  meticuloso,  só  isso.  Ele mandou fazer a cor especialmente para o apartamento.

As sobrancelhas de Sally se ergueram: —  Esta cor? Você está falando sério? Qual é a dificuldade de ir até a B&Q e comprar uma lata de tinta?

—  Eu  sei,  eu  sei.  —  Lola  ergueu  as  mãos,  renunciando  à responsabilidade. — Ele é só... detalhista.

— Ele é gay?

— Acredite em mim, o Gabe é o oposto de gay.

—  E  ele  está  também  a  50  bilhões  de  quilômetros  de distância. Então o que eu acho é que nem eu nem você falamos nada sobre repintar o apartamento.

— O.K. — Mais tranquila, Lola abriu sua bolsa. — Eu bebo a isto.

— Oh, meu Deus, champanhe!

—  Não  é  bem  champanhe.  Não  é  nem  uma  garrafa  de champanhe  mesmo  nem  duas  de  genérico.  —  Lola  segurou  uma garrafa em cada mão.

— E não vamos desperdiçá-las. — Sally pegou as garrafas e disse  jovialmente  —  Vamos  lá,  vamos  abrir  estas  rolhas.  —  Oopa, não pisa nos Garibaldis!

— ... quero dizer, eu tenho 36 anos e esta é a primeira vez que posso arrumar um quarto do jeito que eu quero. Que loucura, não?

111

 

Por  volta  das  10  h  a  primeira  garrafa  tinha  sido  posta  na latinha  de  lixo  (cor-de-rosa  papagaio,  enfeitada  com  marabu)  e  a segunda  restava  menos  da  metade.  Sally  estava  com  as  pernas cruzadas  sobre  o  pequeno  tapete  (púrpura,  cheio  de  migalhas  de biscoito), balançando seu copo dramaticamente, enquanto contava a história de sua vida. Com o lustre desligado, os vários feixes de luz conferiam  à  sala  um  aspecto  de  brilho  multicolorido  festivo  que deixara  Lola  meio  à  espera  de  receber  um  presente.  Ela  achou estranho, ficou intrigada pela afirmação de Sally.

—  O  que  você  nunca  pôde  fazer  antes?  Quando  você  era adolescente?

— Deus, em especial na adolescência! Minha mãe mandava a faxineira ao meu quarto todas as manhãs para botar tudo em ordem e  arrumar  minha  cama.  Eu  podia  ter  três  pôsteres  na  parede.  —Sally parou para pegar outro biscoito do pacote no chão próximo a ela. — Contanto que fossem pôsteres de cavalos. Eu gostava mais de Duran  Duran  e  Spandau  Ballet,  mas  ela  não  me  deixava  pendurar pôsteres deles. Criaturas horríveis, ela chamava o Duran Duran. E o Spandau Ballet eram desordeiros. Eu acho que ela ficava apavorada com  a  ideia  de  que  eu  encontrasse  um  namorado  com  calça amarrotada e maquiagem.

Lola imaginou o horror de Adele com o quadro.

— Então, o que aconteceu depois?

—  Boa  pergunta.  Eu  achei  um  namorado  que  usava  calça amarrotada e maquiagem.

— E quantos anos você tinha quando saiu de casa?

—  Dezoito  anos.  Mas  nunca  morei  sozinha,  eu  sempre dividia  um  apartamento  ou  morava  com  um  namorado.  O  que significa  que  sempre  havia  alguém  por  perto  para  implicar  com meus planos de decoração. Eu passei os últimos 18 anos tendo que aceitar  a  opinião  dos  outros.  Bem,  agora  não  mais.  —  O  alegre gestual  de  Sally  tomou  conta  do  ambiente  e  derrubou  champanhe no arco sobre o tapete.  — De agora em diante, eu vou fazer o que quiser,  e  ninguém  vai  me  impedir.  Nunca  mais  Tim,  o  Estúpido, nunca mais Pete, o Bêbado, nunca mais homens chatos vão me dizer 112

 

que  não  posso  ter  um  papel  de  parede  de  leopardo  em  minha cozinha. Bum, minha taça está vazia.

— É porque você a virou de cabeça para baixo.

— É? Bum, agora  está vazia. — Levemente embriagada, Sally balançou  a  segunda  garrafa.  —  O.K.,  sem  razão  para  pânico,  eu tenho uma garrafa de Burgundy branco no refrigerador. Opa, meu pé tá formigando, eu odeio quando isso acontece.

—  Quer  que  eu  pegue?  —  Lola  se  ergueu,  porque  as tentativas  de  se  erguer  de  Sally  pareciam  iguais  às  do  Bambi  no gelo.

— Excelente plano. Mas você terá que catar um saca-rolha.

Na  cozinha,  Lola  pegou  o  Burgundy gelado  e  procurou nas gavetas  o  saca-rolha  de  Gabe.  Certamente  ele  não  o  tinha  levado junto.

A campainha tocou e ela ouviu Sally dizer perplexa: —  Quem  pode  ser?  — Contudo,  ela deve  ter  ido  mancando até o interfone porque 20 segundos depois a porta do apartamento se  abria  e  Sally  exclamava:  —  Eu  não  esperava  você  aqui  hoje  à noite!

Amigo?

Mãe?  Tomara que não. 

Antigo namorado?

As  mãos  de  Lola  congelaram  na  procura  pelo  saca-rolha quando ouviu o visitante dizer:

— Eu sei, mas eu tenho que encontrar um cliente em Oxford amanhã  pela  manhã,  esta  é  a  única  hora  que  eu  poderia  trazer  as suas coisas. Eu tentei ligar, mas o telefone está desligado.

Oh, aquela voz, era como espalhar mel quente por suas veias.

Não era um dos antigos namorados de Sally, pensou Lola. Era um dos dela!

113

 

— Isso explica por que George Clooney não ligou. Obrigada, pode colocar as caixas no chão contra a parede.

Toda orgulhosa Sally disse:

— O que você achou do meu novo apartamento?

Lola ouvia, prendendo a respiração.

—  Caramba.  Parece  um  cruzamento  entre  a  casa  do  Papai Noel e um mercado marroquino.

— Eu sei, não é fantástico? — Sally bateu as mãos. — Eu nem acredito que ele parece tão maravilhoso!

Doug disse friamente:

—  Eu  não  acredito  que  você  é  minha  irmã.  —  Ele  deu uma olhada para as taças de vinho vazias sobre a mesa e acrescentou. —Bebendo por dois agora? Ou tinha mais alguém aqui?

Sally deu uma risadinha:

— Tem mais alguém aqui.

O.k., chega de se esconder na cozinha. Lola vai até a sala de estar.

—  Na  verdade  eu  não  sou  só  alguém,  sou  mais  para curvilínea.

 

114

 

Capítulo 14

 

—  Oh,  pelo  amor  de  Deus.  —  Com  os  olhos  castanhos semicerrados, Doug disse com impaciência: — Você de novo não!

Doía,  mas,  por  ele,  Lola  sabia  que  merecia  ouvir  aquilo.

Assim,  como  ela  era  do  tipo  otimista,  talvez  ela  pudesse reconquistá-lo.

— Dougie, eu já me desculpei.

—  Eu  sei  disso.  Mas  o  que  você  está  fazendo  aqui?  —perguntou.

—  Dougie,  não  seja  tão  rude —  pediu  Sally.  —  Lola  é minha  amiga.

— Eu sou mais do que amiga dela. — Lola lançou um sorriso jovial e viu em uma fração de segundo o pavor em seu rosto...  Jesus, certamente não... — Eu sou a vizinha de porta dela.

Doug  balançou  a  cabeça  em  incredulidade;  ser  vizinha significava  não  ser  tão  alarmante  quanto  uma  lésbica  predatória, mas  era  evidentemente  algo  muito  próximo.  Ele  olhou  para  sua irmã.

— Você não me falou nada disso.

—  É  claro  que  não.  Se  eu  tivesse  dito  que  ia  ser  vizinha  de Lola, você na hora teria feito tudo para que eu desistisse da ideia.

Exasperado, Doug replicou:

— Certamente que sim, e não teria sido o único.

115

 

— Bem, sinto muito. Eu não me importo com o que mamãe vai dizer. Não é minha culpa se ela não gosta de Lola. Você e mamãe deveriam deixar tudo isso pra trás, é irrelevante agora. Enfim, este é o meu apartamento e estou feliz aqui.

Tomada  de  gratidão,  Lola  teve  ímpetos  de  aplaudir,  mas  a expressão no maxilar de Doug não era exatamente bondosa. Em vez disso, ela tentou mudar o assunto.

— Hum, hum, eu não consegui achar o saca-rolha.

—  O.K.,  eu  acho  que  tenho  um  nas  caixas  que  estão  no quarto. Vou procurar e já volto.

—  Nunca  se  sabe  —  Doug  disse  suavemente  quando  Sally deixou a sala —, jogue suas cartas direitinho e talvez consiga outra pequena  bolada.  Minha  mãe  pode  ficar  tão  ávida  em  te  afastar  de Sal que é capaz de te pagar para sumir do mapa.

Doía como uma facada abaixo das costelas. Lola disse: — Olha, o que você quer que eu faça? Ajoelhe e peça o seu perdão? Eu fiz algo horrível no passado e sinto muito mesmo por ter te magoado, mas naquela hora eu não tinha escolha.

Doug balançou a cabeça.

— Está bem. Enfim, não vamos discutir isso de novo. Eu só vim para deixar o resto das coisas de Sally. Vou pegar o que sobrou no carro.

—  Eu  te  ajudo.  —  Será  que  Sally  ainda  não  tinha  achado  o saca-rolha ou ela estava sendo discreta e deixando os dois sozinhos?

— Não precisa.

— Eu quero. — Lola o seguiu até o corredor.

— Eu posso cuidar de tudo sozinho.

—  Mas  será  mais  fácil  com  duas  pessoas.  —  Ela  desceu  as escadas atrás dele. — E eu sou forte! Não lembra daquela vez que eu ganhei de você no braço de ferro?

116

 

Os ombros de Doug se enrijeceram:

— Não.

—  Ah,  como  não?  Na  festa  de  Mandy  Green.  O  irmão  dela começou  essa  competição  de  braço  de  ferro  no  jardim  porque  ele disse  que  nenhuma  garota  poderia  ganhar  de  um  garoto.  Mas  ele estava  errado  —  disse  Lola  orgulhosamente  —,  porque  eu  ganhei.

Eu ganhei dele e de  você... 

—  Isso  porque  eu  deixei  você  ganhar  —  disse  Doug secamente.

— O quê? Não deixou não! — Quando ele chegou à porta da frente, Lola cutucou suas costas.

— É claro que eu deixei.  — Doug abriu a porta, olhou para ela por cima dos ombros com desprezo. — Você acha mesmo que é mais forte do que eu?

—  Mas...  mas...  —  Lola  tinha  passado  a  última  década  —dez  anos —  orgulhando-se  daquele  feito.  E  agora  Doug  lhe  tirava todas as ilusões. Isso era como saber, de repente, que o Papai Noel não existia.

Whoooop fez  a  Mercedes  verde-escura  do  outro  lado  da  rua quando Doug apontou as chaves.

A menos... a menos que estivesse mentindo quando disse que a deixou ganhar.

— Certo, você pode pegar as malas com as roupas. Elas não são tão pesadas. — Ele abriu o porta-malas. — Eu pego as caixas de livros.

Livros.  Se  havia  uma  coisa  na  qual  Lola  era  especialista, carregar  pilhas  de  livros  estava  entre  elas.  Quem  precisa  levantar peso em uma academia quando se trabalha na Kingsley?

Lola passou por Doug, ela fechou o porta-malas .

—  Jesus!  —  Ele  tirou  sua  mão  no  último  instante.  —  Você quase arrancou meus dedos. O que você acha que está fazendo?

117

 

— Eu não acredito que você perdeu de propósito. Isso é uma desculpa esfarrapada. — Lola arregaçou a manga do seu suéter até o cotovelo,  firmou  posição  no  porta-malas  e  mexeu  os  dedos.  —Então,  vamos  matar  essa  charada,  não?  Em  suas  marcas,  preparar, apontar...

— Deixa eu dizer uma coisa — disse Doug —, por que você não leva as coisas da minha irmã para o apartamento?

— Galinha.

— Lola, me deixe abrir o porta-malas.

— Cocoricó.

Ele fez uma expressão de incredulidade.

— O que é isso?

O.K.,  se  ela  não  estivesse  levemente  bêbada,  não  teria  feito isso.

— É a minha imitação de galinha.

— Não exatamente como o John Cheese, não?

—  Ohh,  eu  vi  uma  vez  o  John  Cheese  —  disse  Lola entusiasmada. — Em uma delicatéssen.

—  Ele  deve  ter  ficado  encantado.  Podemos  levar  as  coisas agora?

Ela balançou novamente os dedos:

— Você está com medo que eu ganhe, não está?

—  Eu  não  acredito  nisso.  —  Doug  suspirou,  arregaçou  a manga do seu moletom cinza-claro, tomou posição e agarrou a mão de  Lola.  O  seu  coração  deu  voltas  quando  os  dedos  quentes  dele tocaram nos seus. Ela sentia a respiração dele em seu rosto, o aroma da  loção  pós-barba  que  ele  usava,  ver  o  brilho  da  barba  fina escanhoada em seu maxilar, imaginando como sua boca reagiria se ela o beijasse naquela hora. . .

118

 

Como  uma  ejaculação  precoce,  tudo  acabou  muito rápido.  Clonck foi  o  barulho  do  antebraço  de  Lola  contra  o  porta-malas da Mercedes.

—  Isso  não  foi  justo  —  Lola  reclamou.  —  Eu  não  estava pronta.

— Correção. Você não é forte o suficiente. — Ele parou. — O

que você está fazendo?

—  Nada.  Só  olhando  para  você.  —  Ela  tinha  visto  muitos olhos em sua vida, mas nenhum mais bonito do que os de Dougie.

Ele  tinha  os  cílios  mais  espessos,  escuros,  do  que  qualquer  outro homem que ela conhecera.

— Bem, pare. Eu não acredito no que está acontecendo aqui.

Repentinamente  você  convenceu  minha  irmã  a  se  mudar  para  um apartamento próximo ao seu e eu quero saber o porquê.

— Eu não a convenci. Foi decisão dela. Mas eu estou contente que Sally tenha escolhido morar aqui — disse Lola. Porque eu gosto dela. Nós nos damos muito bem. E eu prefiro ter ela morando aqui do  que um  nerd  esquisito que  teria sido  o  meu  vizinho se  ela não tivesse chegado na última hora.

— Essa é a única razão?

— Claro que sim.

— Por que eu não acredito em você? Ah, claro, óbvio, porque você  é  uma  mercenária  mentirosa.  Pegue  estas.  —  Abrindo novamente


o

porta-

-malas, Doug jogou uma grande mala cor-de-rosa de lona nos braços de Lola.

— Quantas vezes eu vou ter que dizer que sinto muito?

—  Esquece  isso.  Eu  não  dou  a  mínima  para  isso.  —  O

músculo apareceu novamente, contraindo seu maxilar enquanto ele tirava  duas  caixas  de  livros.  —  A  não  ser  que  você  esteja  bolando algum  tipo  de  plano  para  tentar  me  fazer  mudar  de  opinião, porque  isso não vai acontecer.

119

 

—  Eu  sei.  Você  me  já  me  avisou  na  semana  passada.  —Honestamente, o que havia acontecido com perdoar e esquecer?

— ... então nós voltamos para o meu apartamento e rasgamos nossas roupas. Fizemos sexo selvagem a noite toda e foi... ohh, foi fabuloso.

—  Boa  tentativa,  Pinóquio.  —  Cheryl  colocava  pilhas  de livros  sobre  uma  mesa  esperando  um  autor  que  viria  para  uma rodada de autógrafos. — Então, o que aconteceu?

O que realmente aconteceu foi desencorajador. Lola fez uma careta e disse:

— Ele esvaziou o porta-malas, deixou as coisas de Sally e foi embora.

—  Oh,  querida.  Então  você  não  vai  levar  ele  ao  Bernini amanhã à noite. Eu queria conhecê-lo.

Na noite seguinte seria a festa de Natal dos funcionários da loja.  Este  ano  por  alguma  razão  alguém  tinha  sugerido  que  seria legal  uma  festa  a  fantasia  e,  em  um  momento  de  loucura,  Lola concordara.

— Eu não ia fazer isso com ele. Eu tenho certeza de que ele não é do tipo de se vestir como um imbecil.

— Além disso — Cheryl apontou —, ele não é exatamente o seu fã número 1 no momento.

— Eu sei, eu sei. — Lola começou a dobrar a primeira orelha dos livros na página do título para tornar os autógrafos mais ágeis.

Com  muita  vergonha  de  revelar  toda a  verdade,  ela  tinha  deixado de  lado  o  assunto  do  dinheiro;  pelo  que  Cheryl  sabia,  tudo  o  que acontecera foi que Doug reagira mal ao fato de ter sido chutado.

—  Oh,  anime-se  —  disse  Cheryl.  —  Se  alguém  pode reconquistá-lo, esse alguém é você. Pense um pouco, encontrar o seu primeiro amor é o destino! É romântico! Você errou antes, mas não há razão pela qual você não possa virar o jogo, especialmente se ele é tão fabuloso quanto você diz que é — oh, olá.

120

 

Olhando  para  cima,  Lola  viu  o  homem  que  não  era  um detetive particular do outro lado do balcão.

—  Oi.  —  Ele  cumprimentou  as  duas  com  um  sorriso amigável.

—  Como  você  se  saiu  com  o...?  —  Maldição,  de  todos  os livros  que  recomendara,  Lola  não  conseguia  lembrar  qual  ele comprara.

—  Foi  ótimo.  Eu  vou  experimentar  outro  autor  que  você mencionou. A única coisa é que ele escreveu vários e eu não tenho certeza se devo começar com o primeiro na...

—  Lola,  tem  um  bêbado  tentando  roubar  livros.  —  Tim  se apressou,  o  rosto  lívido  de  indignação.  —  Ele  está  na  seção  de Mistério,  tentando  colocar  um  monte  de  livros  da  Agatha  Christie em sua calça. Rápido!

Uhhh.  Lola largou o livro que tinha na mão e correu pela loja no vácuo de Tim, desviando-se de clientes e amaldiçoando ladrões de  lojas.  Pobre  Agatha,  que  coisa  chata  de  acontecer.  Ela definitivamente não merecia isso.

 

121

 

Capítulo 15

 

— Para onde, parceiro?

— Aeroporto — disse Gabe.

Ele se sentou no banco traseiro do táxi com ar-condicionado e não  olhou  pelo  vidro  para  o  apartamento  de  Jaydena  quando  o taxista arrancou do meio-fio.

Fora isso então. Muita coisa para até que a morte os separe. O

até que a morte os separe, na verdade, tinha desaparecido na toalete.

Como tinha ele, de todas as pessoas, se enganado tanto?

—  Não  é  sua  culpa.  —  Lágrimas  rolaram  pelo  rosto  de Jaydena na noite passada, quando tudo veio à tona.  — Você é um cara fantástico, de verdade.

Eu sei, pensou Gabe.

— E eu  sinto muito, é que nunca me passou pela cabeça que Paul pudesse mudar de ideia e me querer de volta. Mas ele é, por assim  dizer,  o  grande  amor  da  minha  vida,  aquele  que  eu  nunca esqueci. Oh, Gabe, isso é a melhor coisa que já me aconteceu. Você consegue  entender  isso?  Eu  não  quero  magoar  você,  mas  não  há outra maneira de resolver essa situação.

Era quase um alívio, por um lado, entender por que Jaydena vinha se comportando como um gato em teto de zinco quente desde que ele chegara, na noite passada.

Por outro lado, descobrir a verdade dói como uma punhalada nas costas.

122

 

—  Você  dormiu  comigo.  —  Gabe  franziu  a  testa.  —  Nós transamos. Se você e esse cara voltaram, por que você fez isso?

—  Oh,  Deus,  porque  eu  me  senti  muito  mal  —  lamuriou Jaydena. — Você viajou  meio mundo.

Ele olhou para ela:

—  E  aquilo  foi  o  meu  prêmio  de  consolação?  Agradeço muito.

— Eu já disse que sinto muito!

—  O.K.  —  Gabe  deu  as  costas;  a  última  coisa  que  faria  era implorar. — Eu só estou dizendo que você poderia ter me contado tudo antes que eu deixasse Londres.

—  Eu  sei,  mas  eu  não  pude,  eu  tive  que  esperar  Paul  se decidir, e, quando ele o fez, você já estava no avião.

—  Muito  gentil  da  parte  dele.  —  Gabe  imaginou  levar  Paul para  um  passeio  em  uma  fazenda  de  crocodilos.  De  preferência, amarrado e amordaçado.

— Olha, eu sei que não é o ideal — Jaydena alegou —, mas é melhor que nós façamos isso agora do que na semana que vem ou na seguinte.

Ela  chorou  um  pouco  mais  depois  daquilo  e  se  desculpou mais  algumas  vezes  e  terminou  oferecendo-se  para  transar  com Gabe pela última vez como uma maneira de compensá-lo: —  Para  que  você  possa  ter  algum  tipo  de,  como  direi, encerramento, sabe?

— Não, obrigado. — Ele se admirou da própria idiotice; esta era a garota pela qual ele largara sua casa, seu emprego, sua vida em Londres. E lá estava ela, oferecendo-lhe uma transa por consolo.

—  Mesmo?  Eu  não  me  importo.  Paul  também  não  —  disse Jaydena. — Eu já perguntei, e ele disse que tudo bem.

123

 

Que  herói.  Gabe  visualizou  o  jogo  Feeding  Frenzy15,  quando largaria primeiro a cabeça de Paul na piscina dos crocodilos.

— É muito generoso da parte dele, mas não quero. Eu preciso do  seu  computador,  se  não  for  inconveniente,  e  entrar  em  contato com a companhia aérea.

—  Claro,  por  favor.  —  Assentindo  vigorosamente,  Jaydena disse: — Fique à vontade.

Ele  tratou  de  marcar  um  voo,  então  verificou  seus  e-mails.

Havia um de Lola dizendo: ―Hei, como está indo? Por que ainda não entrou  em  contato?  O.K.,  eu  imagino  por  quê  —  muito  ocupado fazendo outras coisinhas com Jaydena. Manda uma resposta quando tiver  alguns  segundos  de  folga,  seu  safado.  E  lembre-se:  há  outras coisas na vida além do sexo‖.

Gabe parou. Se ela soubesse.

Não  havia  por  que  responder  à  Lola  naquele  momento;  ele não sabia o que escrever. De qualquer maneira, ela descobriria logo, logo.

Não  tinha  sido  a  mais  tranquila  das  noites.  Gabe  tivera  um sono entrecortado no sofá na sala de estar de Jaydena e acordara às 6

h. Seu lado sensível ponderava que, depois de ter viajado toda essa distância, ele deveria ficar na Austrália para, pelo menos, ver como era  o  estilo  de  vida  e  o  clima,  apreciar  a  vista  e  no  geral  fazer  a viagem valer a pena.

Mas seu lado emputecido queria dar o fora daquele maldito lugar, deixar uma grande distância entre ele e Jaydena e voltar para casa.

Enquanto  o  táxi  percorria  Sydney  em  direção  ao  aeroporto, ele olhava para o mar que brilhava, o céu azul como uma moldura e as  loiras  escassamente  vestidas  a  caminho  da  praia.  Embora  louco para  dar  o  fora  dali,  ocorreu  a  Gabe  que,  quando  chegasse  a 

15 jogo de computador cujo objetivo é alimentar um peixe até que ele cresça e atinja o tamanho máximo. (N. da T.)

 

124

 

Londres, ele não teria quase nenhuma prova de que estivera naquele lugar.  Gabe  se  inclinou,  abriu  o  zíper  da  frente  de  sua  mochila, pegou sua câmera digital e começou, da janela, a tirar fotos.

— Bom fim de semana, parceiro?

Não era culpa do taxista que sua vida tinha virado de cabeça para baixo. Gabe tirou uma foto de uma garota em um biquíni corde-rosa  e  framboesa  andando  de  bicicleta  com  um  cachorro  na frente e respondeu:

— Muito bom, obrigado.

— Ah, é um lugar muito bonito, parceiro. Não tem nenhum outro como aqui. Está aqui há muito tempo?

— Não muito. Mas você está certo. É um país lindo.

— O melhor. — O taxista assentiu orgulhoso e então apontou para o posto de gasolina à frente. — Tem problema se eu parar ali por  alguns  minutos,  ou  você  está  com  pressa  de  chegar  ao aeroporto?

— Sem pressa. — O voo de Gabe só sairia dali a cinco horas; ele só estava louco para dar o fora da casa dela. — Faça o que quiser fazer. —  Todos faziam.

O  homem  dirigiu  até  o  posto  de  gasolina,  parou  próximo  à lavagem  de  carros  e  desapareceu  dentro  da  loja  de  conveniência.

Gabe, no banco de trás, checava a meia dúzia de fotos que tirara e deletou aquelas que saíram tremidas quando o táxi passou sobre um lombada. Ele olhou para uma morena magra que saiu de outro carro estacionado e virou na esquina da loja. Por uma fração de segundo Gabe pensou que ela parecia familiar, antes de se dar conta de que estava  em  Sydney,  na  Austrália.  Não  era  como  topar  com  alguém que você conhecia no supermercado.

Momentos  depois,  sua  cabeça  se  ergueu  quando  outra pessoa,  desta  vez  um  homem,  saiu  de  um  segundo  carro  e  foi  na mesma direção da morena.

Gabe franziu a testa. Aquele não era...? Não. Não poderia ser.

125

 

Mas,  quando  o  homem  saiu  de  vista,  a  curiosidade  tomou conta de Gabe. Ele abriu a porta traseira do táxi, saiu e sentiu o calor de 32ºC no rosto. Intrigado, Gabe chegou à esquina da loja e viu...

surpreso... que não tinha se enganado, afinal de contas. Não é à toa que ele não tenha percebido antes, não é todo dia que você vê dois membros  do  primeiro  time  de  Hollywood  entrando  às  escondidas num  beco  estreito atrás  de  um  posto de  gasolina  para  poderem  se beijar à vontade.

A menos que isso fosse a cena de um filme e eles recebessem milhões de dólares para isso.

O que certamente não era o caso ali. Desta vez eles faziam de graça.

Clique.  Gabe  não  tinha  planejado  tirar  uma  foto  deles; entretanto,  a  câmera  em  suas  mãos  estava  ligada  e  eles  estavam enquadrados, tão completamente enroscados um no outro que nem o viram ou ouviram o clique das fotos. Gabe tirou outra foto, desta vez conseguiu uma boa tomada do rosto da garota. Então, quando percebeu o que estava fazendo — Deus, o que ele era, algum tipo de bisbilhoteiro? —, correu de volta ao táxi.

— Tudo bem aí? — O taxista saiu da loja com uma garrafa de água gelada e uma sacola de balas.

— Tudo bem.

— O.K., vamos então.

Enquanto  esperavam  para  pegar  a  avenida  principal,  a metade masculina do casal saiu do beco. Tom Dutton, vencedor do Oscar,  vestia  calça  desbotada  e  camiseta  vermelha.  O  seu  longo cabelo  loiro  caía  sobre  sua  testa  enquanto  ele  ia  até  seu  carro.

Simplesmente  porque  isso  deixaria  Lola  louca,  uma  vez  que  ela  o tinha arrastado ao cinema no último verão e soluçado ruidosamente durante todo o choroso último filme de Tom Dutton. Gabe ergueu sua câmera e tirou uma última foto.

Pessoalmente, ele achara o filme uma porcaria.

 

126

 

Capítulo 16

 

Lola não era avessa a um pouco de bagunça, mas entrar no apartamento  de  Gabe  era  algo  surpreendente.  A  impressão  inicial era  de  caos  iminente,  o  departamento  natalino  da  Selfridges misturado com uma loja de caridade na manhã seguinte a uma festa de arromba.

—  Olá,  eu  estava  imaginando  se  você  tem  tinta  preta  para sapato — oopa. — Lola quase tinha pisado em uma fatia de pizza de pepperoni em cima das páginas da revista  Heat16.  Algo lhe dizia que não  teria  sorte.  A  maioria  das  roupas  de  Sally  parecia  estar espalhada  pelo  chão,  junto  de  um  par  de  toalhas  de  banho.  Ainda bem que Gabe não estava ali para ver tudo isso.

—  Eu  tenho,  eu  tenho!  —  Sally  largou  sua  maçã  na anteriormente imaculada mesa de café com tampa de vidro de Gabe e  pressionou  os  dedos,  como  se  fosse  uma  vidente,  sobre  as têmporas.  —  Huumm,  tinta  para  sapato,  tinta  para  sapato.  Elas estão aqui em algum lugar... eu me lembro de as ter tirado da mala e colocado... ohh, lembrei! Na janela, na cozinha!

Onde  mais?  Lola  acompanhou  Sally até  a  cozinha  e  viu um exército  de  graxa  para  sapato  atirado  em  um  vaso  cor-de-rosa  e dourado de flores junto de um fixador de cabelos Nicky Clarke, um despertador  zebra,  uma  caixa  de  tangerinas  e  uma  corda  de  pula-pula.

 

16 Revista britânica de celebridades, fofocas e moda. (N. da T.) 

127

 

—  Ótimo.  É  só  por  alguns  instantes.  —  Lola  segurou  seus sapatos  pretos  favoritos  e  borrifou  a  graxa  líquida.  Mágica instantânea.  As  ranhuras  desapareceram  e  Lola  tampou  o  tubo.  —Coloco a tinta na pia?

—  Não  precisa.  Eu  gosto  das  coisas  onde  posso  vê-las.  —Sally observou Lola em seu vestido de noite e disse:  — Balada em algum lugar legal?

— Um bar no Soho. Festa de Natal da loja.  — Lola fez uma careta. — Festa a fantasia.

— Ohh, eu adoro festas a fantasia! Você vai vestida de quê?

—  Coelhinha  da  Playboy.  Não  ria  —  disse  Lola.  —  Todos colocaram uma fantasia em um chapéu e eu peguei o palito menor.

O  Tim  lá  da  loja  foi  até  o  local  onde  alugam  fantasias  e  pegou alguma coisa. Ele vai estar aqui em um minuto com a fantasia.

—  Pelo  menos  é  sexy.  Eu  sempre  quis  ser  uma  coelhinha da  Playboy quando  era  garota.  Mamãe  disse  que  só  sobre  o  seu cadáver. Bem — Sally disse alegremente —, você vai ter que passar aqui e fazer um desfilezinho antes de ir.

— Caramba. — Frente a frente com Tim na soleira da porta, carregando uma enorme mala, Lola disse: — Isso tudo não pode ser para mim.

A  sua  fantasia  era,  certamente,  curta  e  apertada.  Maiô  de banho  preto  de  seda,  cauda  branca  felpuda  e  um  par  de  orelhas.

Quanto espaço aquilo ocuparia?

— É meio que um engano. — Tim pareceu embaraçado.

— Que tipo de engano?

Suas bochechas avermelharam.

— Quando eu pedi uma fantasia de coelhinha eles pensaram que eu queria... bem, uma  coelhinha mesmo.

128

 

— Você quer dizer...? Oh, Deus, deixe-me ver. — Lola abriu a mala e  deu  de  frente  com  uma  fantasia  de  coelho  de  corpo  inteiro feita de pele de náilon. — Eu vou ter que usar  isto?

— Desculpe — disse Tim tristemente.

Ela  pegou  a  roupa  e  tomou  um  choque.  Olhando  pelo  lado positivo, não precisaria passar a noite toda encolhendo a barriga.

Pelo lado negativo, foi um desperdício polir seus sapatos. Ela estava  condenada  a  passar  a  noite  toda  com  seus  pés  presos  em patas de coelho brancas gigantes.

—  Eu  vou  fritar  dentro  disso.  —  A  pele  de  náilon  estalou e deu a Lola outro choque ao apertá-la.

—  Você  pode  trocar  de  fantasia  comigo  se  quiser  —  disse Tim. A parte ―se você quiser‖ não lhe deu muitas esperanças. — Por quê, qual é a sua?

— Bem, eu  ia vestido de gladiador. Igual ao Russell Crowe no filme, sabe? Mas o peitoral rachou e eles não me deixaram levá-lo.

— Então você não é um gladiador. Você é...?

Tim balbuciou:

— Barney, o Dinossauro.

Lola suspirou:

—  Obrigada,  mas  eu  fico  com  o  coelho.  Roxo  nunca  foi  a minha cor favorita.

—  Você  está  toda  de  cor-de-rosa!  —  Cheryl,  glamourosa  e adequadamente exótica em sua saia de hula-hula, dançou para Lola.

Toda cor-de-rosa. Que estranho.

—  Imagine  como  seria  ficar  presa  dentro  desta  fantasia  de coelho. — Lola se esticou para pegar uma garrafa de água gelada. —Daí,  dobre  isso.  Na  verdade  —  ela  parou  e  tomou  vários  goles  de água —, quadruplique.

129

 

O  DJ  começou  a  tocar  Last  Christmas do  Wham!,  causando uma debandada (por quê?  Por quê? ) até a pista de dança.

— Quer dançar? — disse Cheryl, requebrando os quadris.

— Não, nem pensar.

—  Será  que  você  não  pode  tirar  essa  fantasia  agora?  —Cheryl inclinou a cabeça, simpaticamente.

— Eu poderia, se tivesse trazido uma muda de roupa comigo.

— Lola irritou-se com a franja da fantasia em seus olhos e não pôde acreditar que isso tinha acontecido com ela. Mas, por trás da roupa de náilon, ela estava quase nua, e celebrar no Bernini lotado podia ser divertido, mas ela achou que as pessoas não estavam preparadas para  vê-la  de  calcinha  de  bolinhas  cor-de-rosa  e  verde  e  sutiã  da mesma cor.

Veja  só,  era  uma  experiência  salutar  vestir-se  como  um coelho. Até aquele momento, ela não tinha percebido como era bom receber  a  atenção  de  membros  do  sexo  oposto.  Ser  admirada  era algo que ela esperava que sempre acontecesse.

—  Sabe  como  é,  eu  me  sinto  como  se  estivesse  usando  um manto de invisibilidade — disse ela. — Ninguém está olhando para mim.

— Oh, isso não é verdade. — Cheryl tentou ao máximo soar convincente.

— É sim. — Lola podia ver os olhares dos homens passarem por  ela  à  procura  por  uma  garota  atraente  para  darem  em  cima.

Hoje  à  noite,  ela  não  podia  deixar  de  notar,  a  garota  atraente  era Cheryl em sua ondulante saia de hula-hula.

— Olhe. — Ávida por ajudar, Cheryl apontou para a pista de dança. — Aquelas pessoas estão olhando para você.

—  Elas  estão  rindo.  É  diferente.  Elas  fingem  que  tomam uísque e lambem suas patas. — Lola tomou outro gole de água. —Eu não me importo. É isso mesmo. Na verdade, essas celebridades que se queixam e choramingam que são seguidas sempre que saem à rua se sentiriam bem piores se usassem uma fantasia de coelho.

130

 

— Ei, pelo menos você não é Barney, o Dinossauro.

Pobre  Tim,  a  sua  fantasia  era  ainda  mais  quente  e  mais pesada do que a de Lola. Ela observou a tentativa de Tim de dançar igual  a  George  Michael  quando  ainda  era  heterossexual, balançando, enquanto seu rabo de dinossauro girava perigosamente de  lado  a  lado.  Helen,  vestida  como  Cleópatra,  tentava corajosamente dançar como Batman, isto é Darren, que tinha pernas iguais a vagens. No canto mais distante da pista de dança, um grupo de  estudantes  de  Hogwarts  de  capa preta  de  plástico montava  em vassouras...

— Eu vejo que tem uma pessoa olhando para você. — Cheryl lhe deu uma leve cutucada...

Lola não aumentou suas expectativas.

— Onde?

— Ali, vem até aqui. — Cheryl apontou com a cabeça para a porta. — Aquele com a camisa azul, viu? Ele não tirou os olhos de você  desde  que  chegou.  Na  verdade...  —  Sua  voz  diminuiu  à medida  que  dava  uma  boa  olhada  no  sujeito  —,  ele  me  parece familiar. Onde é que eu o vi antes? Ooh, ele está vindo até aqui!

Lola o observou, feliz por não ter se animado muito: — Ele é um dos nossos clientes.

—  Deus,  você  está  certa.  Nós  convidamos  os  clientes também?

— Não. — Intrigada, Lola observou o homem que não era um detetive particular. Quando ele chegou mais perto, ela observou que o  corriqueiro  sorriso  estava  misturado  com  algo  a  mais, possivelmente nervosismo.

—  Oi.  —  Quando  ela  assentiu  o  reconhecendo,  uma  das orelhas de coelho caiu sob seu olho, o que não ajudou em nada.

—  Olá.  Eu  não  estava  certo  se  era  você.  —  Ele  sorriu abertamente. — Bela fantasia.

131

 

—  Obrigada.  —  Lola  parou  enquanto  Cheryl  saiu  e  se misturou  à  multidão.  —  Então  é  uma  coincidência  você  aparecer aqui esta noite?

— Não, não é. Quando estive em sua loja ontem, ouvi a sua amiga falando sobre a festa aqui hoje à noite.

Pelo menos ele era honesto.

— Então você é um daqueles que ficam atrás na espreita?

Outra pausa. Por fim ele balançou a cabeça negativamente. —Na  verdade,  não.  Quero  dizer,  eu  acho  que  sim,  um  tipo  de espreitador. Não de uma maneira sórdida, eu garanto.

Esse era o aspecto, ele não parecia  assustador.

—  Bem,  bom  —  disse  Lola,  indicando  Darren  na  pista  de dança —, porque de outra forma, eu teria que colocar o Batman no seu encalço.

Os cantos dos olhos do homem vincaram com interesse, mas, apesar  da  aparência,  ele  ainda  estava  no  comando.  —  Olhe,  há algum lugar em que possamos conversar?

— Sobre o quê?

— Sobre algo importante. Desculpe. Eu sei que este lugar não é  o  ideal,  mas  eu  não  queria  fazer  isso  na  livraria.  Há  uma  mesa vazia  ali  no  canto.  —  Enquanto  conduzia  gentilmente  Lola  até  a mesa,  ele  olhou  a  garrafa  de  água  vazia  em  suas  mãos.  —  Posso pegar outra bebida para você? Quem sabe um... suco de cenoura?

Lola parou e o fulminou com o olhar.

Ele ergueu as mãos:

— O.K., desculpe. Eu não acredito que disse isso.

—  Nem  eu.  Até  agora  11  pessoas  me  perguntaram  se  eu queria  um  suco  de  cenoura.  Oito  me  perguntaram  se  eu  queria alface.  Quatro  fizeram  piadas  hilariantes  sobre  tirar  coelhos  da cartola.  Honestamente,  este  lugar  é  um  grande  clube  de  comédia lotado de tipos como Billy Connoly.

132

 

— Desculpe. Eu normalmente sou um pouco mais original do que isso. Acalma os nervos.

Eles  chegaram  à  mesa.  O  homem  puxou  uma  cadeira  para Lola se sentar e então sentou-se também.

—  Por  que  você  está  nervoso?  —  A  sua  orelha  direita  caía novamente sobre seu olho; com impaciência, Lola retirou-a.

— Não quer mesmo algo para beber?

— Eu prefiro saber do que se trata.

Wham! a música terminara e foi substituída por — surpresa, surpresa  —  Slade,  com  Merry  Christmas  Everybody.  —  A  voz  de ralador de queijo de Noddy Holder vibrava pelas paredes e todos na pista  de  dança  pulavam  no  mesmo  lugar  feito  loucos  e  cantando juntos,  não  no  mesmo compasso  da  música.  Lola  olhou  para  eles alguns segundos e voltou sua atenção para o homem e disse: — Ainda esperando.

Na luz fraca no canto do bar sua expressão era indecifrável.

— Vinte de maio?

Alguma coisa se embrulhou no estômago de Lola.

— É o meu aniversário.

Ele  se  recostou  na  cadeira,  exalou,  passou  os  dedos  pelos cabelos escuros e então deu um sorriso entreaberto.

— Nesse caso você é definitivamente minha filha.

A  orelha  de  náilon  caiu  novamente  sobre  o  rosto  de  Lola.

Pequenas  estrelas  dançaram  em  seu  campo  de  visão  enquanto  ela mexia  desajeitadamente  o  velcro  que  apertava  sua  fantasia  no pescoço.  Mas  seus  dedos  não  conseguiam  puxar  o  feixe  e  o  calor alastrava-se impiedosamente pelo seu corpo. Por fim, ela conseguiu dizer:

— Por favor, você pode me ajudar a tirar a cabeça? Eu estou me sentindo um pouco... hum, tonta.

133

 

Capítulo 17

 

Num minuto você está em um bar mais ou menos enturmada com  as  outras  22  pessoas  se  divertindo  fantasiadas,  no  minuto seguinte você está sentada em um café 24 horas com uma xícara de chá  quente,  atraindo  todo  o  tipo  de  sorrisos  maliciosos  e  olhares zombeteiros de todos no local.

Lola  ainda  não  conseguia  assimilar  o  que  acontecera;  seu cérebro tinha se recusado a acreditar no que ele lhe contara. Apesar de  tudo,  esse  homem  não  era  nem  americano.  Ainda  assim...  por que ele faria isso se não fosse verdade?

— Desculpe — repetiu pela terceira vez o homem sentado à sua  frente.  —  Eu  sabia  que  isso  seria  chocante,  mas  não  consegui pensar em outro modo de dizer.

—  Está  tudo  bem.  —  Pelo  menos  estava  mais  fresco  ali dentro.  A  sensação  de  desmaio  tinha  sumido.  Sua  cabeça  ainda girava, mas pelo choque, não pela síncope.  — Você pode imaginar como isso é inesperado.

Ele deu aquele sorriso entreaberto novamente.

— Para mim também.

Lola  tomou  um  gole  do  chá,  queimando  a  boca,  mas apreciando o sabor. — Então, você é o... Steve?

O sorriso entreaberto subitamente desapareceu.

— Não. Esse não sou eu.

134

 

Então.  Não  é  americano,  o  nome  não  é  Steve.  Algo  está errado. Mas ele parece tão genuíno, tão convincente...

— Qual o seu nome então?

Qual é o seu nome? Que pergunta. 

— Nick. Nick James. — Balançando a cabeça ele disse: — Eu não acredito que sua mãe não lhe contou isso.

— Uhh, isso não é nada! Ela me disse que você era de Nova York. — Ela o olhou com suspeita. — Você  é de Nova York? — Será que ele, talvez,  estivesse fingindo ser inglês?

Suas sobrancelhas se ergueram:

— O que mais ela disse?

— Oh Deus. — Lola quase deixou cair sua xícara. — As suas sobrancelhas. Ficam iguais as minhas quando estou surpresa... — O

chá  caiu  na  mesa  enquanto  seu  tremelique  aumentava,  porque  a similaridade  era  quase  fantástica.  —  Você  tem  as  minhas sobrancelhas!

— Na verdade, você tem as minhas — apontou Nick James.

— É incrível! E temos cabelo escuro.

— Você tem os olhos e as sardas da sua mãe.

— Mas não o cabelo. Antes de você me ver, você pensou que eu era ruiva?

Ele sacudiu a cabeça:

— Eu sabia que você não era. Eu te visitei uma vez, quando você ainda era um bebê.

Lola se sentiu como se o ar tivesse fugido de seus pulmões.

— Você me visitou?

— Oh, sim, brevemente. — Ele sorriu. — Você era linda. Vê-

la pela primeira vez... bem, foi inacreditável.

135

 

Os olhos de Lola repentinamente se encheram de água e ela disse:

—  E  então  você  se  mandou.  —  As  lágrimas  a  pegaram  de surpresa  e  ela  as  secou  irritadamente;  não  era  como  se  ela  tivesse tido uma vida infeliz sem...

— Não,  não. Deus, não foi isso o que aconteceu. — Chocado, Nick  James  disse:  —  É  o  que  você  pensa,  que  fui  eu  quem  deu  o fora? Eu não dei o fora, eu juro. Eu amava a sua mãe e queria, mais do  que  qualquer  coisa,  que  nós  três  fôssemos  uma  família.  Foi  ela quem não quis.

—  Espere  aí.  —  Lola  o  interrompeu,  porque  isso  era  muito surreal;  deve  ter  havido  algum  tipo  de  mal-entendido  aqui.  —  É

sobre Blythe que estamos falando?

Ela tinha que verificar. Imagine se ele se recostasse na cadeira e dissesse:

— Não, Blythe não. Eu estou falando sobre  Linda.

E  as  sobrancelhas  teriam  sido  uma  extraordinária coincidência.

Mas ele não disse, ele simplesmente assentiu e completou: — Blythe Malone, ela mesmo.

—  Alguma  coisa  para  comer,  querida?  —  Uma  garçonete parou próximo à mesa enxugando o chá que Lola derramara.

— Não, obrigada. — Não havia muito sobre o que ponderar, a não ser que a própria mãe havia mentido para ela.

E uma mentira bem grande.

— Mesmo? Nós temos um delicioso cozido de carneiro. — A garçonete  apontou  para  a  foto  no  cardápio.  —  Ou  almôndegas  e fritas, todos gostam de nossas almôndegas.

Normalmente  Lola  teria  pensado  em  algo  engraçado  para dizer sobre isso, mas seu cérebro estava a mil.  — Não quero nada, eu estou bem.

136

 

— Ela preferia um prato de cenouras. — Um dos homens na mesa  próxima  deu  um  risinho  e  cutucou  seu  amigo,  que  imitou  o Pernalonga.

— Desculpe. — Nick James olhou para Lola. — Eu deveria ter encontrado um lugar melhor do que este.

Ofendida, a garçonete fungou e disse: — Charmoso, eu garanto.

— Não importa. — Lola balançou a cabeça. — Eu gostaria de não  estar  usando  uma  roupa  de  coelho,  mas  isso  eu  não  posso mudar.  E  o  chá  está  ótimo.  —  Ela  sorriu  para  a  garçonete.  —  Na verdade, eu quero outro.

— Meu apartamento não é muito longe daqui. Nós podemos ir para lá, se você preferir — ofereceu Nick James. — Mas eu acho que pode ser um pouco estranho.

—  Um  pouco.  —  Embora  grande  parte  disso  se  devesse  ao fato  de  que  ela  desejava  estar  usando  roupas  normais.  Lola  teve  a mesma sensação de convidá-lo de volta à Radley Road.

Ele assentiu em concordância:

— Território neutro é melhor. Pelo menos por agora.

Sua voz era gentil, bem articulada sem ser pedante. Ele usava calça  azul-marinho  bem  cortada  e  uma  camiseta  listrada  azul  e amora. O relógio em seu pulso era um Breitling preto e dourado. E

— agora ela sabia que era verdade; ela acreditava plenamente nele — ele era o  seu verdadeiro pai biológico.

— Quando eu era criança, sempre achei que meu pai era uma estrela de cinema — disse Lola —, porque os únicos americanos que conhecia eram os que via na TV.

—  E,  em  vez  disso,  você  conseguiu  um  executivo  de publicidade. Má sorte.

— Está tudo bem. É só estranho, todos estes anos imaginando você  como  americano,  falando como  um  americano,  e  agora  tendo 137

 

que  afastar  essa  ideia.  Eu  costumava  imaginar  se  o  moreno  do seriado  Justiça em Dobro não era o meu pai.

— Desculpe.

— De qualquer maneira, eu nunca gostei muito dos cardigãs dele. Ou o ator do  Miami Vice — disse Lola. — Don Johnson.

Nick disse solenemente:

— Eu prometo nunca arregaçar as mangas do meu terno.

—  Ou  Robert  Wagner  do  Casal  20.  Ou  John  Travolta.  Até mesmo aquele ator que me escapou o nome agora do filme  Agarra-me Se Puder.

— Se eu soubesse, teria caprichado no sotaque americano. —Ele  encolheu  os  ombros,  com  sorriso  entreaberto.  —  Eu  não  posso imaginar por que Blythe lhe disse essas coisas.

Lola olhou para sua bolsa em uma cadeira próximo a ela com o  celular.  Não  havia  nada  que  a  impedisse  de  ligar  para  sua  mãe naquele momento e pedir explicações. Ou até mesmo usar a câmera no celular e tirar uma foto de Nick James, mandá-la para Blythe com uma mensagem —  Adivinhe quem é? 

Mas ela não podia fazer aquilo.

Ooh, Tom Selleck era outro de sua lista de possíveis pais. Ela evidentemente tinha uma preferência por aqueles com bigode.

Só que Nick James não tinha bigode.

Deus, tudo isso era tão  estranho.

— Como você me achou?

— A entrevista que você deu para a TV local — admitiu ele.

— Quando eu disse que não tinha visto... bem, eu menti. Eu estava zapeando a TV naquela noite e lá estava você, com o seu nome na tela. Lola Malone. Você era Lauren quando nasceu.

— Eu sei — disse Lola.

138

 

— Desculpe, quer dizer, eu sabia que você era Lauren. Mas, no dia em que fui até a casa de sua mãe quando você era um bebê, ela  te  colocou  no  colo  de  uma  amiga  e  disse  ―Você  poderia  levar Lola até o jardim?‖.

—  A  filha  do  nosso  vizinho  não  conseguia  dizer  Lauren, então me chamava de Lola. Pegou. Ninguém me chama de Lauren.

Ele assentiu:

— Bem, enfim, eu não sabia ao certo se era você, mas não era um  nome  corriqueiro,  e  sua  idade  e  tom  da  pele  combinavam.

Assim, eu tive que ir até a loja e vê-la.

Fora por isso que ele puxara assunto com ela.

—  Espere  aí,  quer  dizer  que  você  na  verdade  não  gostou daqueles livros que recomendei. — O orgulho de Lola estava ferido.

— Você estava só fingindo.

Nick sorriu e balançou a cabeça:

— Eu adorei os livros. Eu os li porque você me recomendou.

Não se preocupe, eu estou definitivamente convertido.

Ele estava falando a verdade e aquilo a fez se sentir melhor.

Lola tomou mais um gole do chá.

—  Eu  não  consigo acreditar que estou  aqui  sentada  falando com você. Espere até mamãe saber disso.

Um rápido vacilo cruzou o rosto do seu pai —  seu pai! 

— Como está Blythe?

— Ela está bem. Vive em Streatham e se diverte bastante.

— Casada?

—  Eu  tive  um  padrasto  maravilhoso.  Ele  morreu  há  cinco anos.

Nick balançou a cabeça:

— Sinto muito.

139

 

—  Mas  a  mamãe  está  muito  bem  mesmo.  Ela  começou  a namorar  novamente.  Eu  estou  tentando  ajudá-la  com  suas  roupas.

Ela se vestia de maneira estranha quando vocês se conheceram?

Ele parecia estar se divertindo:

— Sim.

— Pelo menos isso eu não herdei dela. — Lola acariciou sua fantasia de coelho. — Quero dizer, eu prefiro me matar a sair na rua usando algo de que as pessoas possam rir.

Nick assentiu concordando com ela.

— Graças a Deus por isso. Eu sou muito cuidadoso com que uso.

Ele falava sério. Toda vez que o via, ele estava usando roupas caras. Um milhão de perguntas borbulhavam na cabeça de Lola.

— Então, o que aconteceu? — perguntou. — Eu não entendo.

Por que você e a minha mãe se separaram?

Ele fez uma pausa:

— O que ela te disse?

— Bem. Uma grande mentira, obviamente. Mas a história é: ela  conheceu um  americano  chamado  Steve  quando  ele  trabalhava aqui  no  verão.  Achou-o  maravilhoso,  ficou  completamente apaixonada  por  ele,  descobriu  que  estava  grávida,  contou  a  ele  e nunca  mais  o  viu  depois  disso.  Quando  ela  foi  ao  pub  onde  ele trabalhava,  disseram  que  ele  tinha  ido  embora,  voltado  para  a América.  Contaram-lhe  também  que  seu  nome  não  era  Steve.

Mamãe  sabia  que  estava  por  conta  própria.  Ela  se  apaixonara  por um  bastardo  e  ele  lhe  deixara  na  mão.  Ela  me  disse  que  nunca  se arrependeu,  porque  eu  nascera,  mas  que  tinha  aprendido  a  lição, pelo menos sobre os homens. Então, quando eu tinha 4 anos, ela se casou  com  Alex  Pargeter,  que  foi  o  melhor  padrasto  que  qualquer garota poderia pedir.

— Bom. — Nick soou como se realmente fosse verdade. — Eu fico feliz.

140

 

—  Mas  nada  disso  é  verdade,  não?  —  Os  dedos  de  Lola pegaram a caneca vazia à sua frente. — O seu nome nem mesmo é Steve.  Vamos  lá,  agora  é  sua  vez.  Eu  quero  saber  o  que  realmente aconteceu.

—  O  que  realmente  aconteceu.  —  Outra  pausa,  então  Nick expirou  e  meneou  a  cabeça.  Por  fim,  lentamente,  ele  contou:  —  O

que realmente aconteceu é que eu fui preso.

 

141

 

Capítulo 18

 

—  Foi  tudo  minha  culpa.  Não  posso  culpar  mais  ninguém.

Seria tudo diferente se eu não tivesse estragado tudo.

Já fora do café, eles agora caminhavam em direção a Notting Hill.  A  noite  estava  gelada  e  a  calçada  reluzia  sob  a  iluminação noturna, mas Lola se protegia do frio com sua fantasia de coelho. Ela estava  se  chateando  com  um  grupo  de  farristas  natalinos  que cantavam   Bright  Eyes para  ela.  Ou  gritavam  ―Corre  coelho,  corre coelho,  corre,  corre,  corre‖,  enquanto  faziam  pontaria  com  uma arma  imaginária.  Ou  jocosamente  perguntavam  se  ela  se sentia  desenfreada, com as patas dianteiras erguidas...

Que  era  o  tipo  de  pergunta  que  você  poderia  fazer  quando não está, francamente, com o seu pai.

O seu pai  presidiário.

Deus,  olhe  para  mim,  eu  realmente  estou  caminhando  pela Bayswater Road  com o meu pai.

—  Blythe  não  sabia  nada  disso  —  prosseguiu  Nick.  —  Ela estava grávida de quatro meses. Nós estávamos juntos havia quase um  ano.  Obviamente  não  planejávamos  ter  um  bebê,  mas  essas coisas  acontecem.  Nós  começamos  a  procurar  uma  casa  para comprar  para  que  pudéssemos  ficar  juntos.  Isso  foi  uma  surpresa, posso  garantir.  Eu  tinha  apenas  21  anos,  não  tínhamos  muito dinheiro.  Eu  me  senti  um  fracasso.  Se  eu  ao  menos  tivesse  mais dinheiro. Você está com frio? Eu posso pegar um táxi se quiser.

142

 

— Estou bem. — A respiração de Lola soprava gelada à sua frente,  mas  o  resto  do  seu  corpo  estava  aquecido.  —  Então  o  que você fez, roubou um banco?

—  Eu  me  envolvi  com  um  amigo  de  um  amigo  que  fazia contrabando  de  cigarros  e  bebidas.  Ele  trazia  a  mercadoria  do continente  e  a  vendia,  dinheiro  fácil.  —  Secamente,  Nick  disse:  —Até  você  ser  pego.  Deixe-me  dizer  uma  coisa,  aquele  não  foi  o melhor dia da minha vida.

—  Você  foi  preso.  —  Lola  tentou  imaginar  ele  sendo  preso; ela apenas tinha visto essas coisas pela televisão.

Ele assentiu:

— O que eu posso dizer? Eu era jovem e estúpido e entrei em pânico.  Blythe  ficaria  confusa,  então  eu  não  disse  nada  a  ela.  Tive que  esperar  quatro  meses  para  o  caso  ir  a  julgamento.  Ainda não havia  contado  nada  a  ela.  Como  eu  estava  envolvido  na  operação havia apenas algumas semanas, o meu advogado disse que eu tinha uma chance de não ir para a cadeia. Eu sei, é loucura, mas eu pensei que  talvez,  talvez,  Blythe  não  precisasse  saber  de  nada.  Ela  nunca descobriria.

Lola  pôde  ver  a  lógica  nisso.  Ela  mesma  uma  vez  não conseguiu  entregar  um  projeto  inteiro  de  geografia  e  depositou todas  as  suas  esperanças  para  que  a  escola  pegasse  fogo  e  sua professora não descobrisse nada. Deus, ela  era filha do seu pai...

Em voz alta disse:

— Bom plano.

—  Seria  se  tivesse  funcionado.  Mas  não  funcionou.  —  Nick encolheu  os  ombros.  —  O  juiz  não  estava  de  bom  humor  naquele dia, e eu peguei 18 meses de cadeia.

Ambos  jogaram  e  perderam.  Exceto  que  sua  punição  foi apenas  uma  passadinha  na  diretora  da  escola  e  três  semanas  de suspensão.

— Como a mamãe descobriu?

143

 

— Meu primo ligou para ela. Você consegue imaginar o que foi isso? Ela veio para me visitar na prisão dez dias depois, disse que estava tudo acabado e que não queria nunca mais me ver. Eu disse que fizera aquilo por ela e pelo bebê, mas ela foi inflexível. Para ela, eu era um criminoso e um mentiroso e não era o tipo de pai que ela queria  para  seu  filho.  Foi  tudo  muito  emotivo.  Era  compreensível que  Blythe  estivesse  muito  nervosa.  Ambos  estávamos.  Mas  ela estava com nove meses de gestação, assim só o que eu podia fazer era me desculpar e concordar com tudo o que ela dissesse. Aquele foi o segundo pior dia da minha vida. — Ele fez uma pausa. — Você nasceu uma semana depois.

Lola começava a entender por que sua mãe tinha inventado uma história diferente.

— Eu cumpri minha pena, tive bom comportamento e saí da prisão  nove  meses  depois  —  prosseguiu  Nick.  —  Você  e  sua  mãe eram tudo em que eu pensava e também em fazer Blythe entender como eu sentia muito. Se ela ainda sentisse alguma coisa por mim, eu pensei que pudesse persuadi-la a mudar de opinião, me dar mais uma chance. Então eu apareci na casa dela, e foi quando vi você pela primeira vez. Foi inacreditável. Você era... bem, é algo inesquecível.

Você  sorriu  para  mim,  com  seu  cabelo  em  um  pequeno  topete enrolado e manchas de Ribena17 em sua camiseta branca. Mas a sua mãe  não  queria  conversa,  ela  disse  que  nunca  poderia  confiar  em mim. Disse também que eu infernizara a vida dela e se tivesse um pingo  de  decência  deixaria  vocês  duas  em  paz,  porque  para  você não  seria  nada  bom  ter  um  pai  mentiroso,  desleal  e  indigno  de confiança  como  eu.  Ela  terminou  dizendo  que,  seu  eu  quisesse mesmo provar como estava arrependido, a melhor coisa a fazer era sumir.  E  você  sabe  de  uma  coisa?  —  Enquanto  esperavam  o semáforo abrir, ele olhou Lola de lado. — Ela falava sério.

—  Ei,  olhem  ali  é  o  coelho  branco!—  gritou  alguém  de  um carro que passava. — Cadê a Alice?

O semáforo abriu para os pedestres. Juntos, eles atravessaram a rua.

 

17 Marca inglesa de bebida à base de suco de groselha. (N. da T.) 

144

 

—  Então  foi  isso  que  você  fez  —  disse  Lola.  A  estação  do metrô de Notting Hill estava agora a sua frente.

—  Eu  não  queria.  Mas  fui  eu  quem  fez  a  burrada  toda.  Eu senti que devia muito a Blythe. Então disse adeus e sumi do mapa.

— Ele esperou. — Aquele foi o pior dia da minha vida.

Caramba, tudo isso era pra lá de emotivo.

—  Eu  continuo  me  sentindo  como se você  estivesse  falando sobre  alguma  novela.  —  Lola  meneou  a  cabeça  em  descrença.  —Então isso me atinge novamente; isso é na verdade sobre  mim.

—  Ei,  você  na  fantasia  —  gritou  um  homem  passando  em uma van. — A fim de uma trepada?

— Meu apartamento é logo ali. Lola ignorou o motorista da van e se virou para a Radley Road. — Eu ainda tenho um monte de perguntas para você.

— Mande ver.

— Você voltou a ter problemas com a lei?

Nick sacudiu a cabeça:

— Não, não. A não ser por três pontos na carteira por excesso de velocidade. Eu aprendi minha lição, Sua Excelência.

— Você é casado?

Outra tremida:

— Não mais. Tive um divórcio amigável há seis anos.

— Filhos?

Ele se abriu em um sorriso:

— Não tenho outros filhos. Só você.

Lola  engoliu;  Deus,  isso  estava  realmente  acontecendo.

Espere até a sua mãe saber de tudo hoje à noite.

145

 

—  Bem,  aqui  é  onde  eu  moro.  —  Ela  parou  na  frente  do número 73; eles vieram a pé desde o Soho.

— Belo lugar.

—  Obrigada.  —  Os  eventos  da  noite  pegaram  Lola abruptamente. Em um minuto ela caminhava alegremente, no outro ela estava cansada e tudo o que queria era deitar e dormir por uma semana. Mas este homem —  seu pai — tinha passado a última hora acompanhando-a até sua casa...

—  Certo,  então.  Vou  embora.  —  Nick  James  a  observou bocejar como um hipopótamo.

— Eu me sinto péssima em não convidá-lo para um café.

—  Não,  está  tudo  bem.  Eu  pego  um  táxi.  —  Ele  passou  os dedos pelo cabelo. — Foi muito por uma noite só.

Lola  assentiu;  caramba  e  agora  ela  não  sabia  como  se despedir.  Isso  é  ainda  mais  embaraçoso  do  que  o  final  de  um desastroso  encontro  às  cegas.  O  que  ela  deveria  fazer,  abraçá-lo, beijá-lo, um aperto de mãos ou o quê?

Nick James sorriu e disse:

— Estranho, não?

—  É,  é  sim.  —  Aliviada  por  ele  ter  entendido,  Lola  o  viu pegar sua carteira. — Ooh, vou começar a receber mesada?

— Eu estava pensando em um cartão de visitas. — O sorriso se abriu quando ele entregou seu cartão. — Eu não quero pressioná-

la, assim, a partir de agora, eu deixo com você um próximo contato.

Isso se você quiser falar comigo. — Ele se virou e caminhou de volta à rua.

Lola o observou partir, uma bola começou a se formar em sua garganta. Que noite, que coisa tudo isso acontecendo do nada. Ela dobrou  a  cabeça  da  fantasia  de  coelho  sobre  o  braço  e  procurou  a chave de casa na bolsa.

146

 

Nick  James  estava  prestes  a  dobrar  a  esquina  quando  ela limpou a garganta e chamou:

— Psiu... Nick? Eu entrarei em contato.

Ele  parou,  virou  o  rosto  e  ergueu  uma  mão  em agradecimento:

— Eu espero que sim.

 

147

 

Capítulo 19

 

Às 16 h do dia seguinte o táxi entrou na Radley Road. Gabe disse:

— É o prédio azul e branco mais adiante à esquerda.

O.K., ele estava de volta.

Quando o táxi desapareceu, ele arrastou sua bagagem pelos degraus  e  chegou  à  porta  principal.  Deixou  as  malas  na  entrada  e subiu as escadas. Então, preparou-se e bateu à porta de Lola.

Muito para se aprontar. Ninguém em casa.

Bem, não era como se ela o estivesse esperando. Pelo que ela sabia, ele ainda estava do outro lado do mundo.

Gabe desceu as escadas e pegou as malas, empilhando-as do lado de fora do apartamento de Lola. Ele então cruzou o corredor e bateu à porta do seu próprio apartamento.

A garota também não estava em casa. Ele bateu novamente, só para ter certeza. Certo, o apartamento era seu e ele tinha o direito de entrar. Mais, ter bebido muita água mais cedo significava que ele precisava ir ao banheiro. Exausto pelo voo e irracionalmente irritado pela falta de boas-vindas, Gabe procurou em seu chaveiro até achar a chave do apartamento.

Ele a colocou na fechadura, girou para a esquerda, empurrou e a porta se abriu.

Jesus Cristo, o lugar havia sido roubado. Gabe deu um passo para  trás  horrorizado  e  observou  a  cena  de  devastação.  Um  fato 148

 

estranho é que, se ladrões estiveram ali, por que não levaram a TV

de tela plana? O ou caro gravador de DVD? Ou aquele bolinho de dinheiro no chão próximo ao prato de espaguete à bolonhesa?

Que  diabos  era aquilo?  Gabe  foi  até  a  sala  de  estar,  abrindo caminho  entre  roupas  jogadas  no  chão,  CDs,  revistas,  pacotes abertos  de  biscoitos  e  xícaras  de  café  pela  metade.  A  garota  tinha algum tipo de ex-namorado vigilante que estivera na casa e deixara tudo de pernas para o ar?

Mas  ele  sabia  que  essa  também  não  era  a  resposta.  Essa baderna  toda  não era...  vingativa,  afinal.  Era  muito casual  para  ter sido feita em um acesso de fúria. Esfregando os olhos e abrindo-os novamente,  Gabe  percebeu  com  pesar  qual  tipo  de  inquilino  se mudara  para  seu  apartamento.  Ele  investigou  o  resto  do apartamento  e  seus  piores  temores  se  confirmaram.  A  cozinha estava inacreditável. O quarto de dormir, trancado como se estivesse sido  saqueado.  O  banheiro  lembrava  uma  pequena  filial  da  Boots devastada  por  um  furacão.  Havia  um  pacote  de  salgadinhos  de bacon  na  pia.  A  banheira  estava  cheia  de  água  da  cor  esmeralda e extremamente  gelada.  Havia  no  mínimo  seis  toalhas  úmidas  no chão.

Ele estivera fora  quatro dias.

O seu lindo apartamento, seu orgulho e alegria. Os músculos das têmporas de Gabe entraram em espasmos e sua cabeça começou a doer. Como se já não tivesse, por hora, problemas o suficiente.

Bem,  quanto  mais  cedo  ele  fizesse  a  garota  se  mandar, melhor. Talvez tenha sido melhor ele ter voltado.

Foi  quando  ele  ouviu  o  barulho  na  porta  principal  lá embaixo, seguido de passos na escada. Seria Lola ou a nova garota, a Rainha da Bagunça?

Gabe  saiu  do  apartamento,  fechou  a  porta  e  esperou  no corredor para ver qual delas seria...

—  Aaaahhhh!  —  Lola  deu  um  grito  de  medo  e  quase tropeçou na escada. Uma mão agarrou o corrimão enquanto a outra cobriu a boca.

149

 

—  Não,  eu  não  sou  um  fantasma  —  disse  Gabe.  —  Sou realmente eu.

Lola  levou  a  mão  ao  peito.  —  Mas  você...  você...  o  que  está acontecendo?

—  Não  deu  certo.  —  Ele  amava  Lola  demais,  mas  ainda odiava ter de dizer a ela, admitir que ele falhara.

Ela ficou de boca aberta:

— Você mudou de ideia?

— Não. — Gabe balançou a cabeça. — Ela mudou.

Lola  se  atirou  nele,  tirando  o  ar  de  seus  pulmões.  Uau,  ela estava em seus braços balbuciando:

— Você quer dizer que está de volta? Oh, meu Deus, isso é maravilhoso! A Jaydena é completamente louca? Eu não acredito, eu pensei que estivesse alucinando! Que  mulher estúpida!

Era por isso que ele amava Lola:

— Eu também acho. Ela voltou para o ex-namorado.

— Oh, bem, azar o dela. — Lola lhe deu outro abraço de urso.

—  Venha  e  me  conte  tudo.  Vamos  deixar  suas  coisas  aqui?  Meu Deus,  você  atravessou  o  mundo  para  nada!  Será  que  você  vai conseguir seu emprego de volta? Onde você vai  morar?

— Do que você está falando? — Após Lola, Gabe disse — Eu estou de volta. Eu vou morar aqui, é claro.

— Você quer dizer no apartamento de Sally?

— Pelo amor de Deus, o apartamento não é dela! É meu! Eu explicarei a ela que preciso dele agora, darei uma semana para ela achar  outro.  E estive  lá  agora  há  pouco  —  disse  ele  incrédulo.  —Você viu o estado do lugar?

—  Ela  não  é  exatamente  organizada.  —  Precipitadamente, uma  vez  que  fora  ela  a  responsável  pela  vinda  de  Sally,  Lola acrescentou: —  Muito simpática, apesar disso.

150

 

— Não exatamente organizada? Isso é como dizer que o casal Beckham não é exatamente próspero. Ela se mudou há quatro dias, imagine  como  ele  ficará  depois  de  quatro  meses?  Não  —  Gabe sacudiu a cabeça —, ela tem que ir embora. Quanto ao emprego, eu não tenho ideia. Ainda não pensei sobre isso. A semana passada não correu  exatamente  como  planejado.  —  Ele  pegou  a  lata  de  cerveja que ela oferecera e abriu.

—  Não  me  admira  que  você  esteja  um  pouco  chateado  —disse Lola simpaticamente.

—  Eu  não  estou  um  pouco  chateado.  Eu  fui  para  a  Austrália.

Voltei  e  não  tive  tempo  de  pegar  um  bronzeado.  —  Exasperado, Gabe bebeu a cerveja gelada antes de limpar a boca com a parte de trás da mão. — Droga, eu estou  puto da vida.

—  O.K.,  sua  escolha.  Agora,  você  quer  continuar  falando sobre a Austrália ou mudamos de assunto?

Ele  observou  Lola,  que  estava  evidentemente  louca  para soltar algumas fofocas. Ele assentiu compreendendo: — Certo, tudo bem, você viu esse cara de novo. Doug, é isso?

Ele já te perdoou?

O rosto de Lola mudou com a menção do seu primeiro amor.

—  Nem  um  pouquinho.  —  Então  ela  se  animou.  —  Mas aconteceu outra coisa. Eu conheci outro homem.

—  E  pensar  que  te  chamam  de  volúvel.  —  Gabe  brincou afetuosamente com ela, porque não era culpa dela que a sua própria vida estava uma porcaria. — Segue em frente. Quem é ele?

— Na verdade — Lola sorriu —, esta é a parte estranha. Ele é meu pai.

Às 19 h eles ouviram a porta da frente abrir e fechar, e então o som de alguém subindo as escadas.

— É a Sally. — Lola ficou sentada. Claramente ela não queria ver o que aconteceria depois.

151

 

—  Certo,  eu  vou  falar  com  ela.  Quanto  mais  cedo  isso  for resolvido, melhor. — Gabe se levantou, pronto para a batalha com a sem-teto que tinha arruinado seu apartamento.

— O que acontece é o seguinte, ela...

— Não se preocupe, eu sei que ela é a irmã demente de Doug, eu não vou gritar com ela — Ah,  muito.

— Mas...

— Eu vou ser o charme em pessoa — disse Gabe, abrindo a porta.

A não ser pelo fato de que a garota que ficou frente a frente com  ele  no  corredor  não  era  uma  sem-teto.  Essa  garota  era  alta  e curvilínea em um vestido envelope vermelho e um elegante casaco cor de creme. Seus cabelos eram loiros bem claros e lisos, seus olhos eram  castanhos  acentuados  pelo  delineador  muito  bem  aplicado.

Sua  boca  era  carnuda  e  estava  com  um  batom  vermelho  para combinar com o vestido. Ela exalava ainda uma fragrância da Lime Basil  and  Mandarin,  de  Jo  Malone,  que  era  o  perfume  favorito  de Gabe.

Esta não poderia ser a garota com quem falara ao telefone na semana passada, com certeza.

— Olá! — Ela sorriu jovialmente para Gabe e, chaves na mão, foi até a porta do seu apartamento.

Não  podia ser.

Gabe limpou a garganta:

— Você é Sally?

Ela parou, virou-se.

— Sim! E você deve ser um amigo de Lola.

Seus  olhos  faiscavam,  ela  apontou  para  a  montanha  de bagagem e disse alegremente:

— Você vai se mudar para cá?

152

 

— Eu sou Gabe Adams. — Deus,  era ela.

—  Gabe?  —  Sally  pareceu  intrigada.  —  Mas  este  é  o  nome daquele que se mudou para a Austrália.

—  Eu  não  me  mudei para  a  Austrália,  eu  estive na  Austrália.

Mas  as  coisas  não  deram  certo  —  disse  Gabe  —,  então  agora  eu estou de volta. Olhe, eu percebi que isso é inconveniente para você, mas eu te ajudo a arrumar suas coisas. E, se você puder sair no fim da semana, seria maravilhoso.

Ela o encarou.

— Como é que é?

Como  podia  uma  garota  que  vivia  em  tal  abjeta  miséria parecer como ela parecia? Como isso era fisicamente possível?

—  Bem,  você  vai  morar  novamente  com  a  sua  mãe.  —Ah,  velha de sorte. — Eu até alugo uma van se você quiser. — Gabe achou que estava sendo mais do que generoso; com tudo aquilo que vira no apartamento, ele precisaria de um caminhão de mudanças.

— E podemos fazer isso em qualquer dia desta semana, como ficar melhor para você.

—  Eu  não  entendo  —  disse  Sally.  —  Eu  não  vou  a  lugar algum.

—  Mas  você  tem  que  ir.  Porque  é  meu  apartamento  e  eu preciso dele de volta.

As sobrancelhas de Sally franziram: —  E  eu  estou  dizendo  que  você  não  pode tê-lo  porque  o acordo foi que eu poderia viver aqui por  no mínimo um ano.

—  O.K.,  O.K.  —  Gabe  deu  um  suspiro;  sempre  foi  uma possibilidade real que ela fincasse o pé, decidisse ficar até o fim do contrato. — Eu estou dando uma notificação oficial a partir de hoje.

Isso está no contrato. Você tem um mês para achar outro lugar. Sabe Deus onde eu vou ficar até lá, mas...

— Espere aí — interrompeu Sally. — Que contrato?

153

 

— Aquele que você assinou na imobiliária.

— Eu não assinei contrato nenhum — disse Sally.

Atrás de si, Gabe ouviu a porta de Lola se abrir. Ele se virou e disse calmamente:

—  O  que  está  acontecendo  aqui?  Por  que  ela  não  assinou  o contrato?

Lola  pôde  sentir  seu  coração  disparar.  Ela  estava  escondida atrás da porta ouvindo tudo. Agora era a hora de dançar também.

Lola  soltou  os  dedos  do  pé  apertados,  respirou  fundo  e  disse relutantemente:

— Eu cancelei a imobiliária.

—  Por quê? 

Oh, Deus, Gabe tinha levado o fora da namorada, ele chegou da  Austrália  e  estava  sofrendo  com  fadiga  de  voo  no  auge  da diferença  no  fuso  horário.  No  geral,  ele  não  estava  nos  seus melhores dias.

— O.K., o negócio é o seguinte, eu estava tentando  ajudar. —Quando  ficava  na  defensiva,  Lola  sabia  que  gesticulava  muito,  e agora  suas  mãos  pareciam  um  par  de  turbinas  de  vento  em sobremarcha.  —  E  você  mesmo  me  disse  que  a  imobiliária  cobra uma  fortuna,  então,  quando  Sally  apareceu,  eu  pensei  que  você poderia  fazer  uma  economia  de  dinheiro,  o  que  achei que  você gostaria.  Porque  eu  sabia  que  poderíamos  confiar  em  Sally,  ela obviamente não iria lhe dar nenhum problema com o aluguel, então fazia sentido para você, sabe, lidar com ela diretamente e eliminar os intermediários.  Ela  me  deu  o  depósito  e  o  valor  do  aluguel  do primeiro mês em dinheiro e eu os paguei em seu nome.

— Sem problemas. Eu devolvo tudo — replicou Gabe.

— Isso não é justo. — O tom de voz de Sally estava alterado.

— Você está sendo completamente irracional.

—  Eu? — Gabe levou a mão ao seu próprio peito e gritou. —Eu estou  sendo  completamente  irracional?  O  que  você  me  diz  do 154

 

estado  do  meu  apartamento?  Você  diria  que  o  massacre  ao  qual você o submeteu é  racional?

Sally olhou para ele:

— Como você sabe o que eu fiz com ele?

— Porque eu fui até lá e dei uma olhada!

Ela bafejou:

—  Você  não  pode  simplesmente  entrar  em  qualquer  lugar que deseje.

—  Você  não  pode  me  impedir.  —  Gabe  estava  realmente perdendo a disputa. — É o meu apartamento!

— Apartamento o qual você alugou para mim. E eu gosto de morar  aqui.  —  Os  olhos  de  Sally  abruptamente  se  encheram  de lágrimas. — E tem mais, eu não vou sair.

—  Oh,  por  favor.  —  Lola  estava  a  esta  altura  se  sentindo completamente perdida. — Eu tenho certeza de que vamos chegar a um acordo. Para quem você está telefonando? Não é para a polícia, é?

Sally pegou seu celular e cegamente apertava as teclas: — Eu vou chamar Doug aqui. Ele vai dar um jeito nisto.

Doug?  Uhh, a simples menção do nome era suficiente para o coração  de  Lola  disparar.  Será  que  Gabe  e  Sally  a  achariam  muito superficial se ela rapidamente lavasse o cabelo e desse um jeito em seu rosto antes que ele aparecesse?

 

155

 

Capítulo 20

 

A resposta àquela pergunta era um grande sim, mas ela saiu e se arrumou do mesmo jeito. Quando Doug chegou ao apartamento 40 minutos mais tarde, ele observou os três e disse calmamente: — Que bagunça!

Lola realmente esperava que ele não estivesse se referindo a ela. Se dissesse a si mesma, ela estava bem-arrumada.

—  Você  está  me  dizendo.  —  O  tom  de  voz  de  Gabe  era impaciente.  —  Você  viu  o  que  a  sua  irmã  fez  com  o  meu apartamento?

—  Eu  não  preciso.  Eu  imagino.  Ela  não  é  o  que  você  possa chamar de organizada — disse Doug com heroica boa vontade.

—  E ela é uma mentirosa. — Gabe virou-se para Sally e disse acusatoriamente. — Quando falamos ao telefone você me disse que era totalmente digna de confiança.

— Eu sou!

— Você jurou que era superordeira.

—  Oh,  Deus,  você  é  tão  exigente.  —  Sally  virou  os  olhos.  —Isso é o que as pessoas dizem quando querem alugar alguma coisa.

Igual a você ir a uma entrevista de emprego, você tem que parecer entusiasmado e dizer a todos que você veste a camisa. Se você disser que é um sapo preguiçoso que chegaria atrasado ao próprio enterro, eles não o contratariam, contratariam?

Gabe ergueu os braços:

— Então você mentiu.

156

 

— Não foi uma mentira. Apenas uma lorota. Não é contra a lei ser desorganizada.

Gabe se dirigiu a Doug:

— Eu só quero que ela saia.

— Eu vejo isso — disse Doug. — Certo, diga-me exatamente o que está acontecendo.

Quando eles terminaram de explicar a situação, Doug olhou para Lola e disse:

— Então, basicamente isto é tudo culpa sua.

—  Oh,  é  claro  que  é.  Eu  faço  meu  melhor  para  ajudar  as pessoas e é isso que acontece, esse é o agradecimento que recebo.

— Legalmente — Doug se virou para os outros —, vocês dois podem  causar  imensos  problemas  um  ao  outro.  Se  você  quer  a minha  opinião,  há  um  desperdício  de  tempo  e  dinheiro  de  todos vocês. Vamos dar uma olhada no apartamento agora?

—  Coloquem  todos  o  uniforme  anticontaminação  —  disse Gabe.

Na  anteriormente  imaculada  sala  de  estar  de  Gabe,  agora lotada  de  revistas  e  roupas  e  comida  largada  e  maquiagem,  Doug assentiu sabiamente:

— Ah, sim, isso é familiar.

Sally disse, desafiadoramente:

— Mas ainda não é uma ofensa digna de detenção.

— O que eu não entendo  — Lola estava intrigada  —, é que quando  eu  estive  na  sua  casa  em  Barnes  o  seu  quarto  estava imaculado. Completamente normal.

— Isso é porque eu tenho uma mãe que chateia em nome da Inglaterra. — Sally suspirou. — E porque ela tem duas empregadas que arrumam  e  organizam  o  meu  quarto  todos  os  dias.  É  por  isso que  eu  estava  desesperada  para  dar  o  fora  de  lá.  —  Sally  olhou 157

 

desafiadoramente  para  Gabe  e  completou:  —  E  é  também  por  que eu definitivamente não vou voltar.

— Quantos quartos têm no apartamento? — Doug explorava o local.

— Dois.

Houve uma pausa.

— Eu espero que você não esteja pensando o que eu acho que você está pensando — disse Gabe.

Doug encolheu os ombros:

— Você tem alguma ideia melhor?

— Eu tenho uma muito melhor — replicou Gabe. — Ela é sua irmã. Você leva ela para casa com você.

— Sem chance. Lola, ela pode ficar com você?

Sally reclamou:

— Vocês estão me tratando como um cachorro velho.

— Acredite em mim — Gabe fez um largo gesto com as mãos pela sala toda —, um cão velho não faria essa baderna toda.

—  Ela  pode  ficar  comigo.  —  Ávida  para  parecer  boa  aos olhos de Doug, Lola não podia se furtar de fazer o sacrifício final e reconhecidamente  teve  uma  solução:  —  Mas  eu  tenho  apenas  um quarto.

—  Certo.  Então  vocês  dois  —  Doug  se  voltou  para  Sally  e Gabe — têm duas opções. Vocês contratam advogados para resolver essa questão ou dividem o apartamento por algumas semanas.

— Eu não posso acreditar que isso está acontecendo comigo.

— A barba rala no queixo de Gabe arranhava quando ele esfregou as mãos no rosto.

—  Nunca  se  sabe  —  disse  Lola  esperançosa.  —  Pode funcionar melhor do que você pensa.

158

 

—  Ah!  Eu  vou  acabar  estrangulando-a,  então  serei  preso  e enforcado na cadeia, daí  nenhum de nós vai conseguir morar aqui. —Quando ele disse a palavra cadeia, Gabe se retraiu e deu um olhar de desculpas para Lola. — Desculpe.

— Certo. Hora de tomar uma decisão. — Doug apontou para Sally. — Você estaria disposta a tentar? — De modo ressentido ela disse:

—  Oh,  que  legal,  ser  cortada  em  mil  pedaços  e escondida  ordenadamente em  uma  sacola  plástica  preta.  Tudo  o  que eu sempre quis.

— Então você prefere um advogado. É caro — disse Doug. —Custa um bocado de sapatos.

Você tinha que admitir o estilo dele. Sally parecia agora como uma estudante amuada sendo informada de que o seu trabalho de casa  não  correspondeu  às  expectativas.  Lola  manteve  um  olhar sóbrio enquanto Sally encolheu os ombros e disse: —  Eu  não  vejo  por  que  eu  deva,  mas  suponho  que  possa dividi-lo por algumas semanas.

Doug se virou para Gabe:

— Mas você ainda insiste em procurar os meios legais, ou...?

Que  profissional.  Ele  era  como  um  leiloeiro  chamando  os lances.  Encantada  pela  sua  habilidade,  Lola  observava  e  prendia  a respiração.

Gabe hesitou, então exalou e ergueu as mãos: — Ah, pelo amor de Deus! Tentaremos, então. Já que eu não tenho uma opção melhor.

— Boa jogada — disse Doug.

—  Mas  apenas  por  algumas  semanas.  Então  ela  tem  que  se mudar. E eu não vou viver deste  jeito. — Gabe apontou para o chão em desgosto.

159

 

—  Nós  o  ajudaremos  a  limpar  a  sala,  não?  —  Lola  olhou esperançosamente  para  Doug;  agora  ela  podia  impressioná-lo mostrando como ela era boa em organizar as coisas.

Mas Doug olhou para ela como se Lola tivesse ficado louca: —  Eu?  Nem  pensar,  eu  vou  embora.  E  você —  ele  instruiu Sally —, comporte-se e não lhe dê razões para cortá-la em pedaços.

Tentem se dar bem juntos, O.K.? E, uma vez na vida, arrume suas roupas.

— Não uma vez na vida! — explodiu Gabe. — Sempre.

—  Oh,  não  comece  já  —  protestou  Sally.  —  Você  se parece  com uma velha rabugenta.

Doug previu a discussão:

—  Meu  trabalho  aqui  está  terminado.  —  Seus  olhos  se fixaram em Lola. — Você pode me mostrar a saída.

A respiração de Lola acelerou; ela queria desesperadamente que ele parasse de se referir a ela como a mais perversa mulher do Reino Unido.

No corredor lá embaixo, Doug foi direto ao ponto: — Que história foi aquela de cadeia?

Ele tinha percebido a deixa de Gabe.

— O quê? — Lola pensou rapidamente.

—  O  seu  amigo  Gabe  mencionou  cadeia.  Então  ele  ficou embaraçado e culpado. Quem esteve na prisão?

— O meu pai.

—  Mesmo?  Deus,  Alex?  —  Doug  franziu  a  testa.  —  O  que aconteceu?

Lola sentiu sua garganta trancar:

— Não Alex. Meu pai de verdade. O seu nome é Nick James.

— A voz de Lola começou a vacilar. — Na verdade, tem sido tudo 160

 

muito  estranho.  Eu  o  conheci  pela  primeira  vez  ontem.  Bem,  isso não  é  totalmente  verdade,  ele  tinha  ido  à  Kingsley  outras  vezes  e conversado comigo, mas foi ontem à noite que ele me disse que era o meu p-pai verdadeiro. E lá estava eu, vestida como um c-coelho...

Deus, me desculpe, eu não esperava que isso fosse acontecer. Deve ser algum tipo de reação retardada. — Apressadamente, ela pegou um lenço e secou as lágrimas. — Para ser honesta, eu acho que tudo isso é muito c-chocante.

— O.K., não chore. — Havia uma ponta de desespero na voz de Doug. Isso era mais do que esperava e mais do que pudera lidar.

Lola  percebeu  que  ele  nunca  a  vira  chorar.  Era  algo  que  ela raramente  fazia  em  público,  com  exceção  de  quando  estava  no escurinho do cinema, em grande parte porque algumas garotas — a brigada da Branca de Neve — podiam chorar de maneira graciosa, mas  ela  sempre  se  tornava  uma  bagunça  em  cor-de-rosa.  Na verdade, a única maneira que ela tinha de esconder o rosto de Doug era enterrando-o em seu peito.

Se ao menos ele não estivesse tentando se afastar...

Por  fim,  ela  conseguiu  prensá-lo  contra  a  porta  principal  e esconder sua vermelhidão na camisa dele. Ah, sim, esse era o lugar dela,  de  volta  aos  braços  de  Doug.  Ela  sentira  muita  falta  dele.  Se não  precisasse  do  dinheiro,  eles  ainda  estariam  juntos?  Era,  com muito sofrimento, possível.

Cuidadosamente ele bateu nos pesados ombros de Lola: — Ei, calma, tudo dará certo.

A  gentileza  dele  de  agora  fez  suas  lágrimas  caírem  mais rápido.  Lola  se  aninhou  no  calor  de  seu  peito,  aproveitando  cada segundo, e disse em uma voz trêmula: — Todos estes anos a minha mãe mentiu sobre o meu p-pai.

— E só agora ele saiu da cadeia?

—  Não,  ele  saiu  anos  atrás.  Contrabando  de  cigarro,  nada muito  horrível.  Ele  foi  preso  um  pouco  antes  de  eu  nascer.  Muito irônico  na  verdade.  Minha  mãe  decidiu  que  ele  não  era  bom  o suficiente para ser meu pai, assim ela se recusou a deixar que ele me 161

 

conhecesse.  E  então,  17  anos  depois, a  sua mãe  decidiu que  eu não era boa o suficiente para ser sua namorada.

—  Isso  é uma  coincidência.  —  Doug  pausou.  —  Ela  lhe ofereceu 12 mil libras para ficar longe também?

O.K., ainda amargo.

— Eu não contei a minha mãe ainda. Sabe Deus o que ela vai dizer quando descobrir que ele está por perto. É demais para ela. —Lola  ergueu  o  rosto  e  imaginou  se  ele  alguma  vez  vira  filmes românticos,  do  tipo  que  ela  gostava,  porque  este  seria  o momento  perfeito   para  ele  tomá-la  em  seus  braços  e  dar  um apaixonado beijo a la Hollywood.

— Você está com rímel no seu nariz. — Doug evidentemente não tinha lido as regras do herói romântico.

Assim, feche seus olhos.

Mas isso não aconteceu. Ainda menos romanticamente, o seu celular tocou no bolso da jaqueta, a menos de cinco centímetros do ouvido dela.

O encanto fora quebrado. Doug se desvencilhou e respondeu à chamada. Ele ouviu durante alguns segundos, então disse: —  Não,  desculpe-me.  Eu  estava  retido  com  um  problema.

Estou indo agora. — Ele terminou a ligação e abriu a porta principal.

— Tenho que ir.

— Você não deve se atrasar. Ou chegará em casa e encontrará seu  jantar  no  prato  do  cachorro.  —  Ela  estava  querendo  —desejando —  saber  por  quem  ele  estava  correndo,  mas  tudo  que Doug  fez  foi  dar  um  sorrisinho  enraivecido.  Quase  como  se  ele soubesse que ela estava pescando pistas.

—  Por  que  você  estava  vestida  como  um  coelho  quando encontrou seu pai?

Ah,  ele  não  era  o  único  que  podia  dar  um  sorrisinho enraivecido.

162

 

—  É  um  longa  história.  —  Lola  se  justificou.  —  E  você  tem que se mandar.

Ele teve a graça de assentir em concordância.

—  Touché. Então, como ele é?

— Legal, eu acho. Normal, pelo que pude ver. Nós temos as mesmas sobrancelhas. — Se ele fizesse algum comentário engraçado sobre os dois terem os mesmos valores morais, ela pisaria em seus pés.

—  As  mesmas  sobrancelhas?  Você  quer  dizer  que  vocês  se revezam  quando  as  usam  na  rua?  —  Doug  balançou  a  cabeça.  —Vocês deveriam ser perdulários, comprar, cada um, um par.

 

163

 

Capítulo 21

 

— Olha, eu quero me desculpar pelo incidente de ontem  —disse Gabe.

Sally, recém-chegada de outra rodada de compras natalinas, largou  suas  sacolas  e  tirou  o  casaco.  —  Mesmo?  Ontem  você  se comportou como um urso pardo com uma ferida na cabeça.  — Na verdade, aquilo não o descrevia bem; ontem ele se comportou como um urso com uma ferida em  todo o corpo.

Gabe encolheu os ombros e sorriu:

— Ontem não foi o melhor dia da minha vida. Eu consegui dormir 13 horas e estou me sentindo bem melhor.

Bem, aquilo era um alívio.

— Então eu espero que possamos nos dar bem — continuou ele, nitidamente ávido para fazer as pazes.

— Eu também. Posso perguntar uma coisa?

— Manda.

Sally  olhou  para  ele  em  sua  calça  Levis  velha,  seus  pés descalços e uma jurássica camiseta cheia de furos: —  Você  não  acha  um  pouco  estranho  ser tão  organizado  e minucioso e andar por aí  parecendo um mendigo?

Foi uma questão pertinente — ela estava  interessada, era isso —, mas Gabe instantaneamente subiu nas tamancas.

164

 

—  Não.  Você  não  acha  estranho  que  você  saia  por  aí parecendo  que  saiu  das  páginas  da  Vogue,  ainda  que  viva  em  um depósito de lixo?

Ela apontou um dedo em alerta:

— Olha, estamos presos um com o outro, para o melhor e o pior.  Por favor, não comece, novamente, a se tornar chato.

Durante  vários  segundos  seus  olhares  se  fixaram  um  no outro. Sally, podia-se dizer, estava lutando para controlar a irritação dele.  Lola  não  tinha  falado  muito  sobre  isso,  mas  ela  não  ficaria surpresa  se  Gabe  fosse  gay  enrustido.  Ele  era  excepcionalmente bonito. Obsessivo-compulsivo quando se tratava de organização. E

que heterossexual teria cílios daquele tamanho?

—  Certo.  Desculpe-me.  —  Evidentemente  lembrando  a  si próprio de que deveria fazer as  pazes, Gabe disse: — Que tal uma xícara de chá?

Oh, bem, isso também podia ser conciliador: — Ótimo. Chá branco, sim, uma colher de açúcar.

—  E  eu  estou  cozinhando  fettuccine à Alfredo  se  você estiver com fome.

Ah, absolutamente gay. Bissexual talvez. A garota australiana deve ter descoberto — deve tê-lo pego flertando com algum tipo de Crocodilo  Dundee  em  roupa  de  couro  o  algo  que  o  valha  —  e  o mandado de volta no primeiro voo.

Mas,  quem  se  importava,  se  ele  fosse  um  bom  cozinheiro?

Sally  tirou  seus  sapatos  e  os  brincos  prateados.  —  Eu adoro  fettuccine  à Alfredo. Tudo bem se eu tomar uma ducha antes?

— Está bem. — Mas o jeito que ele disse não soou legal.

—  O quê?  Por  que  você  está  me  olhando  desse  jeito?  — Da maneira que Gabe estava se comportando, você poderia pensar que ele arrancara a cabeça de um filhote de pássaro.

165

 

—  Você  vai  desaparecer  no  banheiro  e  tomar  uma  ducha agora?

Sally olhou para ele com incredulidade: — Eu deveria marcar  hora?

— Não.

— Você quer que eu peça  por favor? É isso?

Um músculo se contraiu no maxilar de Gabe: —  Não.  Eu  não  quero  que  você  peça  por  favor.  Eu  só  não quero que você faça o que acabou de fazer.

Ele  estava  irritadíssimo.  Será  que  ele  preferia  que  ela  não respirasse? Perplexa, Sally disse:

— Eu não sei do que você está falando.

— Disso! — Ele apontou para as sacolas atiradas e para seu casaco e sombrinha sobre a cadeira. — Isto. — Sua bolsa em cima da mesa de café. — Aquilo. — Seus sapatos no carpete. — E aquilo. —Seus  brincos  prateados  na  borda  da  janela.  —  E  aquilo.  —  Um exército  de  revistas  que  ele  tentara  tirar  do  braço  do  sofá,  que tinham  escorregado  e  caído  no  chão.  —  Você  chegou  há um  minuto aqui e olhe a bagunça que está!

— Oh, desculpe. — Era aquilo que o estava chateando? — Eu pegarei  estas  coisas  mais  tarde  —  disse  Sally  gentilmente,  para deixá-lo de bom humor. — Eu prometo.

— Não, você não vai, você vai juntar tudo isso agora.

— Mas eu já ia...

— Agora — repetiu Gabe com firmeza.

— Mas...

— Ou eu vou jogar tudo pela janela.

Deus, que neurose. Mas, já que ele não ia ceder, ela virou os olhos e pegou tudo o que estava jogado na sala. Ainda que fosse um 166

 

completo desperdício de tempo, porque ela precisaria de  todas essas coisas quando saísse para trabalhar amanhã de manhã.

— O.K., bom trabalho — disse Gabe quando ela terminou.

Você tinha que realmente dar um desconto a ele.

Sally disse sarcasticamente:

— Obrigada, Sr. Arrumadinho.

— O prazer é meu, Sra. Porcalhona.

— Onde está Sally? Você já a estrangulou? — Lola seguiu o aroma da comida subindo as escadas e deu um abraço em Gabe.

— Preciso de mais alguns dias.

— Huumm, Alfredo. O meu favorito. — Ela abriu as panelas no  fogão.  —  Então,  tirando  o  fato  da  arrumação,  como  você  acha que vocês dois estão se saindo?

—  Sabe  Deus.  Se  eu  a  encontrasse  em  um  bar,  eu  a  acharia legal  —  disse  Gabe.  —  Mas  isso  porque  eu  não  saberia  como  ela realmente é. — Ele fez uma pausa. — Ela não tem namorado, certo?

Lola fez uma careta:

— Não. Ela tem um passado meio desastroso com os homens.

Um deles a deixou praticamente no altar.

— E nós não temos que nos esforçarmos para saber o porquê.

— Isso é uma crueldade. Você mesmo foi deixado de lado.

Gabe deu de ombros e colocou o  fettuccine em uma panela de água fervendo.

—  Eu  só  estou  dizendo  que  ela  poderia  ter  uma  queda  por mim. Eu não preciso desse tipo de confusão. A divisão platônica de um  apartamento  só  funciona  se  uma  pessoa  não  desejar secretamente tirar a calça da outra.

Encantada, Lola disse:

167

 

— Você acha que ela gosta de você?

— Eu não sei. Talvez. — Outra pausa. — Aconteceu antes. E, deixe-me dizer, isso é a última coisa de que eu preciso no momento.

Lola  pegou  uma  fatia  de  parmesão;  ela  adorava  provocar Gabe sobre o efeito que ele exercia nas mulheres.

— Nunca te prejudicou o fato de ser bonito. O que a Sally fez para você concluir isso?

—  Oh,  você  sabe,  aqueles  olhares  que  as  garotas  dão.  Ela estava  dando  um  desses  agora  há  pouco.  —  Gabe  acrescentou  um tablete de creme duplo ao alho que fritava na panela. — Aquele tipo de coisa implicante, bobinha. Eu só imagino, oh Deus, por favor, que não comece, eu não posso —  merda!

A  escova  de  cabelo  passou  zunindo  por  seu  ouvido  e ricocheteou  na  parede  da  cozinha.  —  O  quê...?  Gabe  se  virou incrédulo.

— Desculpe, mas alguém tinha que calar a sua boca. — Sally estava  no  vão  da  porta,  enrolada  em  seu  roupão  de  seda  marrom, seu  cabelo  estava  molhado  da  ducha  e  seu  rosto  era  o  retrato  do ultraje.  —  Você  está  falando  besteira,  inventando  coisas!  Você  foi deixado  de  lado  por  essa  garota  na  Austrália,  que  não  te  achou irresistível, então agora fica fantasiando que alguém gosta de você, para  satisfazer  o  seu  ego.  Mas  você  não  pode  sair  por  aí  dizendo essas coisas. — Os seus olhos brilharam. — Porque não é  verdade.

— O.K., desculpe-me. Eu entendi errado. Você podia ter me machucado com a escova de cabelo — disse Gabe.

—  Eu  queria.  A  minha  mira  é  que  não  é  boa.  —  Sally  se voltou para Lola e disse: — E você acreditou em tudo que ele disse?

Lola balançou a cabeça meio que pedindo desculpa: —  Geralmente  ele  está  certo.  A  maioria  das  garotas  gosta dele. Ele é um tipo de especialista nesse assunto.

— Bem, desta vez ele se enganou, porque eu posso garantir, eu  não  gosto dele  e  definitivamente não  vou  lançar  nenhum  tipo  de 168

 

olhar implicante, bobinho. — Cheia de menosprezo, Sally disse: —De qualquer maneira, eu estava pensando que qualquer homem que faça  tal  escândalo  sobre  a  arrumação  em  seu  apartamento  seja provavelmente gay.

Lola  deu  uma  gargalhada,  mas  Sally  estava  visivelmente irritada.

— Eu não sou gay — disse Gabe.

— E eu não gosto de você.  Nem um pouco.

— O.K. Eu acredito em você.

—  Ah,  você  está  dizendo  isso  agora,  tentando  ser  educado.

Mas eu aposto que secretamente você pensa que eu gosto.

— Eu prometo, não penso mais isso. Juro pela minha vida. E

em troca você para de pensar que eu sou gay.

— Podemos estabelecer uma trégua e parar de falar de vocês dois um pouco?

Lola fora paciente, mas agora era demais. Melancolicamente ela disse:

— Se ninguém se importar, eu gostaria que falássemos sobre mim.

 

169

 

Capítulo 22

 

Durante  o  jantar,  Lola  colocou-os  a  par  da  situação  do  Pai Recém-

-Descoberto.

—  Eu  telefonei  hoje  para  minha  mãe  para  conversar  e casualmente  introduzir  o  nome  de  Nick,  e  ela  disse  ―Oh,  olá querida,  você  nos  pegou,  Malcolm  e  eu  vamos  para  Cardiff‖.  Ela contou  que  eles  passariam  a  noite  na  casa  do  irmão  de  Malcolm  e sua família. Então eu não poderia dizer sobre Nick James, poderia?

Eu tenho que esperar até que ela volte. Para ser honesta, não percebi que a coisa entre ela e Malcolm estava ficando séria, eu pensei que eles eram apenas bons amigos, mas ela me disse que ele quer que ela conheça sua família. — Lola parou e cortou um pedaço de  focaccia.

— Eu não sei como agir em relação a isso, quer dizer, não é que eu não goste de Malcolm. Ele é... bem, não é o tipo de homem que eu tinha em mente para a minha mãe. Ele tem essa barba horrorosa que te dá vontade de segurá-lo e tosá-la com um par de tesouras. E ele usa suéteres estranhos e sandálias com os pelos dos dedos do pé à mostra...

— Com o passar dos anos eu tenho certeza de que ela desejou que você escolhesse namorados diferentes — disse Gabe —, mas não havia nada que ela pudesse fazer a respeito. Além disso, eles estão visitando o irmão dele em Cardiff, não fugindo de casa para  Gretna Green.

Lola fez uma careta.

—  Eu  realmente  espero  que  eles  não  estejam  dormindo juntos.

Alegremente Sally disse:

170

 

— Pelo menos ela está muito velha para engravidar.

Isso era outra imagem mental que Lola podia dispensar.

Lola pegou o restinho do molho Alfredo do seu prato, ela se divertiu  olhando  Gabe  fingir  que  não  se  importava  com  Sally  ter derramado um pouco do vinho Frascati na mesa.

—  E  como  você  se  sentiria  se  encontrasse  seu  pai  pela primeira  vez  —  prosseguiu  Sally  —  e  ele  se  parecesse  com  este Malcolm? — O seu tom de voz era encorajador. — Isso não afastaria ele de você, afastaria?

Oh,  caramba,  poderia  afastar  sim.  Especialmente  os  dedos peludos. Lola ficou confusa com a ideia. Pelo menos Nick James não tinha feito isso a ela; ela tinha quase certeza de que ele não era o tipo que mostrava os dedos do pé em público ou usasse...

—  Você  derramou  um  pouco  de  vinho  —  deixou  escapar Gabe.

Sally deu de ombros confortavelmente: — Não tem importância. É vinho branco.

Gabe suspirou. Lola manteve um ar sério e o observou calar-se propositalmente.

—  Oh,  olhe  só  para  você.  —  Sally  sorriu  e  se  esticou  para pegar  a  revista  que  ela  recebera  permissão  de  deixar  —ordenadamente —  no  revisteiro.  Ela  a  abriu,  virou  de  cabeça  para baixo e limpou o vinho. — Melhor agora?

— Sim. Embora uma pessoa normal tivesse usado uma toalha de papel.

— Isto estava mais à mão. — Sally virou novamente a revista e,  observando  as  páginas  úmidas,  disse:  —  Enfim,  é  apenas  Jack Nicholson em calção de banho. Ele não vai se importar.

— Ah, olhe para ele. — Lola se inclinou para olhar a foto. —Ele  está  um  pouco  barrigudo.  Eu  tinha  uma  queda  por  ele  da primeira vez que vi  Um Estranho no Ninho. 

171

 

— Ela tem um gosto peculiar para paixonites — Gabe pegou a garrafa de vinho. — Mais vinho?

—  Sim,  por  favor.  Tente  não  derramar  desta  vez.  Vá  em frente — Sally deu um sorriso insolente —, de quem mais ela gosta?

— Ricky Gervais.

— Arghhh.

— Isso deveria ser segredo. — Lola pegou a revista, virando as páginas em busca de inspiração. — Eu tenho paixonites normais também.  —  Ela  apontou  triunfante  para  uma  foto  na  página seguinte. — Heath Ledger, ele é uma. E Johnny Depp, claro.

— Isso sem mencionar Alan Sugar — disse Gabe.

— E meu irmão — Sally fez coro. Ela torceu o nariz. — Para mim, isso é ainda mais estranho do que gostar de Alan Sugar.

— Eles são malvados. De uma maneira  sexy. Ohh, lembrei de mais  um,  Tom  Dutton.  —  Os  olhos  de  Lola  se  acenderam  e  ela soprou as bochechas em apreço. —  Ele é malvado e sexy. E ele não estava  maravilhoso  em  Over  You?  Eu  fico  descontrolada  toda  vez que vejo. Gabe foi comigo ao cinema e ria de mim como sempre...

aonde  você  vai?  —  Ela  deu  um  giro  quando  Gabe  deu  um  pulo  e correu  para  o  seu  quarto.  —  Não  aguenta  a  competição?  Está  se sentindo  inadequado?  Preocupado  com  o  fato  de  que  ninguém jamais o achará atraente?

Gabe voltou com sua câmera:

— Eu esquecia de te dizer. Eu o vi.

— Alan Sugar? — O coração de Lola deu pulos de excitação.

Era uma de suas fantasias que  Sir Alan fosse um dia até a Kingsley de mau humor porque precisava com urgência de determinado livro e ninguém em  todas as outras miseráveis livrarias em toda a Londres tinha sido capaz de ajudá--lo. Então ele a fulminaria com seu olhar desafiador, emputecido e gritaria o nome do livro e ela, Lola, diria: —  Sir Alan,  nós  tínhamos uma  cópia  deste  livro  em estoque,  mas  foi vendida  esta  manhã.  Felizmente —  ela  continuaria  antes  que  ele pudesse explodir de frustração —, ela foi vendido para mim e está 172

 

na minha bolsa, lá atrás no escritório. Se o senhor quiser, eu o pego agora  mesmo.  —  E  o  olhar  de  alívio no  rosto  de  Sir Alan  —  alívio e  respeito — seria fantástico. Naturalmente, ele a conduziria até sua limusine e insistiria em levá-la para almoçar no  Oxo Tower...

—  Não  ele.  Tom  Dutton.  —  Enquanto  Lola  alegremente curtia seu sonho favorito, Gabe estava ocupado com seu laptop.

— O quê? Onde? No aeroporto?

— A caminho dele. Espere um pouco, estou quase achando.

—  Você  tem  muita  sorte,  lamentou  Sally.  —  Eu  nunca  vi ninguém  interessante.  Topei  com  Dale  Winton  em  uma  banca  de revistas, e foi isso. Ele estava comprando Tic Tac e — ooh!

— Deixe-me ver. — Lola uniu-se a eles na frente do laptop e se apertou com Sally a fim de ver a foto. Gabe a tinha colocado na tela. — Uau,  é ele. Quem ele está beijando?

Uma  segunda  foto  apareceu  e  Lola  viu  de  cara  quem  era.

Próximo a ela, Sally deu um grito agudo de reconhecimento e falou — Jessica Lee!

— Eu imaginei que você gostaria de vê-los. — Feliz consigo mesmo,  Gabe  clicou  na  terceira  foto,  aquela  mostrando  Tom voltando para seu carro. — Eles chegaram separados a esse posto de gasolina e desapareceram juntos no beco ao lado. Eu tive a sorte de ter  a  câmera  à  mão.  Eu  sabia  que  você  ia  achar  que  eu  estava inventando isso se não tivesse provas. — Seus dedos pairaram sobre o  touchpad. — Eu poderia tornar esta aqui a sua proteção de tela se você quiser. Ou as deleto?

—  Com  licença.  Você  está  louco?  —  Sally  pegou  sua  mão antes que ele pudesse pressionar qualquer tecla e perdesse as fotos para sempre. — É o Tom Dutton e a Jessica Lee!

— Eu  sei. — Gabe pareceu irritado. — Foi por isso que pensei que Lola pudesse se interessar.

Ele  não  entendeu.  Ele  não  tinha  nem  ideia.  Lola  e  Sally trocaram olhares.

173

 

— Estas são duas  grandes celebridades de Hollywood — disse Sally.

— Mas, que inferno, você pode parar de me tratar como seu eu tivesse 3 anos de idade? Eu sei disso!

Lola bateu no seu ombro:

— Eles estão aos beijos.

— Então?

— Então ninguém sabe que eles estão sequer se vendo.

— Como você sabe disso?

— Porque se isso  fosse conhecido, estaria em todos os jornais — explicou pacientemente Sally.  — Porque pessoas como nós, que não  somos  estrelas  de  Hollywood,  estão  interessadas  em  coisas desse tipo.

— Cer-rto — Gabe ainda parecia confuso. Revistas de fofoca não faziam parte do seu universo.

Era a hora de tratá-lo como se tivesse 3 anos de idade. Sally apontou para as fotos na tela:

— Você pode vendê-las, Gabe. Por muito dinheiro.

— Oh! — Ele franziu a testa. — Para quem, um jornal?

— Para uma agência de fotos — disse Sally prontamente. —Eles são especialistas. Eles vendem os direitos a jornais e revistas no mundo  todo.  É  dinheiro  fácil.  Podemos  ligar  para  uma  agora mesmo. Há quanto tempo estas fotos foram tiradas? Três dias? Uau, você tem sorte que mais ninguém os viu desde então. Isto é o que se chama de furo.

— Espere um pouco, espere um pouco — protestou Gabe. —Eu  não  tenho  tanta  certeza  disso.  E  se  eles  não  quiserem  que  as pessoas saibam? Eles podem estar envolvidos com outras pessoas.

— Oh, ele não é um amor?  — Sally olhou para ele como se fosse  uma  mascote.  Então  disse  rapidamente:  —  Número  um,  eles 174

 

não têm. Jéssica Lee acabou com Kevin Masterson há seis semanas e Tom  não  namora  ninguém  há  meses.  Número  dois,  não  é  seu trabalho proteger celebridades. Se eles estão pulando o muro e são pegos, não é nosso problema. Na verdade, isso serviria muito bem a eles,  e  suas  caras-metades  deveriam saber  o  que  está  acontecendo pelas suas costas.

Asperamente Gabe disse:

— Aí fala alguém que sentiu isso na carne.

— Bem, sim, eu senti. — Sally parecia indignada. — Não que eu tenha feito  alguma coisa para merecer.

— Já te ocorreu que eles podem não ter sido capazes de lidar com a maneira que você vive? Quem sabe, se você fosse um pouco mais organizada — Gabe encolheu os ombros —, poderia não correr o risco de ficar pra titia.

—  Oh,  pelo  amor  de  Deus  —  Sally  explodiu.  —  Eu  estou tentando  ajudar,  e  você  está  sendo  completamente  ingrato.  Vá, então, deleta tudo, como se eu me importasse.

— Vocês dois podem dar um tempo? — Queixou-se Lola. —Eu estou me sentindo como uma conselheira matrimonial. Aqui. —Ela  jogou  uma  cópia  das  Páginas  Amarelas  na  frente  de  Gabe.  —Ache uma agência de fotos e ligue agora.

— Como eu vou saber qual escolher?

—  Aquela.  —  Inclinando-se  sobre  o  ombro  de  Gabe,  Sally apontou para um pequeno anúncio da Carter Agency.

Gabe se virou e olhou para ela:

— Por quê?

— Eu conheço Colin Carter. Ele  é casado com minha amiga Janey. É por isso que eu conheço agências de fotos — disse Sally. —Colin é um sujeito muito legal e não vai te sacanear. Eu posso ligar agora para ele se você quiser e dizer qual é o material que você tem.

— Está bem. — Gabe deu a ela seu telefone.

175

 

Mas  Sally  não  o  tinha  perdoado  por  completo.  Quando começou  a  teclar  os  números  ela  disse  decisivamente:  —  Não  que você  mereça.  Eu  não  consigo  imaginar  por  que  estou  sendo  tão boazinha quando você sempre é tão horrível comigo.

 

176

 

Capítulo 23

 

As  fotografias  apareceram  no  Daily  Mirror dois  dias  mais tarde. Elas foram vendidas a jornais e revistas no mundo todo. Colin Carter  havia  ligado  para  Gabe  e  dito  que  ele  tinha  um  bom  olho para foto e que, se ele aparecesse com mais alguma, que entrasse em contato.

Era  véspera  de  Natal  e,  sem  ter  considerado  isso,  Gabe  se apanhou com a possibilidade de uma nova carreira como membro dos  paparazzi.

Ele olhou por um bom tempo o jornal aberto sobre a mesa de café e franziu a testa:

— Eu não posso fazer isso. Todos odeiam os  paparazzi.

— Pode ser divertido. Todas essas celebridades — Lola disse tentando encorajá-lo. — Todo esse ar fresco.

Gabe  hesitou.  Ele  realmente  não  queria  voltar  a  ser  um agente imobiliário credenciado:

— Mas você sabe como eu sou. Não reconheceria metade das pessoas que eu devo fotografar.

— Deus, olha só o que você está dizendo. — Sally surgiu do seu quarto, seus braços carregados com presentes enrolados. — Seu caretão!  Não  se  diz  fotografar,  se  diz  clicar.  —  Sem  perder  a oportunidade  de  mexer  com  ele,  ela  disse  debochadamente:  —Daqui  a  pouco  você  vai  colocar  discos em  seu  gramofone,  enquanto fuma um velho cigarro  Woodbine.

Gabe virou os olhos:

177

 

— Você não vai sair? Não se atrase por nossa causa.

— Oh, você está saindo agora? — Lola deu um salto; eram 19

h e cada um deles estava indo para passar o Natal com a família. —Você vai tomar um táxi até Barnes? Dê um abraço a todos. — Bem, Dougie.  Ela  não  queria  que  Adele  recebesse  isso,  para  ser  mais específico,  não  podia  imaginar  Adele  querendo um  pouco  do  seu afeto.

—  Não.  Eu  vou  pegar  o  metrô  até  a  casa  de  Doug  e  então vamos no carro dele. Se você quiser — Sally disse a Gabe — pode pegar emprestadas minhas revistas e começar a se familiarizar com as celebridades.

—  Talvez  na  próxima  semana.  Eu  não  vou  passar  o  Natal fazendo o dever de casa.

Doug morava em Kensington.

—  Você  não  vai  conseguir  carregar  sozinha  todos  esses presentes no metrô — disse Lola. — Posso te ajudar? Kensington é praticamente

no caminho de Streatham.

Sally franziu a testa:

— Mas você tem pilhas de coisas para carregar também.

— Menos do que você. Não seria mais fácil te ajudar?

—  O.K.,  tive  uma  ideia  melhor  —  disse  Sally  —,  que  tal  eu ligar para Doug e pedir que ele venha aqui me pegar? Eu vou dizer que tenho muitas sacolas para carregar. — Ela parou, olhando para a expressão no rosto de Lola. — O que há de errado com isso?

— Eu não sei. Não me parece justo com ele...

— Mas ele não vai se importar!

Lola pareceu em dúvida:

— Ele pode  dizer que não se importa.

178

 

—  Bem,  eu  não  entendi  essa.  —  Sally,  confusa,  balançou  a cabeça. — Eu pensei que você gostaria da ideia de Doug vir até aqui.

Não me diga que esqueceu ele.

Gabe sorriu para ela:

— Você está falando sério? Tente ver isso pelo outro lado. A razão  pela  qual  Lola  não  quer  que  o  seu  irmão  venha  até  aqui  é porque...  hum,  deixe-me  ver,  ela  prefere  ver  onde  ele mora  e  dar uma boa olhada no  apartamento dele. Porque ela é abelhuda.

— É por isso? — Sally se virou, surpresa, para Lola, que deu de ombros evasivamente. Gabe a conhecia muito bem.

— Pode ser.

— Pelo amor de Deus! Por que você não disse então? O que eu sou, uma vidente? — Sally virou os olhos. — Vista o seu casaco e vamos embora.

Lola não precisou ser chamada outra vez. Desde que soluçara no peito de Doug na noite passada, ele ocupava seus pensamentos mais do que nunca. Ele tinha sido tão gentil com ela, e estar de volta a seus braços —ainda que brevemente — tinha feito muito bem para ela.  Ela  vinha  sonhando  com  esses  braços.  E  pela  primeira  vez  ela começou  seriamente  a  imaginar  se  seria  possível  reconquistar Dougie.

Doug vivia em um apartamento térreo em um grande prédio de estilo vitoriano em Onslow Gardens. Se Lola imaginou que tinha negociado bem seu apartamento, o dele estava a milhas de distância do  dela.  Ele  prestava  consultoria  em  gestão  empresarial  para  uma bem-sucedida  companhia  que  montara  a  partir  do  nada;  ele  tinha que ser bem remunerado.

—  O.K.,  aqui  estamos  —  disse  Sally  ofegante,  subindo  os degraus de mármore e tocando a campainha com o ombro.

— Eu estou me sentindo tão natalina! Não seria maravilhoso se começasse a nevar agora? — Lola agarrou as sacolas de presentes e sentiu seu estômago apertar de excitação. Durante muitos anos ela se  sentiu  assim  com  a  ideia  de  conhecer  o  Papai  Noel;  agora  ela tinha essa sensação com a perspectiva de novamente ver Doug.

179

 

E  mais,  ela  viu  Simplesmente  Amor um  número  de  vezes suficiente para saber que coisas mágicas  podem acontecer na véspera do Natal. Suas bochechas estavam em brasa e seus cabelos estavam encantadoramente  desalinhados.  Ela  estava  usando  a  sua  echarpe branca  favorita.  E  sua  boca  estava  delineada  com  um  sutil,  porém faiscante, batom Guerlain que parecia cor-de-rosa e tinha um sabor delicioso.  Se  Doug  quisesse  mandar  tudo  às  favas  e  beijá-la,  ela garantia que ele não ficaria desapontado.

— Vamos, vamos,  rápido. — Sally instigou batendo os dentes.

Bem,  ele  não  ficaria  desapontado  se  simplesmente  viesse  e abrisse  a  porta.  Lola  olhou  ao  redor  procurando  câmeras  de vigilância  e  suprimiu  o  não  muito  bem-vindo  pensamento  de  que Doug pudesse tê-la visto e agora fingia que não havia ninguém em casa.  Ele  não  faria  isso,  faria?  Será  que  ele  nunca  tinha visto  Simplesmente Amor? Será que ele não sabia que as vésperas do Natal  poderiam  ser  extremamente  românticas  se  ele  relaxasse, deixasse o passado para trás e permitisse que o destino tomasse seu curso natural?

Então  a  porta  principal  se  abriu  e  lá  estava  ele,  descalço  e usando uma camisa listrada azul e branca com calça jeans desfiada.

Incapaz  de  se  controlar,  Lola  respirou  rapidamente  e  começou  a tossir  quando  o  ar  frio  atingiu  sua  garganta.  Um  dia, um  dia,  ela aprenderia a ser elegante e controlada.

—  Mas  que  inferno,  já  estava  na  hora  de  abrir  a  porta  —queixou-se Sally, passando por ele. — Está de congelar aqui fora.

— O.K., duas coisas. Não são ainda nem 20 h. Eu disse para você vir às 21 h.

— Você disse 20 h.

— 21 h. Definitivamente 21 h.

— Ah, e aí? Cheguei cedo!

— E, segunda, — os olhos castanhos de Doug se estreitaram —, o que Lola está fazendo aqui? Porque eu tenho certeza de que a nossa mãe não a convidou para passar o Natal conosco.

180

 


O

coração


de


Lola

afundou.

Ele  nunca tinha

visto  Simplesmente Amor.

— Não seja sarcástico. Lola está aqui porque está me fazendo um favor — disse Sally. — Eu tinha muitas coisas para trazer, e ela se ofereceu para me ajudar.

—  Viu?  Eu  sou  na  verdade  uma  boa  pessoa.  —  Lola  sorriu esperançosamente. — E não precisa se assustar. Eu estou indo para a casa  da  minha  mãe.  Eu  só  vi  que  a  Sally  estava  com  dificuldades para carregar as sacolas, então eu me ofereci para ajudá-la.

— Certo. Eu as pego, O.K.? — Doug agarrou as sacolas com presentes e deu um passo para trás. — Aqui estão. Obrigado. Tenha um bom Natal.

Ele  era  homem.  Ele  provavelmente  só  assistia  a  filmes  de ação com testosterona do tipo  Missão Impossível e  Fugindo do Inferno.

— Não seja tão  rude — exclamou Sally. — Honestamente, eu às vezes  tenho vergonha de você. Eu ia ligar mais cedo e pedir a você que  me  pegasse  em  casa,  mas  Lola  disse  que  eu  não  deveria  fazer isso,  que  você  era  muito  ocupado  e  importante  para  ter  tempo  de nos pegar, e ela realmente não se importou em se apertar no metrô lutando contra a multidão e  arrastar-se pela rua...

Lola limpou a garganta; Sally estava quase fora de si: —  Enfim,  o  mínimo  que  você  pode  fazer  é  convidá-la  para entrar, tomar uma bebida e agradecer-lhe.

Doug deu um longo e sofrido olhar, então virou e disse: —  Lola,  obrigado  por  ajudar  minha  irmã.  Você  não  quer entrar e beber algo?

—  Doug,  isso  é  muito  gentil  da  sua  parte.  —  Lola  olhou  o relógio  e  deu  um  agradável  sorriso.  —  Eu  não  deveria,  mas...  oh, vamos então. Você está torcendo o meu braço!

A  sala  de  estar  era  alegremente  quente,  em  formato  de  L  e confortavelmente  mobiliada.  Lola,  sofregamente  atenta  a  cada detalhe,  observou  que  Doug  —  graças  a  Deus  —  não  era  nem 181

 

caoticamente  desorganizado  como  sua  irmã  nem  obsessivamente minucioso  como  Gabe.  Cortinas  cinza-carvão  pendiam  das  longas janelas  corrediças,  contrastando  com  as  paredes  escarlates profundas.  Havia  três  revistas  sobre  o  sofá,  DVDs  próximos  à  TV, um suéter azul-escuro pendurado no encosto de uma cadeira, várias fotos  e  quadros  nas  paredes,  duas  taças  de  vinho  sobre  a  mesa  de café...

Oh,  e  uma  loira  no  vão  da  porta  da  cozinha.  Este  era  um acessório que ela podia tranquilamente dispensar.

— Oi — cumprimentou a loira.

—  Oi.  —  Lola  sentiu-se  entrando  em  um  elevador  que  não existia.

—  Bem,  bem,  isto  é  uma  surpresa.  —  Sally,  indo  direto  ao ponto, disse: — Quem é  você?

—  Esta  é  Isabel.  Uma  amiga  minha.  —  A  maneira  com  que Doug foi em sua direção era estranhamente protetora, quase como se ele estivesse se preparando para defender uma inocente donzela de um par de ruidosos filhotes de leão. — Isabel, esta é minha irmã Sally.  —  De  uma  maneira  indiferente  acrescentou:  —  E  sua  amiga Lola.

Só  para  deixar  bem  claro  a  todos  na  sala  a  completa insignificância  dela,  e  como  ela  era  absolutamente  irrelevante  na vida dele.

Para completar a obra, Isabel abriu um largo sorriso e disse: — Sally, eu ouvi muito o seu  nome. Doug está sempre falando de você!

—  Mesmo?  Ele  é  muito discreto  em  relação  a  você.  —  Sally tirou sua echarpe verde-limão, colocou de lado sua bolsa e sentou-se no sofá. — Então há quanto tempo vocês dois se conhecem?

—  Aceita  uma  taça  de  vinho  tinto?  —  Evidentemente  ávido para se livrar dela tão logo fosse possível, Doug apareceu na frente de Lola com uma garrafa aberta e uma taça limpa.

182

 

Animação. O que ela poderia fazer para prolongar as coisas ali um pouco mais?

— Na verdade, eu gostaria de um café.

— Bem, nós nos conhecemos há séculos. — Isabel andou pela sala,  jogando  para  trás  seu  cabelo  loiro  liso,  e  sentou-se  perto  de Sally.  —  Nós  trabalhamos  juntos  —  confidenciou.  —  Mas  apenas recentemente é que ficamos... você sabe,  próximos.

Não  tinha  sido  então  amor  à  primeira  vista.  Isso  era  algo gratificante.  Embora  fosse  ótimo  se  ela  fosse  um  pouco  menos atraente.

— Eu estava saindo com outra pessoa — Isabel prosseguiu —,  mas  nós  nos  separamos.  Depois  disso,  Doug  e  eu  simplesmente ficamos juntos.

Lola  olhou  para  Doug,  mandando-lhe  uma  mensagem telepática:  poderíamos ter feito isso, eu e você.... 

— Café. — O tom de voz dele era brusco, ele não parecia ser telepático. — Sente-se e eu já preparo um café.

— Na verdade, eu acompanho você. — Lola lançou-se em sua direção sorrindo. — Assim terei certeza de que você não se livra de mim tão fácil.

Enquanto  ela  seguia  Doug  até  a  cozinha,  Isabel  falava alegremente:

—  ...  e  eu  estou  indo  para  Brighton  hoje  à  noite,  ficar  com meus pais. É para isso que serve o Natal, não? Veja só, eu vou sentir saudade de Doug! Eu mal posso esperar para ver o que ele comprou para mim. Ele não me deixou abrir o presente agora à noite.

A cozinha era legal, branca e preta e digna de orgulho, entre outras coisas, uma grande torradeira cromada Dualit.

— Ainda gosta de torradas, hein? — disse Lola.

— O que você está  fazendo?

183

 

— Inspecionando os armários de louça. O que aconteceu com os Cup Noodles? Você amava Cup Noodles.

Exasperado, Doug disse:

— Quando eu tinha 17 anos.

—  Eu  aposto  que  secretamente  ainda  gosta  deles.  Uma  vez consumidor de Cup Noodles, sempre consumidor de Cup Noodles.

—  Lola  continuou  a  abrir  e  fechar  gavetas  e  armários  de  louça; encontrar  um  potinho  escondido  de  um  Cup  Noodle  sabor apimentado  lhe  traria  muita  alegria.  —  Eu  aposto  que  você  coloca um chapéu e óculos escuros e se esgueira por algum supermercado bem  distante,  rezando  para  que  não  seja  reconhecido,  e  compra toneladas  de  uma  vez  só.  E  então  você  tem  que  contrabandeá-los para Kensington — imagine a vergonha se os vizinhos descobrirem!

— Você poderia parar de fuçar nos meus armários?

— Por que, está ficando quente?

—  Aqui,  pegue  o  seu  café.  —  Doug  colocou  o  coador  na cafeteira  em  tempo  recorde  e  passou  uma  pequena  xícara  de  café nas mãos de Lola.

Lola olhou para xícara:

— Um pouco fraco.

— Sinto muito. Vamos voltar para a sala?

— O que você comprou de Natal para Isabel?

Doug parecia exasperado:

— Eu não vou contar  isso pra você.

Sally,  cujas  habilidades  de  ouvir  à  espreita  eram insuperáveis, disse quando eles voltaram para a sala de estar: —  Você  não  vai  dizer  a  ela  o  quê?  Eu  estava  imaginando  o que ele comprou para você de Natal — disse Lola —, só isso.

184

 

—  Qualquer  coisa  está  bom  para  mim.  —  Sally  sorriu  para Doug. — Contanto que ele guarde o recibo.

—  Oh,  pobre  Dougie!  Eu  nem  sequer  sonharia em  devolver qualquer coisa que ele me desse — disse Isabel. — O que quer que fosse.

— Você lembra de quando nos presenteamos com o mesmo CD?  Parklife  — Lola  afetuosamente  lembrava  enquanto  falava.  —Deus,  costumávamos  tocar  este  álbum  sem  parar.  Eu  ainda  me lembro das letras de todas as músicas.

—  Espere  um  pouco,  você  está  dizendo  que  vocês  se presentearam com o mesmo CD?  — Isabel parecia confusa.  — Oh, perdão, eu não percebi...

Lola encolheu os ombros e deu um sorriso que era ao mesmo tempo  despreocupado  e  com  um  pouco  de  remorso;  parecia  um pouco maldoso dizer que Doug tinha sido seu primeiro amor.

— Ah, sim — Sally disse em ajuda. — Eles foram namorados.

— Isso foi há muito tempo — cortou Doug. — No tempo em que eu ainda comia Cup Noodles. Como eu estava explicando para Lola  —  acrescentou  ele  —,  os  nossos  gostos  mudam  com  o  passar dos anos.

Isabel soltou uma risada aguda:

— Você gostava de Cup Noodles?  Deus meu!

Lola  gostava  muito  de  Cup  Noodles e  se  sentiu  tão  protetora quanto  uma  mãe  de  primeira  viagem  toda  vez  que  faziam  piadas sobre ela. Ela disse tranquilamente: —  Eu  gosto  de  Cup  Noodles.  Eles  são  ótimos.  Frango  e cogumelos é o meu sabor predileto.

 

185

 

Capítulo 24

 

— Como estão indo as coisas com Gabe? — De modo a evitar que  Isabel  ficasse  ruborizada,  Doug  rapidamente  mudou  de assunto.

—  Terríveis.  —  Sally  encolheu  os  ombros.  —  Falando  sobre ser pedante. Ele é  muito gay, ele apenas não admite isso.

—  Ele  não  é  gay .  — Lola  ainda  não  tinha  conseguido convencer  Sally,  mas  continuava  tentando.  —  Se  Gabe  fosse  gay, ele  seria gay.  Ele  é  Jack  Lemmon,  você  é  Walter  Matthau,  e  você  o deixa maluco, é só isso. Algumas pessoas deixam saquinhos de chá na pia da cozinha — ela disse a Doug, porque havia ocasiões em que você não podia deixar de sentir pena de Gabe. — Ontem a sua irmã deixou o dela sobre a mesa de café.

Sally deu de ombros:

— Não de propósito. Apenas porque eu não tinha percebido que ele estava ainda na minha caneca.

Lola  vinha  fazendo  seu  café  durar  o  maior  tempo  possível.

Entretanto, ele terminara o que a deixou desanimada.

— Terminou? Ótimo. — Doug pegou sua xícara, nitidamente ávido para se livrar dela.

O  que  —  e  aqui  estava  o  seu  otimismo  se  acendendo novamente — poderia significar que a sua presença o perturbava  de uma maneira positiva.

— Posso usar o banheiro antes de ir? — Estava gelado lá fora; mesmo  Doug  não  podia  bani-la  e  a  sua  impaciente  bexiga  para  os caprichos da rua, não é mesmo?

186

 

Embora sua expressão fosse de quem estava disposto a tal.

— No corredor. Segunda porta à esquerda.

Este era na verdade um esperto estratagema, andar pela sala de estar de uma maneira trivial, superconsciente do olhar de Doug sobre  ela.  O  que  ele  estaria  realmente  pensando?  Será  que  ele  a estava comparando mentalmente com Isabel? Essa não, como ela  se compararia a Isabel? Sua rival — a rival cuja existência ela não sabia até  agora  —  era  uma  loira  gelada  com  um  cabelo  difícil  de  se arrumar  e  com  uma  pitada  de  princesa  do  gelo  em  si.  Ela provavelmente  tinha  uma  beleza  mais  do  estilo  clássico,  mas  seria mais divertida? Tudo bem que fosse bonitinha, mas Lola sentiu que levava


vantagem


no


quesito

personalidade.


Ela


era

o  spaniel brincalhão enquanto Isabel era a felina mimada; Isabel era Grace Kelly enquanto ela era Doris Day; Isabel tinha o tipo de risada esganiçada  que  podia  facilmente  levar  um  homem  à  loucura  após uma...

— Eu disse segunda porta à esquerda. — No fundo da sala a voz de Doug atrás de Lola a fez dar um pulo. — Esta é a segunda à direita.

Mas  ele  estava  um  segundo  atrasado;  ela  já  tinha  aberto  a porta e entrado no quarto dele.

Bingo!

— Desculpe. Eu sempre confundo esquerda com direita. Uau, muito bonito! — Lola deu mais um passo para dentro do quarto e contemplou  com  admiração  as  paredes  de  um  laranja  escuro,  o edredom  e  as  fronhas  na  cor  chocolate  escuro,  o  assoalho  de carvalho  encerado  e  a  mobília  em  mogno.  Aqui  era  onde  Doug dormia, esta era a  sua cama. Lola caprichou para imaginá-lo aqui, a não ser por um pequeno, mas decisivamente importante detalhe. Ela não  via nenhum sinal de pijamas, mas... — Você ainda dorme nu?

Pronto, ela dissera.

Doug balançou sua cabeça:

— Você não desiste, não é?

187

 

Oh, bem. Ela encolheu os ombros:

— Eu gosto de saber dessas coisas.

— Mesmo que ―essas coisas‖ não sejam da sua conta?

Mas ele não soava totalmente irritado. Encorajada, Lola disse inocentemente:

— Eu só fiquei imaginando se você tinha se tornado aquele tipo de sujeito que usa pijama de algodão listrado todo abotoado até o pescoço, como Kenneth Williams em  Carry on Nurse. 

Sua boca se contraiu:

— Oh sim, sou eu. É o que eu visto.

— Não, você não veste nada.

— Eu definitivamente visto.

— Você ainda dorme nu. — Lola exalou com alívio;  agora ela podia imaginá-lo em sua cama de casal. Melhor ainda, a rainha do gelo Isabel não estava aqui com ele.

Humm, rainhas do gelo provavelmente têm pés gelados.

— O.K., você deu a sua bisbilhotada — disse Doug. — Agora eu mostro onde é o banheiro.

Ela  não  podia  se  aguentar;  a  pergunta  estava  saltando  para fora da boca:

— Você realmente gosta dela?

— Eu realmente gosto de quem?

— Isabel.

Enquanto ele a conduzia para fora do quarto em direção ao banheiro, disse:

—  Novamente,  não  é  da  sua  conta.  Mas,  se  ajudar  —  ele parou,  enchendo  o  coração  de  Lola  de  esperança  —,  então  eu suponho que tenha que dizer sim, eu gosto.

188

 

A pausa havia sido deliberada. Ele sabia exatamente por que ela  perguntara  e  agora  estava  virando  o  jogo.  Com  indiferença  ela disse:

— Dormir com ela é tão divertido como era dormir comigo?

Lá  estava,  lá  estava de  novo  aquele  seu  vacilo.  Deus,  ela amava aquela hesitação por trás de seus olhos.

—  Lola,  você  está  falando  de  dez  anos atrás.  Eu  nem  sequer lembro de como era dormir com você.

O  que,  se  ela  acreditasse  nele,  valeria  como  um  comentário mordaz. Por sorte, nem por um minuto, ela acreditou.

— Você sabe o que eu acho? Eu acho que deve ter um efeito sobre você ter que dizer essas coisas. — Ela sentiu um calor na boca do estômago que não tinha nada a ver com ter que ir ao banheiro.

Com um sorriso divertido, Lola disse: — Porque eu sei que você está mentindo. Eu lembro de cada detalhe, de cada minuto, de cada vez que  estivemos  juntos.  E  ainda  lembrarei  quando  tiver  90  anos.

Porque  aquilo  foi  a  coisa  mais  importante  do  mundo  para  mim.

Tudo. E eu sei que você lembra de tudo também.

Outra pausa. Ele deu um passo à frente e inclinou-se, levando Lola a prender a respiração...

— Foi  quase a coisa mais importante do mundo para você. —Doug  sussurrou  as  palavras  em  seu  ouvido.  —  Lembra?  Ficou  em segundo lugar, atrás do dinheiro.

O  que  literalmente  liquidou  com  um  momento potencialmente promissor. Doug virou o corpo e voltou para a sala de estar e Lola foi ao banheiro, que era branco e moderno e graças a Deus sem pertences femininos. Lola tomou cuidado para não atirar o frasco da loção pós-barba de Doug contra a prateleira de vidro, ela tirou  a  tampa  e  a  inalou.  Ela  sempre  se  surpreendia  com  quão evocativos  os  aromas  podem  ser.  Árvores  de  Natal,  o  bolo  de chocolate de sua mãe, fogos de artifício, bronzeador Ambre Solaire .. .

tantos aromas, cada um evocando uma lembrança diferente. E agora ela  adicionara à  sua  lista  a característica  loção  pós-barba  de  Doug, mais um aroma único com a capacidade de transportá-la de volta à 189

 

noite  que  o  encontrara  novamente,  e  a  força  de  fazer  suas  pernas ficarem bambas.

E isso ainda aconteceria quando ela tivesse 90 anos.

O.K., era melhor colocar o frasco de volta na prateleira, antes que ela deixasse cair na pia, isso  seria uma traição. Estava na hora de se  despedir  e  ir  embora.  Olhando  para  seu  reflexo  no  espelho  do banheiro, Lola beliscou as bochechas e ajeitou os cabelos. Com um pouco  de  sorte,  com  todas  as  pessoas  sendo  alegres  e  gentis  e desejando  Feliz  Natal,  ela  poderia  ter  a  chance  de  abraçar festivamente Doug e sapecar um beijo na sua bochecha.

Não é muita coisa em que depositar as esperanças, contudo.

Mas qualquer coisa era bem-vinda.

—  Oh,  venha  até  aqui,  você  está  linda,  onde  comprou  esta echarpe?  —  Blythe  abriu  a  porta  da  casa  e  tomou  a  filha  em  seus braços. Quando o carro acelerou e desapareceu na rua, ela disse: —Alguém  te  deu  uma  carona?  Por  que  você  não  o  convidou  para tomar alguma coisa?

Lola fechou os olhos e sentiu-se feliz nos braços da mãe; pelo menos  não  seria  uma  noite  sem  abraços.  E  sim,  ela  estava linda, embora isso não tivesse produzido o efeito desejado.

—  Eu  teria  convidado  —  mentiu  ela  —,  mas  eles  estavam com pressa. Era Doug.

—  Doug?  Você  quer  dizer  Dougie  Tennant?  —  exclamou Blythe. — Oh, ele sempre foi um menino  tão gentil, eu adoraria vê-lo novamente. Você deveria ter insistido para ele vir!

Ah,  sim,  e  não  teria  sido  relaxante?  Mais  cedo,  enquanto  se preparavam  para  deixar  o  apartamento  de  Doug,  Lola  tinha brevemente levado-o para um canto e murmurado: — A propósito, minha mãe não precisa saber da história do dinheiro, O.K.? Eu gostaria que ela não descobrisse.

Doug  lhe  desferira  um  de  seus  olhares  fulminantes,  do  tipo que faz suas entranhas azedarem de vergonha: 190

 

— Eu tenho certeza de que você não quer.

Era horrível, mas não havia mais nada que ela pudesse fazer.

E  ela  não  podia  arriscar-se  em  não  lhe  falar  nada,  porque  sempre havia  a  possibilidade  de  que  Blythe  saísse  correndo  da  casa dizendo  qualquer coisa sem pensar. Para ela, Lola soubera que a mãe de Doug não aprovava a relação deles, mas era só isso. A decisão de terminar com Doug e mudar-se para Maiorca tinha sido só de Lola, tipicamente  impetuosa  e  possivelmente  imprudente  e  com  base  na decisão de Lola de que uma relação de longo prazo, a distância, com Dougie nunca daria certo.

— Mas, se ele lhe deu uma carona até aqui, é um bom sinal, não  é?  —  Agora,  observando  o  rosto  de  sua  filha,  Blythe  disse esperançosamente: — Você acha que ele está começando a perdoar você?

—  Mãe,  para,  não  leva  isso  adiante.  —  Puxa,  assim  como Doug tinha dirigido na velocidade da luz, Lola imaginava sua mãe lhe  dizendo  que  existem  coisas  piores  na  vida  do  que  orgulho ferido. Rapidamente, ela cortou pela raiz as fantasias de Blythe — já era  horrível  o  suficiente  ter  liquidado  as  suas.  —  Ele  está  com  a namorada. Eu fui ao apartamento dele com Sally. Ele apenas me deu uma carona porque ela o forçou. — Talvez ela estivesse sendo muito desconfiada, mas Lola ponderou também se Doug não fizera aquilo para se ver livre dos festivos abraços e beijos de despedida. Quando ela  saiu  do  banco  de  trás  da  Mercedes  com  suas  sacolas  de presentes,  ele  tornou  o  contato  físico  impossível,  permanecendo atrás do volante com Isabel no banco do carona.

Teria sido aquilo deliberado?

—  Oh,  tudo  bem,  não  importa.  Homens  e  seu  ego  bobo.  —Blythe  lhe  dava  apoio  incondicional.  —  Entre,  está  um  gelo  aqui fora.  Nós  vamos  nos  divertir  muito  —  ela  prosseguiu orgulhosamente.  —  Eu  preparei  salmão  defumado  e  camarões gigantes de Madagascar do Marks and Spencer. Os seus favoritos.

O  que  levara  Lola  a  hesitar  era  não  saber  como  sua  mãe reagiria. Por outro lado, ela queria, mais do que qualquer coisa, falar sobre seu pai.

191

 

Não o seu padrasto, Alex. Seu pai biológico, Nick.

Mas,  era  manhã  do  dia  de  Natal  e  a  última  coisa  que  ela queria  era  incomodar  Blythe.  Os  seus  natais  em  família  sempre foram especiais, mas, desde a morte de Alex, há cinco anos, ela e sua mãe faziam mais um esforço, ficando mais próximas uma da outra, ambas  valorizando  o  momento  juntas  e  partilhando  todas  as  boas memórias que significavam muito para elas.

Era por isso que, apesar de estar louca para falar sobre Nick James, toda vez em que se aprontava para introduzir o assunto, Lola sentia seu estômago apertar e as palavras não saíam de sua boca. Ela tinha o número do telefone dele na memória do celular. Será que ele estava imaginando por que ela ainda não fizera contato? Era Natal e seu  antigo  lado  meloso  —  que  chorava  copiosamente  nos  festivais de  filmes  que  passavam  no  canal  Hallmark  —  tinha  ousado fantasiar  em  contar  tudo  para  Blythe,  que  ficaria  extremamente emocionada e admitiria que cometeu um terrível erro no passado e que nunca deixara de amar Nick. Corta para Nick, sentado sozinho em seu apartamento no dia de Natal, olhando pela janela as crianças fazendo  guerra  de  bolas  de  neve  na  rua  —  porque  nos  filmes  do canal  Hallmark  sempre nevava  no  Natal.  Um  olhar  de arrependimento cruzou seu rosto; ele cometera um erro e passara os últimos 27 anos pagando o preço. Blythe é ainda a única mulher que ele amara, mas é muito tarde, ela...

O telefone toca. Nick hesita por um instante e então atende.

Seus olhos se arregalam maravilhados enquanto sussurra: — Blythe?

Corte: uma colina coberta de neve com uma vista de cima de uma Londres insanamente pitoresca. Lola, usando sua linda echarpe branca,  pede  a  Blythe  que  suba  a  colina,  e  sente-se  no  banco  e espere.  Lá  no  topo,  Nick  anda  nervosamente  de  um  lado  para  o outro.  Então  ele  vê  Blythe,  e  a  cena  se  transforma  em  uma  difusa câmera lenta, até que em um momento eles estão um nos braços do outro, girando, girando daquela maneira que te deixa tonto ao olhar para eles...

Bem,  poderia acontecer, não?

192

 

—  Tá  legal,  as  chirivias  estão  prontas.  —  Blythe  limpou  as mãos no seu avental azul listrado e conferiu as panelas e consultou sua  lista.  —  Recheio.  Confere.  Creme  de  pão.  Confere.  Salsichas, bacon,  cebolas  assadas,  confere,  confere,  confere.  Quando  estas cenouras vão ficar prontas?

— Terminei. — Era uma quantidade de trabalho ridícula para uma refeição, mas era tradição. Elas gostavam de todo aquele ritual de  preparação.  Na  verdade,  Lola  descobrira,  enquanto  estava perdida em seu alegre devaneio do canal Hallmark, que descascara e cortara cenouras suficientes para alimentar toda a rua.

— Pronta para uma nova dose? — Blythe apanhou a garrafa de  espumante  Freixenet  do  refrigerador  e  encheu  novamente  as taças.  —  Esta  saia  fica  maravilhosa  em  você.  E  o  cinto  combina perfeitamente. Oh, querida, eu te amo tanto, me dê um abraço.

Mãe, adivinha de quem é o número que eu tenho na memória do celular...?

Mãe, lembra quando eu nasci...?

Mãe, a senhora sabe que às vezes topamos com alguém que não vemos há  anos...?

As palavras ainda não saíam. Enquanto Blythe a envolveu em um  abraço  com  aroma  de  Fracas,  Lola  decidiu  esperar  o  almoço terminar. Talvez esta tarde, quando estivessem relaxando juntas em frente à lareira comendo trufas Thornton, ela pudesse casualmente desviar a conversa para o sexo oposto em geral, então em particular antigos  namorados  e  como  eles  poderiam  estar  mudados  desde  a última vez que...

—  Ohh,  eu atendo.  —  Blythe  correu pela  cozinha  quando  o telefone  tocou.  —  Provavelmente  é  Malcolm,  ligando  de  sua  irmã em Cardiff.

Era  Malcolm.  Lola  colocou  um  pedaço  de  cenoura  em  sua boca, deixando o restante em uma panela de água doce e salgada, e subiu  as  escadas  até  o  banheiro.  Quando  voltou,  sua  mãe  tinha largado o telefone.

— O que aconteceu? — disse Lola.

193

 

—  Nada.  —  As  sardas  de  Blythe  sempre  ficavam  mais proeminentes quando se sentia culpada. — Era Malcolm.

—  Eu  sei.  Ele  está  com  a  família  da  irmã  em  Cardiff.  —Malcolm era divorciado e o filho servia ao Exército no exterior.

Blythe se inclinou sobre a máquina de lavar louça: —  Ele  estava.  Mas  voltou.  A  sogra  da  sua  irmã  teve  um ataque  cardíaco  ontem  à  tarde  e  a  levaram  para  um  hospital  em Glasgow. Ela está na UTI, pobrezinha, e seu estado inspira cuidados.

Mas  coitado  do  Malcolm  também  —  Blythe  prosseguiu desejosamente.  —  Ele  teve  que  dirigir  de  volta  de  Cardiff  a  noite passada e está sozinho em casa.

Lola sentiu uma sensação ruim em seu estômago, como água saindo pelo ralo.

—  Você  pode  imaginar?  —  Os  olhos  de  Blythe  se arregalaram. — No dia de Natal.

Era  muito  óbvio  o  que  viria  a  seguir.  Lola  queria dizer  Nãooo — e se odiava por isso. Ela desejava ser menos egoísta, mais  generosa,  como  aquele  tipo  de  pessoa  que  não  hesita  um instante sequer em sugerir o que ela sabia perfeitamente bem o que Blythe estava prestes a sugerir.

— Sozinho — Blythe completou.

A  garota  de  10  anos  frustrada  dentro  de  Lola  batia  o  pé  e gritava.  Mas  não  é  justo,  este  é  o  nosso Natal  e  agora vai  estragar tudo.

A Lola racional, adulta, de 27 anos, mexia nervosamente uma colher de chá e disse:

— Ele não tem outros amigos com quem possa passar o dia?

—  Eu  não  creio  que  ele  queira  ser  um  estorvo.  —  Blythe inclinou a cabeça para um lado, a presilha de cabelo de imitação de diamante que Lola comprara da Butler and Wilson brilhava nos seus cabelos cor de cobre. — Todos têm a família.

194

 

E ele tinha que se meter com a nossa, berrou a mimada Lola de  10  anos.  Não,  mamãe,  faça  o  homem  malvado  ir  embora,  eu não  quero ele aqui!

Deus, ela era horrível. Como ela podia pensar aquilo? Repleta de vergonha e autorrepugnância, Lola se forçou a dizer alegremente: — Então ele vai vir para cá?

— Não tem problema, não é, querida? Você não se importa, não  é?  —  O  que  significava  que  o  convite  já  fora  feito  e  aceito.  —Querido  Malcolm,  se  a  situação  fosse  inversa,  ele  nos  convidaria para ficar com ele. Ele é um amor. Se alguém precisa de ajuda, ele está sempre disposto.

—  É  claro  que  eu  não  me  importo.  —  O  desapontamento atingiu Lola como uma tijolada. Lá se fora a oportunidade de trazer o assunto do seu pai verdadeiro.

—  Obrigada,  querida.  —  Visivelmente  aliviada,  Blythe colocou  um  novo  CD  de  coletânea  no  som.  —  Você  é  um  anjo.

Vamos  nos  divertir  muito  juntos.  —  Então  ela  bateu  as  mãos, quando,  em  sua  familiar  voz  rouca,  Bruce  Springsteen  começou  a cantar  Merry  Christmas,  Baby.  —  Oh,  a  minha  favorita.  Eu  nunca contei  que  eu  costumava  ter  uma  queda  por  Bruce  Springsteen?

Aquela  calça  jeans  apertada,  aquele  lenço  vermelho  sexy,  aqueles lindos olhos castanhos...

Yeek, e agora ela dançava pela cozinha ao estilo do início dos anos  1980.  Aquela  era  sua  mãe;  há  muito  tempo  era  intensamente apaixonada  por  Bruce  Springsteen  e seus  quadris  sinuosos  e  olhos de  cigano,  e  agora  estava  envolvida  com  Malcolm  Parker,  que ostentava  suéteres  padronizados,  horrorosas  sandálias  e  a  barba mais espessa do mundo.

Isso  é  o  que  a  velhice  faz  a  você,  percebeu  Lola.  As  suas prioridades  mudam  e  você  verdadeiramente  acredita  que  coisas como dedos do pé peludos iguais aos de um  hobbit não eram assim tão ruins.

Deus, por favor, não deixe que isso aconteça comigo. 

 

195

 

Capítulo 25

 

—  Ho,  ho,  ho!  Feliz  Natal  para  todos.  —  Na  celebração  do dia, Malcolm usava um suéter vermelho claro, do tamanho do Papai Noel, sobre sua camiseta e calça de veludo cotelê cor verde-garrafa.

Enquanto entrava na casa, ele deu um beijo na bochecha de Blythe e sorriu  para  Lola. —  Bem,  isso  é  uma  maravilha.  É  muito  gentil  da parte de vocês me convidarem. Espero não dar muito trabalho.

— É claro que não. — Lola sentiu vergonha de si mesma; ele era um homem bom, do tipo que você podia chamar de namorado.

E  pelo  menos  não  estava  de  sandálias,  assim  os  dedos  dos  pés peludos não estavam à mostra.

—  Quanto  mais,  melhor  —  Blythe  alegremente  insistiu.  —Venha até a sala de estar. Nós vamos passar um dia maravilhoso!

Lola  observou  Malcolm  sentar-se  e  percebeu  que,  pelo restante  do  dia,  em  vez  de  dividir  o  confortável  sofá  fofo  com sua mãe,  ela  estava  agora  relegada  à  ligeiramente  menos  confortável poltrona com uma visão menos privilegiada da TV.

— Eu não sabia se você tinha um jogo  Banco Imobiliário, então eu  trouxe  o  meu.  —  Em  triunfo  Malcolm  o  tirou  de  sua  mochila cáqui.  —  Nada  como  algumas  partidas  de  Banco  Imobiliário para passar  bem  o  Natal!  Aquelas  pessoas  que  simplesmente  ficam aplastadas  como  pudim  vendo  porcaria  na  TV...  como  elas  são, hein? Elas não sabem o que estão perdendo!

Lola, que não suportava  Banco Imobiliário e estivera aplastada como um pudim vendo TV, disse alegremente: — O que eu posso pegar para você beber, Malcolm?

E  não era porcaria.

196

 

Claramente sentindo o rangido de pânico na voz de Lola, ele pareceu ansioso:

— A menos que você não goste de jogar  Banco Imobiliário...

— É claro que gostamos, Malcolm. — Blythe se apressou para confortá-lo. — Nós amamos!

O dia foi longo. Muuuito looongo. Ser inflexivelmente gentil e  fingir  estar  se  divertindo  muito fora  exaustivo.  Por  volta  das  22  h, sem  que  Malcolm  desse  qualquer  pista  de  que  estava  de  partida, Lola entregou os pontos. Fingiu bocejar, pediu desculpas e deu um beijo de boa-noite em Blythe.

—  Tem  certeza  de  que  não  quer  jogar  só  mais  uma  partida de  Banco  Imobiliário?  —  Os  olhos  de  Malcolm  estavam  cheios  de esperança e o tom de sua voz era jovial.

— Obrigada, Malcolm, mas eu não consigo mais ficar de pé.

— Pobre coitado, não era culpa dele ser tão chato.  — Eu vou para cama.

—  Espero  que  não  seja  porque  eu  sou  uma  companhia tediosa, hahahá! — Pedaços da fatia de bolo de fruta que ele estava comendo  caíram  em  sua  barba  enquanto  ele  sorria  para  Blythe.  —Você me avisaria se eu fosse, não?

A  verdade  é  que  as  pessoas  dizem,  mas  na  verdade  não querem  dizer isso, se você disser a elas como são inacreditavelmente tediosas, bem, elas ficarão chocadas e magoadas.

—  Não seja  bobo,  Malcolm.  —  Blythe  alegremente  falou.  —Que tal uma boa dose de uísque para acompanhar o bolo de frutas?

Em seu velho quarto no segundo andar da casa, Lola sentou-se na cama com um livro e tentou bravamente se sentir mais como a Madre  Teresa  e  menos  como  uma  mimada  egoísta.  As  últimas palavras de Malcolm foram:

—  Obrigado  por  ter  sido  tão  gentil,  querida.  Posso  te  dizer sem erro que este foi um dos melhores natais de toda minha vida.

197

 

O que deixara um nó em sua garganta. Isso porque Malcolm era  um  homem  gentil,  genuinamente  bom,  que  tinha  abdicado  de seus domingos durante anos para voluntariamente passear com cães e  que  nunca  fora  grosseiro  com  ninguém.  Ele  nunca  magoaria Blythe.

Mas ele também não era nenhum Bruce Springsteen. Ele não era  nem  mesmo  o  tio  mais  velho,  grisalho,  judiado  pela  vida  de Bruce  Springsteen.  Lola  realmente,  realmente,  queria  que  ele  não passasse a noite ali... oh Deus, como as outras pessoas com pais que estavam  namorando  de  novo  lidavam  quando  eles  escolhiam parceiros que não eram... como dizer,  os ideais?

O livro não prendia sua atenção. Após alguns capítulos, Lola desistiu e passou a ouvir o murmúrio das vozes de Malcolm e sua mãe lá embaixo na sala de estar. Ela não conseguia entender o que eles  diziam,  mas  pelo  menos  o  fato  de  estarem  conversando significava que não estavam... ughhh, se agarrando no sofá.

Lola  pegou  o  celular  e  vasculhou  a  agenda  até  achar  o número de Nick James.

Quando  o  celular  começou  a  chamar,  ela  sentiu  seu  peito repleto de borboletas e, em pânico, interrompeu a chamada.

Convenhamos,  isso  foi  ridículo.  Ele  era  seu  pai.  Não  havia problema.

Lola  respirou  profundamente  e  ligou  de  novo.  Teria  ele passado os últimos cinco dias esperando por isso, pulando como um gato  toda  vez  que  o  celular  tocava  e  ficando  desapontado  quando via que não era ela?

Ou,  ou, se para ele ela fora uma frustração e ele decidira que não  precisava  de  uma  filha  como  ela  em  sua  vida?  E  se  ele rapidamente tivesse mudado seu número? Oh Deus, e se isso tudo tivesse sido uma farsa?

Cinco  chamadas.  Seis  chamadas.  A  chamada  a  qualquer momento ia parar na secretária eletrônica e ela teria que decidir se deixaria uma...

— Alô?

198

 

Uau,  em  uma  fração  de  segundo  o  nervosismo  de  Lola desapareceu.  A  voz  dele  era  tão  calma  e  amigável  quanto  ela conseguia lembrar.

—  Nick?  —  Ela  não  poderia  chamá-lo  de  Pai,  soaria  muito estranho. — Oi, sou eu... hum, Lola.

—  Lola.  —  Ela  o  ouviu  exalar.  Então,  soando  como  se  ele estivesse sorrindo, ele disse: — Graças a Deus. Você não sabe como estou  feliz  de  ouvir  sua  voz.  Já  estava  começando  a  perder  as esperanças.

Ela balançou os dedos do pé de alívio: —  E  eu  estava  pensando  se  você  não  tinha  me  dado  um número errado.

— Você realmente pensou que eu faria isso?

—  Bem,  eu  estava  vestida  como  um  coelho.  Isso  assustaria algumas pessoas.

— Eu sou feito de um material mais forte do que isso. Ei, feliz Natal.

Lola sorriu, porque o seu pai biológico estava desejando-lhe feliz Natal. O que ela poderia querer mais?

— Para você também. Onde você está?

—  Cheguei  há  pouco  em  casa.  Passei  o  dia  com  amigos  em Hampstead. E você?

— Estou na casa da minha mãe.

Ele soou satisfeito:

— Você quer dizer que contou a ela?

— Hum, não. — Lola percebeu que ele imaginou que Blythe estava no ambiente com ela agora, e disse: — Eu queria, eu ia dizer, então  o  amigo  dela  chegou  e  eu  não  pude  mais.  Eles  estão  lá embaixo.  Eu  estou  aqui  em  cima  na  cama.  Excesso  de  Banco Imobiliário  cansa.

199

 

—  Jesus  Cristo,  eu  não  suporto  Banco  Imobiliário.  —  Nick falava com sentimento. — Desculpe. Como você acha que ela reagirá quando souber de tudo?

—  Aí  é  que  está.  Eu  não  sei.  —  Ela  hesitou,  dobrando  os joelhos sob o edredom. — Mas eu temo que ela possa se recusar a te ver. E, uma vez que a cabeça dela estiver feita sobre algo, ela pode se tornar, bem...

— Não precisa me dizer. — O tom de voz de Nick era seco.

— O.K., deixa eu pensar sobre isso. O que você vai fazer amanhã?

—  Trabalhar.  —  Lola  encolheu  os  ombros,  porque  amanhã será  um  inferno;  se  ela  fosse  coroada  Rainha  do  Mundo,  ela  não permitiria que as lojas abrissem no dia 26 de dezembro.

— Sexta?

— Trabalho.

— Sábado?

— Sábado eu estou de folga.

— E Blythe? Ela vai estar livre sábado?

— Que eu saiba, sim.

—  O.K.,  ouça  então  —  Nick  falou  lentamente  —,  tive  uma ideia, o que você acha?

Mas, antes que ele pudesse falar, Lola ouviu uma batida na porta do quarto e a cabeça de Blythe apareceu na porta. Quando viu o celular de Lola disse:

— Que alívio, eu pensei que você estivesse falando sozinha!

Quem é?

Hum...

— Gabe.

Blythe, que gostava de Gabe, disse alegremente: — Diga olá a ele por mim.

200

 

—  Mamãe  está  aqui.  —  Lola  segurou  firme  o  celular enquanto falava. — Ela disse olá.

— Eu sou Gabe? — Nick soou um pouco perplexo.  — Diga olá de volta. E diga que eu estou desejando-lhe um feliz Natal.

O.K., isso já estava verdadeiramente estranho.

— Ele disse olá e feliz Natal.

— Diga a ele que eu espero que tenha tido um ótimo dia.

Blythe abriu um sorriso.

— Diga a ela que foi muito bom obrigado  — disse Nick. —Melhor ainda depois de ouvir a voz dela.

— E espero que ele esteja se comportando — disse Blythe.

— Ela espera que você esteja se comportando. — O.K., chega.

Nick soou como se estivesse se divertindo: — Oh, sim, claro. Diga a ela que eu não vou preso há anos.

Se  havia  algo  mais  frenético  do  que  trabalhar  no  West  End depois  do  Natal  quando as  vendas  estavam  a  mil,  era  comprar  no West  End  depois  do  Natal,  quando  as  vendas  estavam  a  mil.

Cotovelos  de  fora,  dedos  do  pé  e  pequenas  crianças  eram pisoteados,  e  todos  carregavam  sacolas  de  coisas  que acabaram  de comprar ou tinham ganhado de Natal e iam devolver. E valia a pena esperar  40  minutos  para  devolver  uma  penca  de  roupas  no  Marks and Spencer, porque quem, a não ser um idiota, iria querer ficar com elas,  quando  elas  custavam  agora  a  metade  do  preço  nos  cabides, permitindo  que  você  comprasse  —  ah!  —  o  dobro  pelo  mesmo preço? Blythe mal podia esperar.

—  Mãe,  estamos  fazendo  compras  há  três  horas.  Meus  pés estão me matando e minhas costas começam a doer.

— Frouxa!

— E estou com sede — choramingou Lola.

201

 

—  Vamos  comprar  uma  garrafa  de  água.  —  Blythe  estava com  a  febre  das  compras,  seus  olhos  viam  tudo  ao  seu  redor, cobiçando tops brilhantes de lantejoulas, vestidos repletos de flores e  babados,  roupas  com  bolinhas  e  listras  e  franjas...  O.K.,  algumas cores podem parecer improváveis, mas elas  estavam nos balaios...

— E estou com fome — suplicou Lola. —  Com muuuita fome.

Mamãe, se a senhora continuar com as compras, eu só aguento mais uma  hora.  Mas,  se  pararmos,  descansarmos  e  comermos  alguma coisa decente, eu aguento até o fim do dia.

Blythe deu um suspiro impaciente:

— Você era mais fácil de levar nas compras quando estava no carrinho de bebê. Está bem, vamos comer algo. Aonde você quer ir?

—  No  Marcos  —  Lola  disse  prontamente.  —  Nós  sempre vamos ao Marcos.

— Tem certeza? — É uma caminhada de dez minutos daqui.

Poderíamos ir ao café no andar de baixo.

—  Ah,  não,  não.  —  Lola  balançou a  cabeça.  —  Porque  daí a senhora  vai  me  empurrar  um  suco  de  laranja  e  um  sanduíche  de camarão. Vamos ao Marcos comer frango à  cacciatore e uma taça de vinho tinto, como as damas de fato fazem.

O  restaurante  estava  lotado,  quente  e  acolhedor.  Lola  tirou seus sapatos embaixo da mesa e tomou um bom gole — O.K., talvez um gole ligeiramente maior — de vinho Merlot.

— Ah, aqui está melhor. Meus pés agradecem. Meu estômago agradece. Vamos comer frango?

—  Por  mim,  tudo  bem.  Calma  com  o  vinho,  querida.  Você está bebendo que nem água.

Eram  13  h.  Lola  sentiu  as  borboletas  começarem  a  voar  por antecipação; a qualquer momento Blythe iria descobrir.

Ela o viu vinte minutos mais tarde através do janelão frontal, passando  pela  rua.  Blythe,  de  costas  para  a  porta  principal, conversava  sobre  feriados.  Lola  respirou  fundo;  em  um  mundo 202

 

perfeito  os  cabelos  de  sua  mãe  estariam  penteados  e  ela  teria  um pouco mais de maquiagem, mas, a não ser que se atirasse por sobre a mesa e aplicasse um pouco mais de batom à sua boca, não havia nada  que  Lola  pudesse  fazer.  Uau,  e  agora  a  porta  estava  sendo aberta, aqui estava ele, realmente tudo iria acontecer.

— ....então eu disse que iria pensar no assunto, embora não tenha certeza de que seja realmente a minha praia. — Blythe franziu o nariz. — Quer dizer, caminhar nas montanhas em Snowdonia. Em grandes  botas  de  esquiar.  Dormir  em  uma  tenda,  por  favor!  Você diria que eu faço o tipo de quem dorme em tendas? Para Malcolm está tudo bem, mas onde eu vou ligar meu secador de cabelo? E o que  acontecerá  quando  eu  precisar  ir...  ir...  —  A  voz  de  Blythe diminuiu e o pedaço de frango que ela estava prestes a comer caiu de  seu  garfo.  Toda  a  cor  do  seu  rosto  sumiu  abruptamente, deixando apenas as sardas.

Nick, em pé atrás da cadeira de Lola, disse: — Olá, Blythe.

 

203

 

Capítulo 26

 

Blythe  estava  em  estado  de  choque.  Por  um  breve  instante Lola  pensou  que  ela  sairia  correndo  do  restaurante.  Então, recompondo-se, Blythe sorriu amarelo: — Nick, que surpresa. Como é bom te ver novamente. — Até mesmo sua voz estava diferente. — Como tem passado? Parece bem.

—  Seus  ombros  estavam  rígidos,  seu  maxilar  cerrado  de  pavor; mentalmente ela gritava  vá embora, por favor, vá embora. 

Eu  estou  bem,  obrigado.  E  você  não  mudou  nada.  É

impressionante.

Lola disse:

— Mamãe...

— Oh, desculpe querida, este é Nick. — Blythe saiu na frente antes que Lola pudesse fazer qualquer pergunta embaraçosa. — Nós nos conhecemos há muito tempo... bem, prazer em vê-lo novamente, nós  não  queremos  que  você...  veja  só,  você  viu  que  horas  são?

Teremos que correr se quisermos...

—  Está  tudo  bem,  mamãe.  —  Tomada  de  desespero,  Lola tentou  explicar  a  situação:  —  Eu  sei  quem  ele  é.  E  isto  não  é  uma coincidência.  Ele  sabia  que  estaríamos  hoje  aqui  porque  eu  avisei.

Nós  nos  encontramos  antes  do  Natal.  Ele  é  meu  pai  e  gostamos muito um do outro. — Ainda bem, porque Blythe a olhava como se Lola estivesse com um par extra de orelhas e, por fim, disse: — Que coisa boa, não?

Com a mão trêmula, Blythe tomou um gole de vinho. Então mais um:

204

 

— Você planejou isto. — Sua voz aumentou em descrença. —Vocês se encontraram antes do  Natal?

— Eu ia contar — disse apressadamente Lola —, mas eu não sabia como você iria reagir. E então Malcolm apareceu na manhã de Natal...

—  Vocês  se  incomodam  que  eu  me  sente?  —  Nick  indicou uma cadeira vazia.

—  Meu  Deus,  isto  é  demais  para  mim.  —  Blythe  levou  as mãos  à  cabeça  dizendo:  —  Aparecendo  assim,  de  repente...  como aconteceu? Quem achou quem?

—  Não  fui  eu  —  disse  Lola.  —  Não  poderia  ter  sido,  não  é mesmo? Já que a senhora me disse que meu pai era um americano que nunca lhe dissera o verdadeiro nome.

Blythe esfregou a testa com as duas mãos e ficou muda.

—  Porque  isso  não  me  deu  muitas  pistas  —  disse  Lola secamente.

— É por isso que contei esta história. E funcionou — retaliou Blythe.  —  Funcionou  perfeitamente.  —  De  modo  incisivo, acrescentou: — Por 27 anos.

— Eu vi Lola sendo entrevistada na rede de TV local. — Nick puxou uma cadeira e se sentou. — Apenas por breves instantes, mas foi o suficiente. Eu tinha que descobrir se ela era minha filha. E ela é.

— Com o olhar suave ele esticou uma das mãos através da mesa em direção  a  Blythe,  mas  retirou  quando  ela  se  esquivou.  —  Você  fez um trabalho maravilhoso, Blythe. O crédito é todo seu.

Lola  se  sentiu  ridiculamente  orgulhosa.  O  seu  pai  pensara que ela era muito boa, possivelmente fantástica.

— E de Alex, o padrasto dela — Blythe disse rispidamente. —Foi ele quem me ajudou a criá-la.

Nick assentiu com um movimento de cabeça: — É claro.

205

 

— Eu contei a ele sobre Alex — disse Lola.

—  E  ele  também  contou  tudo?  —  Respirando  rapidamente, Blythe voltou sua atenção para Nick. — Contou? Tudo?

As  pessoas  nas  outras  mesas  começaram  a  prestar  atenção.

Talvez  preparar  essa  reunião-surpresa  em  um  restaurante  não tivesse sido uma grande ideia. Lola, que tinha imaginado que com estranhos ao redor poderia ter a situação sob controle, disse em voz baixa:

— Mamãe, fale baixo.

O  que  foi  inútil,  visto  que  Nick,  não  baixando  seu  tom  de voz, disse:

— Sim, Blythe, ela sabe que estive preso.

Agora  foi  a  vez  de  a  mulher  que  atentamente  ouvia  a conversa  dizer  shhh para  o  próprio  marido  que  entabulava  uma conversa monótona sobre golfe.

— Isso foi há 27 anos — prosseguiu Nick —, eu errei e paguei por isso centenas de vezes. Eu perdi você e perdi a minha filha. E, antes  que  você  pergunte,  não,  eu  não  tenho tido  problemas  com  a polícia desde então. Eu sou um honesto cidadão cumpridor da lei.

—  Meus  parabéns  —  disse  Blythe  secamente.  —  Alguns  de nós sempre foram assim.

— Ei, Blythe. — Com um sorriso torto, Nick pegou a garrafa de Merlot e serviu Lola. — É realmente muito bom vê-la novamente.

Nós  não  precisamos  discutir,  certo?  Podemos  ser  simplesmente amigos?

— O quê? Eu não sei. Isto é tudo muito estranho.  — Blythe suspirou  ruidosamente,  balançando  a  cabeça.  —  Eu  nem  sequer consigo pensar direito.

— Eu nunca parei de pensar em você. Em vocês duas.

Por um instante os olhos de Blythe brilharam: 206

 

—  E  eu  nunca  parei  de  pensar  nas  mentiras  que  você  me contou.

— Mamãe, tudo isso já passou.

—  Mas  aconteceu  —  insistiu  Blythe.  —  Eu  estava  com  oito meses  de  gravidez  quando  recebi  um  telefonema  me  informando que  meu  namorado  fora  preso.  Sem  nenhum  aviso,  sem  nenhuma explicação,  assim,  de  cara...  Foi  como  se...  Deus,  foi  como  se  o mundo  inteiro  explodisse.  Eu  pensei  que  minha  vida  tivesse acabado. Fiquei desesperada e não sabia o que fazer. E agora você me aparece, do nada, dizendo, ei, para que se importar, já passou, vamos esquecer tudo e ser amigos? — Ela fez uma pausa, encostou-se na cadeira e passou os dedos pelo cabelo. — Porque eu não sei se quero ser sua amiga. Eu estou bem assim, obrigada.

— Eu sou o pai de Lola — disse Nick.

— Pelo que eu saiba, não. Alex foi o único que esteve lá ao lado  dela.  —  Com  raiva,  Blythe  disse:  —  E  sabe  do  que  mais?  Ele nunca foi preso!

Lola fechou os olhos; não era bem o tipo de reunião do canal Hallmark que ela planejara.

— Mamãe, a senhora mentiu para mim sobre Nick, lembra?

A senhora não me disse a verdade porque queria me proteger, não queria que eu me magoasse.

Blythe disse defensivamente:

— O que há de errado nisso?

— Nada! A senhora fez isso porque me amava! — Lola abriu bem  os  braços,  por  pouco  não  acertando  a  virilha  do  alarmado garçom que passava, e disse: — Mas é exatamente por isso que Nick mentiu  para  a  senhora!  Ele  não  queria  lhe  contar  sobre  a  prisão porque a amava e não queria incomodá-la!

—  E  aquilo  funcionou muito  bem,  não?  —  Sardas  coloridas brilhantes marcavam o rosto de Blythe ao afastar a cadeira. — Não recebi  nenhum  aviso,  não  recebi  nada,  só  um  telefonema  de  um 207

 

estranho me dizendo que você estava na cadeia. Por que eu ficaria chateada com  tão pouco?

—  O  que  a  senhora  está  fazendo?  —  Disse  Lola  quando Blythe apanhou sua sacola.

— Eu vou ao banheiro e depois para casa.

— Mamãe, não faça isso.

—  Está  tudo  bem.  —  Nick  ergueu-se.  —  Eu  vou  embora  e peço desculpas. — Ele pousou suas mãos sobre os ombros de Lola enquanto  Blythe,  ricocheteando  as  cadeiras,  correu  até  o  banheiro.

— Nós começamos um pouco mal, não? Dê um tempo a ela. Talvez nos vejamos outro dia.

Lola assentiu, incapaz de falar.

Algum tempo depois Blythe, retornou à mesa.

— A senhora não precisa me dizer — afirmou Lola de cara.

— Estraguei tudo de novo.

—  Desculpe,  minha  querida,  isto  foi  um  choque  muito grande. — Com as sardas coradas, Blythe vigorosamente abanou o rosto.  —  Talvez  da  próxima  vez  que  fizer  seu  pai  surgir  do  nada, você  possa  me  dar  um  aviso  prévio.  Eu  nunca  fui  muito  boa  com surpresas.

Não  seria  de  admirar?  Lola  afastou  seu  prato  e  dividiu  o restante  do  vinho  entre  elas.  É  claro  que  sua  mãe  ficara  chocada, mas será que ela também, lá no fundo, ficara impressionada com o modo como Nick aparecera? Com medo, Lola disse: — Nossas sobrancelhas reagem da mesma forma.

Blythe hesitou e por fim esboçou um pequeno sorriso: — Eu sei.

— Ele é muito bonito.

— Ah, sim, ele sempre teve isso a seu favor. E ele sabe disso.

Nick era um galã.

208

 

Lola reuniu coragem e prosseguiu:

— As roupas dele são elegantes. Ele se veste bem.

O  sorriso  de  Blythe  mudou,  transformando-se  em  um  leve escárnio.

— E isso faz toda a diferença.

O  que  era  injusto  porque  não  fazia  toda a  diferença.  É  que, quando  se  comparava  a  aparência  de  Malcolm,  com  os  dedos  dos pés peludos, desleixados, cobertos de pelos, com o ar metropolitano de Nick, fazia uma grande diferença.

Mas  aquilo  era  assim  tão  errado?  Quando,  afinal  de  contas, era  a  razão  pela  qual  havia  mais  pôsteres  de  Johhny  Depp  pelas paredes dos quartos no país do que de Johhny Vegas?

— Eu gosto dele — disse Lola.

—  Eu  sei  que  você  gosta.  —  Blythe  encolheu  os  ombros.  —Olha,  eu  sinto  muito  que  você  tenha  pensado  que  eu  te  privei  do convívio com teu pai estes anos todos, mas...

—  Está  tudo  bem,  mamãe.  A  senhora  achou  que  estava fazendo a coisa certa. Mas nós nos encontramos. Ele está de volta a nossa  vida.  E  nós  podemos  tocar  as  coisas  sem  pressa,  nos conhecendo  melhor.  A  senhora  gostou  dele  uma  vez,  pode  vir  a gostar de novo. — Lola ergueu sua taça com uma súbita esperança e fez um floreio. — O mesmo pode acontecer comigo e Dougie.

—  Eu  creio  que  você  está  se  esquecendo  de  um  detalhe.  —Blythe  fez  um  sinal  para  o  garçom  trazer  a  conta  e  completou:  —Você ainda gosta de Dougie. Mas, pelo que me disse, ele não parece tão louco assim por você.

Como as mães podiam ser cruéis.

— Ele vai mudar de opinião — disse Lola. — Eu não desisti dele ainda.

 

209

 

Capítulo 27

 

Do  outro  lado  da  entrada  a  campainha  do  apartamento  de Lola tocava. Sally, entretida com a patinação no gelo na TV — e uma tigela de sorvete Ben e Jerry no seu colo —, mexia os dedos do pé e se imaginava em um traje cor-de-rosa escuro brilhante patinando no gelo.

Ttrriiiimmm.  Quem  quer  que  estivesse  tocando  não  iria desistir  tão  fácil.  Quando  a  apresentação  de  patinação  terminou, Sally largou o sorvete e saltou do sofá.

Ela abriu a janela de correr e se inclinou: — Olá? Lola não está em casa.  — Então ela quase perdeu o equilíbrio  e  caiu,  porque  o  homem  que  a  encarava  era simplesmente...

Uau.

Vamos  apenas  dizer  que  ele  estava  acima  da  média  dos cantores de rua de canções natalinas.

— Você sabe quando ela vai voltar? Eu tentei o celular dela, mas está desligado.

Os cabelos negros dele brilhavam com a iluminação da rua.

Mesmo  àquela  distância  seus  olhos  eram  hipnóticos.  Sally, totalmente hipnotizada, disse:

—  Ela  pode  voltar  a  qualquer  momento.  Você  quer  subir  e esperar?

Seus dentes brancos se mostraram em um sorriso.

210

 

— Você tem certeza?

Com um sorriso daqueles? Ele estava brincando? Sally rezou para que Lola não voltasse logo e falou: — Espere um minuto. Eu abro para você.

—  Obrigado.  —  O  seu  sorriso  se  abriu  quando  ela  abriu  a porta  do  apartamento.  —  Eu  não  quero  incomodar,  mas  está  um gelo lá fora.

Não se preocupe, entre. Eu te esquento rapidinho!

Felizmente, essas palavras ficaram só em sua cabeça. Oh, mas ele  era  muito  bonito,  com  aquelas  sobrancelhas  expressivas  e  as maçãs  do  rosto  talhadas  e  aqueles  cabelos  escuros  escovados  para trás  encaracolando-se  sobre  seu  casaco.  Isso  era  definitivamente desejo  à  primeira  vista.  E  aquelas  sobrancelhas  não  lembravam alguém?

— Entre, eu vou preparar uma xícara de chá...  opa. — Em sua excitação,  Sally  quase  dera  um  chute  na  tigela  sobre  o  carpete.  —Cuidado com o sorvete! A propósito, meu nome é Sally.

— Eu sei, Lola me falou de você.

—  Ela  falou?  —  Ridiculamente  encantada,  Sally  olhou-o enquanto  enchia  a  chaleira  na  pia.  —  Oooppa —  A  água  gelada ricocheteou  no  bico,  molhando  Sally  do  pescoço  até  o  umbigo!

Quando se está dominado pelo desejo, perde-se a concentração.

—  Por  que  você  não  me  deixa  fazer  o  chá?  —  disse  ele, divertindo-se. — É melhor você trocar essas roupas molhadas.

E é assim que a vida real é diferente da dos filmes, porque se isso fosse um filme ele teria se oferecido para ajudá-la.

Quando Sally voltou com roupas secas, ela tinha sacado tudo: — Eu ouvi falar de você também — anunciou ela quando ele carregava o chá pela sala de estar. — Você é o pai de Lola.

— Nick James. — Os seus olhos escuros vincaram nas pontas.

Olhos lindos e cantos lindos. E a maneira como ele se vestia... bem, 211

 

isso  também  tinha  tudo  a  ver  com  ela.  Uma  camisa  verde-escura, calças  e  sapatos  pretos,  não  se  podia  querer  mais  simples  do  que isso,  mas  eles  eram  de  ótima  qualidade  e  bem  cortados,  e  ele  os usava  como  um  francês.  O  tipo  urbano  glamouroso  que  você  vê sentado nos cafés da Champs Elysées, não aqueles tipos camponeses usando couro com anéis de cebola ao redor do pescoço.

Diferentemente  do  desleixado  Gabe,  com  suas  camisetas desbotadas e calça jeans esfarrapada, este era um homem com elã, com  savoir faire... um homem que sabia como se vestir. Ele mesmo —mais  naturellement!  —  exalava um  aroma  fantástico.  E  era  o  pai  de Lola. Será que isso tornaria as coisas complicadas ou estranhas?

Sally ponderou sobre os fatos e decidiu que não havia motivo para que assim fosse. Se Lola podia ter uma paixonite por seu irmão e desejá-lo despudoradamente, parecia justo que ela pudesse dar em cima  do  pai  de  Lola.  Caramba,  se  Lola  casasse  com  Doug  e  ela casasse  com  Nick, ela  seria a  madrasta  de  Lola  e sua  cunhada;  não seria isso uma completa loucura? Era o tipo de situação que te fazia ser  convidada  para  programas  de  TV  e...  hum,  O.K.,  talvez  ela estivesse exagerando um pouco, colocando a carroça na frente dos bois...

—  O  sorvete  derreteu  —  disse  Nick.  —  Assim,  eu  tomei  a liberdade de colocar a tigela na pia.

— Certo. Hum, obrigada! — Oh, meu Deus, será que ele vai se  transformar  em  outro  neurótico-obssessivo-compulsivo-organizador?  Mas  ele  não  tinha  limpado  mais  nada  além  daquilo, então  assim  estava  bem.  Ele  tinha  mãos  lindas  também,  dedos benfeitos e unhas limpas, bem aparadas. Oh, e se tivéssemos filhos eles seriam simultaneamente primos, tios e tias...

—  Em  que  você  está  pensando?  —  Nick  a  observava  com interesse, sua cabeça escura inclinada para o lado.

Novamente, é melhor não dizer a ele: — Apenas pensando se eu podia te perguntar como foi hoje, o encontro com Lola e a mãe dela.

212

 

—  Não  muito  bem.  Não  foi  um  encontro  do  tipo  conto  de fadas. — Ele parou, mexendo no chá. — Mas eu já esperava por isso, creio. Foi um pouco chocante para Blythe. Foi por isso que eu vim aqui  para  ver  Lola,  descobrir  como  as  coisas  estão  indo.

Relacionamentos são... complicados!

— Ah, nem me diga.

Nick sorriu:

—  Lola  me  falou  que  você  tem  a  sua  parte  de  azar  com homens.

Oh,  a  Lola  falou  é?  Valeu,  Lola.  Novamente,  talvez  tivesse sido o destino, a maneira da natureza de forçá-la a esperar pelo Sr.

Certo — não, o Sr. Absolutamente Perfeito — surgir.

E, já que ele sabia, não havia por que negar o passado.

— Esta é uma maneira bem-educada de colocar isso — disse Sally pesarosamente —, mas eu acho que você se refere a minha cota de  bastardos...  —  Na  TV  um  ruído  de  desapontamento  veio  da plateia e ela apontou para o par de patinadores caídos no chão. — É

igual  a  isso,  não  é?  Em  um  minuto  tudo  vai  bem,  você  está rodopiando  e  voa  pelo  ar  e  realmente  começa  a  pensar  que  vai disputar o ouro. E, no minuto seguinte,  cabum, você está no chão. É

por  isso  que  eu  adoro  ver  o  meu  velho  vídeo  de  Torvil  and Dean dançando  bolero.  Porque  eu  sei  que  nada  vai  dar  errado, ninguém vai cair e eles continuam firmes até o fim. — Ela parou e disse com um sorriso: — Não seria maravilhoso se nossa vida fosse assim?

Oopaa, isso não foi muito sentimental? Será que a fez parecer carente e desesperada? Será que ele iria se divertir à custa dela?

Mas  isso  não  aconteceu.  Em  vez  disso,  inclinando  a  cabeça em concordância, ele disse:

—  É  o  que  todos  esperam,  se  forem  honestos.  Nós  não podemos evitar que as coisas deem errado. Mas o homem certo está em algum lugar lá fora, eu sei que está.

Sally pareceu inocente:

213

 

— Para você?

Ele sorriu:

— Para você. É só uma questão de achá-lo.

Eles continuaram conversando por mais uma hora. Era muito fácil falar com ele. Ela ficou sabendo de sua carreira na publicidade e  lhe  falou  sobre  o  seu  próprio  emprego  —  não  era  uma  carreira propriamente dita — de recepcionista em uma concorrida clínica de cirurgia em Wimbledon.

Nick estava surpreso:

—  E  isto  é  para  o  sistema  público  de  saúde?  Eu  não imaginava você como recepcionista de uma clínica cirúrgica.

—  É  por  que  eu  não  sou  muito  organizada?  —  Chateada, Sally completou: — Eu sou  muito organizada no trabalho.

—  Na  verdade,  quis  dizer  que  você  me  parece  muito glamourosa.

Ela corou com o elogio e colocou os cabelos para trás com os dedos:

— Eu amo meu trabalho. O.K., não é muito importante nem muito  glamouroso,  mas  os  médicos  com  quem  trabalho  são maravilhosos. Muito  amigáveis.  Nunca  é  tedioso.  E sou muito boa no que faço — acrescentou orgulhosamente. — O Dr. Willis diz que eu sou a recepcionista mais eficiente que ele já teve.

—  Mas  essa  clínica  não  é  um  bom  lugar  para  conhecer homens? Como são esses médicos?

—  Velhos  e  casados.  —  Sally  acrescentou  rapidamente, porque  sabia  que  Nick  tinha  48  anos:  —  Quero  dizer,  anciões.  Na casa dos 60 anos. Muito mais velhos que você.

Os cantos da boca de Nick recurvaram-se: — É bom ouvir isso. E os pacientes? Não é possível que não tenha nenhum interessante.

214

 

— Bem, sim, até você passar os olhos na ficha médica deles.

—  Sally  fez  uma  careta.  —  E  ler  tudo  sobre  seus  problemas  de estômago,  suas  disfunções  eréteis,  o  suor  excessivo,  o  eczema  nas dobras de pele, para não falar dos problemas com flatulência e ronco em excesso... eu não sei, de algum modo o encanto se desfaz depois disso.

Ele parecia horrorizado:

— Jesus, quem vai se consultar na sua clínica? Um bando de criaturas sobrenaturais?

— Nem todos têm esses problemas. E nem todos de uma vez só.  Mas,  quando  você  coloca  o  nome  no  computador,  todo  o histórico  médico  surge  na  sua  frente.  Vamos  supor  um  gerente  de banco muito respeitável — explicou Sally. — Ele pode parecer legal.

Mas  uma  olhadela  na  tela  e  eu  sei  que  ele  contraiu  uma  doença sexualmente transmissível quando tinha 19 anos, teve infecção por fungos  entre  os  dedos  do  pé  quando  tinha  28  anos  e  durante  os últimos  três  anos  vem  consultando  um  especialista  num  centro  de mudança de sexo.

—  Eu  entendi  o  que  você  quer  dizer.  E  tem  mais  —  disse Nick —, eu nunca mais puxo conversa com a recepcionista do meu médico.

 

215

 

Capítulo 28

 

—  Por  pouco  você  não  encontrava  o  Nick.  Ele  saiu  há  20

minutos.  —  Sally  acenou  para  Lola  dentro  do  apartamento,  ávida por lhe contar tudo. — Ele não é maravilhoso? Ele ficou esperando você  voltar.  Por  fim,  teve  que  sair,  mas  nós  ficamos  horas conversando e nos conhecendo. Ele é tão...

— Oh, não, ele esperou  horas? Por que ele não me ligou?  —Distraída,  Lola  procurou  seu  celular.  —  Merda,  quando  é  que  eu desliguei essa porcaria?

—  Não  foi  um  incômodo.  Ficamos  conversando  sem  parar.

Na verdade.

— Espere um pouco, eu vou dar uma ligada rápida para ele.

Sally  esperou  impacientemente  Lola  desligar  o  telefone;  ela estava louca para falar sobre como eles se deram bem e que homem atraente era o pai dela. Não que Lola tivesse qualquer razão para se importar,  mas,  por  educação,  ela  jovialmente  ia  pedir  permissão  a Lola antes de dar, propriamente, em cima de Nick.

— Merda, agora é o telefone dele que está desligado. — Lola balançou  a  cabeça,  então  se  endireitou  e  esboçou  um  sorriso.  —Desculpe, estou aérea. Que dia! Então você conheceu Nick. Gostou dele?

—  Ah,  um  pouquinho.  Ele  é  maravilhoso  —  disse  Sally alegremente. — Eu  realmente gostei dele; para falar a verdade...

— Oh, Deus, eu fico contente, porque, quando se pensa nisso, o que se pode fazer quando encontrar seu pai verdadeiro se ele for 216

 

um troglodita? Não seria a pior coisa do mundo? Mas ele não é um troglodita e nós nos demos muito bem, eu não conseguia...

—  Nós  também.  Nos  demos  maravilhosamente  bem  —exclamou Sally.

—  Viu?  É  isso  mesmo,  ele  é  verdadeiramente  uma  pessoa muito legal. É por isso que sei que posso fazer isso.

— Fazer o quê?

Lola parecia cheia de si:

— Juntá-los novamente.

Fazer  o quê?

— Mas, mas...

— Não seria perfeito? — Lola, com os olhos brilhando, tirou sua echarpe e atirou-se no sofá. — E eu já me decidi. Vou fazer com que  aconteça.  O.K.,  o  início  não  foi  dos  melhores,  mas  foi  o  fator surpresa  que  estragou.  Eu  voltei  para  casa  com  minha  mãe  esta tarde  e  conversamos  sobre  tudo.  Foi  ótimo  ouvir  tudo  isso  pela primeira  vez.  E  olha  só  o  que  ela  me  deu.  —  Lola  pegou  um envelope de sua sacola e cuidadosamente tirou dele uma fotografia.

— São eles juntos, antes de eu nascer.

Sally,  sentindo-se  tonta,  olhou  para  a  foto.  A  mãe  de  Lola, com seus cabelos ruivos caindo pelos ombros, usava um vestido de verão púrpura e branco, um cardigã com listras verdes e sapatos de plataforma brancos. Nick, sentado num muro próximo a ela com um braço  protetor  ao  redor  de  sua  cintura,  sorria  para  a  câmera.  Ele tinha 20 anos, presunçoso e bonito em uma camiseta e calça jeans, com tudo a seus pés. A mãe de Lola parecia uma jovem Jane Asher —  à  exceção  da  falta  de  bom  gosto  —  e  Nick  era  o  seu  Paul McCartney.

— É por causa desta foto que sei que posso fazer isso — disse Lola,  tocando  na  velha  foto.  —  Minha  mãe  a  guardou  todos  estes anos. Isso quer dizer que ela sente algo por ele.

217

 

Sally  suspirou  lentamente.  O  desalento  era  esmagador.  Por que  essas  coisas  sempre  aconteciam  com  ela?  Esforçando-se  para parecer normal, ela disse:

— Talvez ela tenha esquecido que tinha a foto. Eu tenho fotos em  casa  da  minha  festa  de  aniversário  de  7  anos,  mas  isso  não significa  que  eu  me  importo  com  os  moleques  que  conhecia  na época. Eu nem me lembro do nome deles.

— Isso é completamente diferente. — Lola meneou a cabeça.

—  Vocês  tinham  7  anos.  Quando  se  trata  de  namorados,  você  não guarda fotos daqueles com que não se importa mais. Você nem quer que essas fotos existam! Mas, se você  ainda se importa com a outra pessoa, você guarda a foto. Assim como eu tenho todas as minhas fotos com Dougie.

— Pode ser, mas será que ele guardou aquelas que ele tinha com  você?  Enfim  —  Sally  estava  na  defensiva  —,  é  algo  pessoal.

Algumas pessoas guardam todas as suas fotos independentemente do  que  elas  sejam.  —  Isso  significa  que  ela guardava.  Caramba,  se ela  fosse  queimar  todas  as  fotos  de  todos  os  ex-namorados  que  a chutaram,  não  sobraria  uma  sequer.  Que  droga,  e  agora  ela  nem poderia  dar  em cima  do  pai  de  Lola  porque ela  —  completamente egoísta — tinha decidido reunir seus pais.

Bum. 

A porta se abriu atrás delas e por um instante o coração tolo de  Sally  disparou.  E  se  fosse  Nick  que  voltara  para  dizer  que  não poderia  viver  sem  ela,  que  para  ele  também  tinha  sido  amor  à primeira  vista,  que  não  tinha  nenhum interesse  em  voltar  com Blythe... Oh, e que secretamente tinha feito uma cópia da chave, por isso havia aberto a porta do apartamento.

—  Eles  fazem  isso  deliberadamente  —  anunciou  Gabe colocando os pés de Lola de lado e se atirando no sofá com um ar de desespero.  —  Eu  juro  por  Deus,  a  missão  deles  na  vida  é oficialmente  se  livrar  de  mim.  Celebridades.  —  Ele  suspirou, passando as mãos pelos cabelos loiros despenteados. — Não se pode simplesmente  enrolá-los  em  um  tapete  vermelho  e  jogá-los  de  um penhasco?

218

 

— Não foi uma noite boa? — Lola foi simpática.

—  Completamente  inútil.  Uma  grande  perda  de  tempo.

Esperei por três horas para essa atriz aparecer de um salão de beleza em  Primrose  Hill.  Eu  estava  cada  vez  com  mais  sede,  mas  me segurei porque sabia que ela logo sairia. Então eu não aguentei mais e corri até a loja do outro lado da rua. Fiquei lá por  15 segundos, não mais do que isso. E, quando eu voltei, sua limusine já estava saindo.

Tive vontade de jogar pedras nela.

—  Pobrezinho.  —  Lola  apertou  de  leve  o  braço  dele.  —Urghh,  você  está  congelando.  O  que  é  isso  no  seu  bolso?  —  Ela procurou  rapidamente,  tirando  embalagens  de  sanduíche,  pacotes de salgadinhos e uma folha dobrada de papel A4.

—  Trabalho  de  casa.  Colin  me  deu.  —  Gabe  balançou  a cabeça  cansado.  —  É  uma  lista  de  números  de  placa  de  carros  de celebridades. Se você topar com um na rua, você sabe que elas estão por perto. Eu tenho que decorar toda a lista. Oh, que inferno, eu não consigo  fazer  isso.  Como  eu  vou  reconhecer  todas  essas  pessoas quando  existem  tantas  delas?  E  quando  se  trata  de  garotas  de cabelos loiros a coisa fica ainda pior. Elas são todas iguais!

— Você vai pegar o jeito da coisa.  — O tom de voz de Lola era consolador. — E os outros  paparazzi, eles são amigáveis?

— Eles são legais — disse Gabe. — Mas eles estão me dando nos nervos porque eu continuo a fazer tudo errado. Eu pensei que tivesse visto Britney Spears saindo da Waterstones com uma penca de dicionários, mas não era ela. E nesta manhã eu tirei uma ótima foto de George Clooney empurrando um carrinho de bebê no Hyde Park,  só  que  no  fim  era  apenas  um  joão-ninguém  de  um  Big Brother passado. Eu sou uma piada. Eles ficam apontando para sem-tetos na rua dizendo ―Rápido, Gabe, é Pierce Brosnan!‖ e ―Ei, Gabe, aquele ali não é o George Bush?‖.

—  Mas  as  fotos  de  Tom  Dutton  e  Jessica  Lee  estavam na  Heat desta semana — disse Lola. — Olhe só quanto dinheiro você ganhou com essas fotos. Eles estão com ciúme.

— Aquilo foi um lance de sorte. Eu posso trabalhar por mais cinco anos e nunca ter uma chance como aquela.

219

 

— Ou pode acontecer novamente amanhã. — Interveio Sally.

—  Esse  é  que  é  o  negócio,  você  nunca  vai  saber.  É  como  procurar ouro.

—  Vamos  ver.  Isso  não  é  tão  espetacular  quanto  eu  pensei que fosse. E vou ter que trabalhar na noite de Ano-Novo — queixou-se  Gabe.  —  Que  maneira  estúpida  de  passar  a  noite,  circulando do  lado de fora das melhores festas, congelando meus pés.

Sally pareceu presunçosa:

—  Você  pode  tirar  uma  foto  minha  se  quiser.  Eu  vou  para uma festa fantástica na noite de Ano-Novo.

— Isso é daqui a três dias. — Gabe olhou para os pratos com migalhas,  os  copos  sujos,  as  cascas  de  pistache  e  o  nécessaire  de maquiagem sobre a mesa de café e disse irritado: — Alguma chance de limpar essa bagunça antes de você sair?

—  Viu  com  o  que  tenho  de  lidar?  —  Sally  rolou  os  olhos  e sorriu para Lola. — Totalmente neurótico.

Eram 19 h, noite de Ano-Novo.

—  Você  não  vai  acreditar  no  que  aconteceu  —  disse  Sally, entrando  de  rompante  no  apartamento  de  Lola.  —  O  meu  chefe infeliz apareceu, foi embora e me deixou plantada.

Lola, andando com um pé calçado e o outro descalço, disse: — Para a sua festa chique? Você pode vir conosco para White Hart se quiser. Não vai ser chique e você literalmente vai ter cerveja derramada sobre você, mas será bem divertido. — Na verdade, seria uma  noite  barulhenta,  superpovoada  e  cansativa,  mas  Tim,  da livraria, tinha feito todos comprarem entradas e Lola não conseguiu dizer  não.  De  maneira  persuasiva  ela  acrescentou:  —  A  entrada custa 12 euros e todos os hambúrgueres que conseguir comer.

Sally  pareceu  apavorada.  —  Meu  Deus,  eu  não  consigo imaginar qualquer coisa pior. A minha entrada para Carrick custou 150 euros.

220

 

— Caramba, por esse valor eu como um hambúrguer em um prato de ouro cravejado de diamantes.

Mas  era  uma  festa  de  caridade,  Lola  soube  depois.  E  eles certamente não serviam hambúrgueres  em um hotel cinco-estrelas, luxuoso  e  com  vista  para  o  Hyde  Park  como  o  Carrick.  A  entrada dava  direito  a  um  jantar  e  um  quiz,  com  equipes  de  dez  pessoas competindo  entre  si.  O  Dr.  Willis,  chefe  de  Sally,  seria  seu  par  na noite — de uma maneira platônica, é claro, ele tem 64 anos e gosta de  astronomia  —,  mas  ele  havia  ligado  desculpando-se  por  não poder ir, pois sua filha implorara para que cuidasse de seus netos.

— Então, a entrada já foi comprada — terminou Sally. — E é uma pena desperdiçá-la. Você não quer vir comigo até o Carrick em vez de ficar espremida em algum pub de chão sujo e pegajoso?

Enfraquecida, Lola fez uma careta; ela odiava desapontar as pessoas:

— Tim está me esperando lá. Eu não quero deixá-lo mal.

— Mesmo? Que pena, seria divertido. — Sally tirou seu ás da manga. — Dougie está na minha mesa.

Oh, bem, se toda a Kingsley ia ao White Hart, não seria como se o Tim ficasse sozinho.

— Vamos, então. — O coração de Lola começou a bater mais rápido, porque esta poderia ser sua chance de impressionar Dougie.

— Você me convenceu.

 

221

 

Capítulo 29

 

Depois  de  trocar  de  roupa,  seu  velho  top  de  lycra  preto  e calça jeans gastas por um vestido de corpo inteiro azul-pavão com alças finas e borda em lantejoulas, Lola entrou no salão do Carrick sentindo os joelhos tremendo. Momentos depois, os mesmos joelhos tremiam de entusiasmo quando, entre a multidão, viu Dougie mais atraente  do  que  nunca  de  terno  e  gravata.  Deus  do  céu,  como alguma garota podia resistir a ele? Ele estava lindo. Lola, dando um tempo a si mesma para se recompor, ficou para trás, enquanto Sally se aproximava do grupo no bar.

— Ei, você chegou. — Doug girou o corpo quando ela bateu no seu ombro. — Pessoal, esta é minha irmã, Sally, especialista em moda  e  compras.  E,  melhor  ainda,  ela  convidou  o  chefe,  que  é médico, assim, para qualquer assunto médico, ele é o nosso homem.

Ele é também excelente em astronomia, que... que é...  — Enquanto ele falava, seu olhar desviou-se de Sally procurando alguém que se encaixasse na descrição do idoso, generoso, observador de planetas Dr. Willis. Quando ele viu Lola sua voz travou, seu sorriso de boas-vindas sumiu e tudo o que conseguiu dizer foi: — Oh, pelo amor de Deus, eu não acredito nisso. Você  de novo?

O que foi, francamente, ofensivo.

—  Honestamente.  —  Sally  passou  os  olhos  pelo  restante  do grupo. — É assim que ele é no trabalho? Frank não pôde vir, ele teve que cuidar dos netos, então eu convidei Lola para vir no lugar dele.

Senão ficaríamos com uma pessoa a menos na equipe.

Doug balançou a cabeça:

222

 

— Então Lola é a nossa especialista médica da noite. Ótimo.

Tomara que ninguém precise de uma traqueostomia de emergência.

— Calma, Doug. Eu respondo às perguntas médicas — disse Sally.

O homem alto próximo a Doug disse atentamente: — Você também é médica?

— Não, exatamente, eu sou recepcionista em uma clínica. —Quando  os  lábios  do  homem  esboçaram  um  sorriso  de  escárnio, Sally disse — Você sabe o que é papiledema?

Ele olhou perplexo:

— Não.

—  Eu  sei.  Eu  sei  onde  fica  a  medula  oblonga.  Eu  conheço medidas de pressão sistólica e diastólica. Eu posso te dizer o que são talipes. — E, cheia de si, acrescentou: — E posso te dizer exatamente o que fazer com um esfigmomanômetro.

O  homem  tomou  um  gole  de  sua  bebida.  Lola  deu  um sorriso.  Touché.

— Está bem. — Doug parecia resignado. — Apenas não tente extirpar o apêndice de alguém.

—  Sally,  oiii.  —  Arghh.  Isabel  tinha  se  juntado  ao  grupo, jogando para trás os cabelos loiros sedosos e abraçando Sally como se fossem amigas de longa data. Momentos mais tarde, vendo Lola, ela disse com menos entusiasmo: — Oh, olá para você também.

— Eu sou Tony, história e política — o homem alto anunciou, gesticulando  para  os  outros  e  dizendo.  —  Alice  é  biologia  e mitologia grega. Jerry é egiptologia e matemática. E este é Bob, cuja especialidade é...

—  Tentar  nadar  no  Canal  da  Mancha  com  os  braços  e  as pernas  amarrados?  —  Lola  não  conseguiu  se  conter;  quando  ela ficava nervosa, sua língua se soltava.

223

 

O  cigarro  passava  de  mão  em  mão.  Ninguém  riu  da  piada sem graça. Tony limpou a garganta e disse: — Não. Bob é especialista em música clássica.

— E críquete — disse Bob.

— Ótimo — disse Lola.

— E você?

Caramba, e eu? 

— Hum... bem, literatura.

— E? — Tony olhou-a com atenção; parecia que todos eram especialistas em dois assuntos.

— E... luta de sumô. — Isso seria certamente permitido?

— Excelente, excelente. — Ele esfregava as mãos fazendo um som áspero de lixa. — Então, o que devemos esperar para esta noite, humm?  Kachikoshi ou  makekoshi?18

Que droga. Aquele sorriso de escárnio de novo. Ele  conhecia.

—  Está  bem  —  disse  Lola  —,  eu  menti.  Eu  não  sei  nada  de sumô.  Eu  só  domino  um  assunto  e  sinto  muito  que  não  seja suficiente, mas eu só estou aqui como substituta de última hora. Sou eu ou uma cadeira vazia.

— Não se preocupe com Tony, ele é um babaca presunçoso.

— Ele é? Quer dizer, está na cara. — Para alívio de Lola, nem todos  no  grupo  eram  antipáticos.  Faltando  cinco  minutos  para começar o jogo, ela sorriu para a garota que retocava a maquiagem no espelho do banheiro. — Eu não percebi que as pessoas levavam isso tão a sério.

 

18 Kachikoshi indica o cartel de um lutador de sumô com mais vitórias do que derrotas e makekoshi indica mais derrotas do que vitórias. (N. da T.) 

224

 

—  Não  se  preocupe,  você  vai  tirar  de  letra.  Deus,  esta  saia está  me  matando.  —  A  garota,  cujo nome  era  Elly,  se  endireitou  e bateu  no  estômago.  —  Eu  engordei  no  Natal,  nada  entra  mais  em mim.  Vou  ter  que  entrar  em  uma  academia  antes  que  vire  um hipopótamo.

— Eu odeio academias. — Lola fez uma careta.

—  Pensei  em  experimentar  a  academia  do  Doug.  Ele  disse que  é boa.  —  Elly,  puxando a  saia  para baixo,  prosseguiu:  — Mas eles  fazem  a  gente  sofrer,  não  é?  O  que  eu  realmente  preciso  é  de uma varinha mágica.

Lola cuidadosamente desenrolou um fio de cabelo de um dos seus brincos prateados:

— Essa é a Holmes Place?

Yhooosh,  Elly  borrifou  energicamente  spray  fixador  Elnett Ultrahold ao redor de sua cabeça, igual a um vaqueiro rodeando o laço.

— Não, a Merton em Kensington — oh, droga!

Ela borrifara Elnett no seu olho.

—  Aqui  —  Lola  lhe  passou  um  lenço;  a  ideia  de  Doug malhando  suado  em  um  aparelho  de  remada  era  suficiente  para estragar a pontaria de qualquer garota.

— Obrigada. E nem dê bola ao Tony. — O sorriso de Elly era encorajador. — Nós vamos apenas nos divertir; não se preocupe em impressionar ninguém.

— Você está certa. — Lola não contou que a única pessoa que ela queria impressionar era Doug.

A  mesa  deles  estava  indo  bem  na  primeira  rodada;  todos estavam tendo a chance de brilhar. A rivalidade entre as mais de 30

equipes  no  salão  de  banquete  era  grande.  Depois  de  responder  a uma  pergunta  matreira  sobre  a  última  Copa  do  Mundo  de  rúgbi, Doug (especialista em esportes e economia) estava tão eufórico que, sem  se  dar  conta,  sorria  para  Lola  do  outro  lado  da  mesa.  Mas, 225

 

quando  percebeu,  virou-se  abruptamente  para  o  drinque  em  seu copo.  O  momento  já  estava  impresso  na  mente  de  Lola;  por  uma fração de segundo tinha sido como nos velhos tempos. A esperança renovada corria por suas veias; por favor,  por favor, tomara que ele baixe a guarda, que ele perceba que a atração ainda estava lá. Pelo que  podia  perceber,  esse  namoro  com  Isabel  era  bem  superficial, dificilmente  o  romance  do  século.  Isabel  podia  ser  linda,  mas  sua personalidade  não  era  exatamente  marcante;  na  verdade,  ela  era uma  criança  irritantemente  chata,  batendo  no  braço  de  Doug pedindo  atenção,  dando  risinhos  e  sussurrando  sem  parar  em  seu ouvido. Basicamente ela não passava de uma bobalhona...

—  E  agora  —  ecoou  o  mestre  de  cerimônias,  chamando  a atenção  da  ruidosa  plateia  —  a  penúltima  pergunta  da  Primeira Rodada. Prestem atenção, senhoras e senhores, porque cada ponto é valioso. — Ele fez uma pausa para dar um efeito. — E esta pergunta é  dividida  em  duas  partes.  A  primeira  parte  é  esta:  qual  é  a velocidade da luz?

Lola  se  desanimou;  ela  estava  desesperada  para  mostrar  a Doug que não era um peso morto, que podia ser um membro ativo da equipe, mas como  alguém saberia a...

—  Trezentos  mil  quilômetros  por  segundo  —  murmurou Isabel.

O quê?

O quê? 

— Boa garota. — Tony anotou a resposta sem hesitar.

—  E  agora  a  segunda  parte  —  anunciou  o  mestre  de cerimônias. — Para que um objeto se livre da força gravitacional, ele deve estar voando à mesma velocidade de escape da Terra ou acima dela. A pergunta é: qual é essa velocidade?

Todos  na  mesa  se  voltaram  para  Isabel.  Não,  Lola  teve vontade de gritar,  você não pode saber a resposta, você não pode...

Com um sorriso autodepreciativo, Isabel murmurou: — Onze quilômetros por segundo.

226

 

Tony deu um sorriso e anotou a resposta no cartão da mesa deles.

— O.K., tempo esgotado, por favor ergam seus cartões.

Por toda a sala cartões foram erguidos e verificados. O mestre de cerimônias anunciou:

—  As  respostas  são  300  mil  quilômetros  por  segundo  e  11

quilômetros por segundo.

Uma  grande  comemoração  tomou  conta  da  mesa.  Isabel bebeu um gole de água gelada e continuou a parecer modesta.

—  E  a  mesa  16,  os  Tennants  Sentados,  foram  os  únicos  a acertar as duas partes da pergunta. Parabéns, Tennants Sentados!

Lola inclinou-se para Elly a sua esquerda e disse incrédula: — Como ela sabia isso?

Elly disse:

— Quem, Isabel? Ela é louca por essas coisas. No ano passado ela  assistiu  às  aulas  noturnas  só  por  divertimento.  Tirou  a  nota máxima em física.

O estômago de Lola apertou enquanto observava Isabel com seu  pequeno  nariz  bonitinho  e  seu  sorriso  perfeito.  As  CDFs deveriam se parecer tal qual CDFs e não se refestelar como um cisne igual a Grace Kelly em um vestido de seda verde-escuro provocante com sandálias Gucci com presilha nos pés.

— E agora, a última pergunta da primeira rodada.  — Sobre um estrado o mestre de cerimônias chamou a atenção de todos no salão. — Prontos? Esta é aquela que todos vocês amantes de livros esperavam.

O coração de Lola instantaneamente disparou. Agora  ela era o centro  das  atenções.  A  adrenalina  correndo  em  suas  veias  e  os joelhos tremendo. Do outro lado da mesa,  levemente condescendente, Isabel disse:

— Vamos lá, Lola. É tudo com você!

227

 

— Certo, senhoras e senhores, a pergunta é esta. — Quando o mestre de cerimônias fez uma pausa para dar um efeito dramático, Lola  concentrou-se  em  parecer  séria,  focada  e  superinteligente.  —Qual palavra aparece 108.055 vezes na Bíblia?

Oh,  puta que pariu. 

—  Lola?  —  exigiu Tony,  quando  ela balançou a  cabeça e  se recostou na cadeira. — Vamos lá, qual é?

— Como eu vou saber qual palavra é?

Ele olhou para ela como se ela fosse uma imbecil: —  Porque  é  uma  pergunta  de  literatura,  e  livros  são  sua especialidade.

—  É  a  Bíblia!  —  Atingida  pela  injustiça  da  situação,  Lola exclamou:  —  Mesmo  seu  eu  tivesse lido  a  Bíblia,  eu  te  garanto  que não contaria quantas vezes cada palavra aparece!

— Rápido! — gritou Jerry.

—  Hum,  O.K....  ―e‖.  —  Lola  deixou  escapar  a  palavra  em pânico, consciente que do outro lado da mesa Isabel escrevia algo no verso de um dos programas.

E Tony anotou no cartão de respostas.

— Tempo esgotado  — falou o mestre de cerimônias.  — Por favor,  ergam  seus  cartões.  Ah,  eu  vejo  que  muitos  de  vocês acertaram  desta  vez.  Muito  bem,  para  todos  que  sabiam  que  a resposta correta é Senhor.

— Oh, que azar, Lola. — Isabel sorriu de modo simpático.

Os  outros  nada  disseram.  Eles  não  precisavam.  Então  Jerry, olhando para o programa ao lado do cotovelo de Isabel, exclamou: — Você escreveu! Você  sabia que a resposta certa era Senhor.

—  Sshh,  não  importa.  Perguntas  sobre  livros  são especialidade da Lola. Eu não queria que ela sentisse que eu estava me intrometendo na sua área.

228

 

Intrigada, Sally disse:

— Mas como você sabia que era Senhor?

—  Da  mesma  maneira  que  todos  sabem,  eu  acho.  —  Isabel sorriu elegantemente com covinhas — que diabos, até covinhas ela tinha. — É uma pergunta do Master. Uma vez que perguntam, você nunca esquece.

 

229

 

Capítulo 30

 

O  jantar  de  quatro  pratos,  servidos  entre  as  rodadas  de perguntas,  era  sublime.  O  salão  de  baile  brilhante,  com  paredes espelhadas,  decoração  generosa  e  centenas  de  balões  dourados  e brancos,  era,  sob  todos  os  aspectos,  lindo.  Ao  concentrar-se  nas partes  positivas  e  lembrando  a  si  mesma  de  que  nunca  mais  teria que  conviver  com  aquelas  pessoas  ultracompetitivas,  Lola conversava  com  Elly  e  Sally  e  começou  a  desfrutar  da  noite.  Era, afinal  de  contas,  bem  melhor  que  a  cerveja  quente  e  os  ouvidos estourados no White Hart.

No  início  da  quinta  e  decisiva  rodada  eles  estavam empatados em primeiro lugar com outra equipe, os Dunns Mortais, de  outra  agência  de  consultoria.  A  rivalidade  estava  a  mil; aparentemente  todos  riam,  mas  no  fundo  a  reputação  de  cada  um estava em jogo.

Sally  começou  muito  bem  ao  dizer  em  que  lugar  do  corpo ficavam  as  ilhotas  de  Langerhans,  que  Lola,  secretamente,  achava que ficavam não no pâncreas, mas em algum lugar na costa oeste da Escócia, nas imediações de Barra, Eriskay e Skye.

O jogo prosseguiu e sua mesa acumulava pontos. Bob sabia algo ridiculamente obscuro sobre o compositor Dmitri Shostakovich e  por  isso  foi  aplaudido  com  entusiasmo.  Jerry,  o  egiptólogo, respondeu  corretamente  a  uma  pergunta  sobre  a  identidade  de tekenu.  Elly  hesitou  um  pouco,  mas  respondeu  corretamente  que David Hockney estudou na escola primária de Bradford.

Lola  começou  a  imaginar  se  não  ela  era  a  pessoa  menos inteligente  de  todo  o  salão.  Até  mesmo  aqueles  que  nem 230

 

remotamente  pareciam  inteligentes  respondiam  certo,  e  ela continuava a esperar uma chance de mostrar seu valor.

Isabel  deu  um  gritinho  agudo  de  prazer  e  cobriu  Doug  de beijos quando ele respondeu que David Campese fora o jogador que marcara mais pontos em um treinamento de rúgbi.

Lola serviu-se de mais vinho. Uma questão de literatura, é só o que ela precisava, uma pergunta à qual ninguém mais soubesse a resposta. E então ela responderia corretamente, todos aplaudiriam e Dougie lhe daria um de seus olhares de derreter o coração...

Por  fim  chegara  a  penúltima  pergunta  do  jogo.  A  mesa  de Doug e a dos Dunns Mortais ainda estavam cabeça com cabeça. É só um jogo, Lola disse a si própria, é só um jogo. Mas ela se sentia mal; parecia mais importante do que um simples jogo.

— Certo, vamos lá — disse o mestre de cerimônias. — James Loveless,  George  Loveless,  John  Standfield,  Thomas  Standfield, James Brine e James Hammett são os nomes de...?

Lola,  ocupada  bebendo  vinho,  parou  no  meio  do  gole.  Ela sabia quem eles eram. Mas, que inferno, ela sabia mesmo a resposta!

Todos olhavam atônitos. Sally sussurrou: — São os Arctic Monkeys?

— Soldados que venceram os vietcongues? — chutou Bob.

História  não  era  o  forte  de  Tony.  Ele  balançava  a  cabeça, olhando para os outros em busca de inspiração.

— São jogadores de futebol? — arriscou Jerry, o egiptólogo.

Tony olhou para Isabel, então para Doug, antes de olhar por instantes  na  direção  de  Lola.  Ela  engoliu  apressadamente  seu  gole de  vinho  e,  com  cuidado  para  que  ninguém  nas  mesas  próximas ouvisse, ela sussurrou a resposta para ele.

Tony franziu a testa e disse:

—  O quê?

231

 

Superexcitada, Lola sussurrou novamente as palavras, desta vez mais lentamente:

—  Os mártires de Tolpuddle.

Tony se virou, como se não a tivesse visto. Pegou o cartão de respostas  e  colocou  algumas  palavras,  inclinou-se  para  Isabel, sussurrando em seu ouvido.

Lola viu de boca aberta quando ela gritou: — Oh, Tony, você é brilhante.

—  Por  favor  levantem  seus  cartões  —  solicitou  o  mestre  de cerimônias. — E a resposta correta... é... os mártires de Tolpuddle!

— Bravo! — Todas as outras pessoas na mesa deram um urro de alegria. Bob e Jerry bateram nas costas de Tony, e Lola esperou que  ele  dissesse  que,  na  verdade,  ela,  Lola,  fora  quem  lhe  dera  a resposta correta.

Mas ele não disse nada. Ele apenas ficou ali sentado com um ar convencido e agradecendo a todos os elogios. Lola olhou em volta incrédula; ninguém  percebera o que acontecera? Nem mesmo Doug?

—  Maldição,  os  Dunns  Mortais  também  acertaram  —  disse Doug. — Ainda estamos empatados. Vai ser disputado até o fim.

Maldito  Tony,  que  embusteiro!  Lola  estava  tão  ocupada sendo ultrajada e olhando para ele que mal ouviu a última pergunta.

—  ...  famosa  escritora  morreu  em  1880.  Seu  pseudônimo era  George Eliot. Qual seu nome verdadeiro?

Chegara  a  pergunta.  Lola  se  endireitou  na  cadeira  como  se tivesse  sido  eletrocutada.  Ah,  e era  uma  pegadinha!  Todos  iriam pensar que a resposta era Mary Ann Evans. Melhor ainda, os Dunns Mortais  iriam  pensar  isso  também.  Mas  a  pista  estava  na  forma como a pergunta fora feita e, sete meses antes de sua morte, aos 61

anos, Mary Ann Evans tinha se casado com um gigolô de nome John Cross.  Assim  a  pergunta  era,  na  verdade,  qual  seu  verdadeiro nome  quando morreu... 

232

 

— Bem? — disse Bob. — Você sabe a resposta?

—  É  claro  que  eu  sei.  —  Lola  apontou  para  o  cartão  de respostas  e  para  a  caneta.  Com  um  floreio  escreveu  Mary  Ann Cross.  Ah,  sim,  seria  aquilo  uma  ponta  de  respeito  nos  olhos  de Doug?  Já  estava  na  hora!  Ela  iria  ganhar  a  competição  para  a  sua equipe!

— Senhoras e senhores, por favor, ergam seus cartões.

Lola  ergueu  o  cartão  acima  da  cabeça,  tremendo  de entusiasmo.

— Hum. — Dougie olhava para os outros cartões.

Oh, Dougie, confie em mim, alguma vez já te deixei mal?

— E a resposta... certa... é... — O mestre de cerimônias abriu os braços ao melhor estilo  Fator X — Mary... Ann... Evans!

— Foda-se — grunhiu Bob.

—  Não.  —  Lola  ouviu-se  bruscamente  dizer  a  palavra,  o choque  doendo  na  base  na  cabeça.  Balançando  a  cabeça  em descrença, ela disse — Está errado!

O tom de voz de Jerry era amargo:

—  Você está errada.

— YEAHHH! — Os Dunns Mortais, percebendo que haviam ganhado o jogo, festejavam ruidosamente.

— Mas eu não estou errada. Mary Ann Evans casou-se com um  sujeito  chamado  John  Cross...  ela  se  casou...  —  As  palavras morreram na garganta de Lola quando percebeu que não importava mais; o jogo acabara e ela perdera — suprema ironia — tentando ser muito esperta.

Bum,  foi o barulho da rolha saltando do champanhe agitado triunfantemente pelos Dunns Mortais. Todos na sala os aplaudiam.

Eles  se  levantaram  e  agradeceram  antes  de  cantarem ruidosamente  We Are the Champions.

233

 

Bob balançou a cabeça em desgosto.

Tony disse:

— Merda, eles nunca nos deixarão esquecer isso.

Lola  correu  para  o  banheiro.  Se  ela  saísse  da  mesa  agora, todos falariam de como fora inútil. Bem, quem se importava? Se não deixasse a mesa agora, certamente lhes daria algo para comentar.

O  banheiro  feminino  era  elegante,  um  abrigo  tranquilo  de mármore  em  marfim  contrastando  com  a  rumorosa  multidão  no salão.  Lola  retocou  a  maquiagem  e  desfrutou  de  cinco  minutos  de paz e tranquilidade e estava guardando seu batom quando a porta se abriu e Doug disse:

— Aí está você. — O seu olhar que não deixava escapar nada analisou o rosto dela. — Você está bem?

— Sim. — Quando ouviu a descarga do vaso sanitário atrás dela, Lola disse: — Você não pode entrar aqui.

—  Venha  aqui  fora  então.  —  Ele  segurou  a  porta  aberta  e rapidamente  ela  saiu.  No  corredor  ele  disse:  —  Eu  achei  que  você estaria chateada.

—  Você quer  dizer  chorando?  —  Lola  estava contente  pelas córneas de seus olhos estarem claras e brancas. — Eu não daria essa satisfação  aos  seus  amigos.  E  eu  não  estou  chateada.  Eu  só  sinto muito por ter te deixado mal.

Doug balançou a cabeça:

—  Ei,  não  tem  problema.  Era só  para  se  divertir  um  pouco.

Eu não fazia ideia que Tony ia levar a coisa assim tão a sério. E eles não  são  meus  amigos  —  acrescentou.  —  Tony  trabalha  para  mim.

Jerry e Bob são amigos dele. Foi Tony quem me disse que vir aqui hoje  à  noite  seria  bom  para  contatos.  Ele  é  um  pouco  idiota.  Bem, um completo idiota. Ele leva esses jogos a sério demais.

— Ele é um idiota trapaceiro — disse Lola; não era legal, ela não poderia deixar de contar a ele.  — A pergunta dos mártires de 234

 

Tolpuddle. Eu  dei a resposta a ele. Eu. — insistiu ela quando Doug pareceu divertir-se. — Fui eu! Ele não teve coragem de reconhecer.

—  Certo.  Tudo  bem,  eu  fico  feliz  de  você  estar  certa.  E  eu sinto muito sobre Tony.

Comovida  com  sua  preocupação  —  aquilo  fora  certamente um sinal encorajador —, Lola sorriu e disse: — Obrigada. Não é culpa sua.

Doug hesitou:

— Eu ia perguntar como estão indo as coisas com seu pai?

Yeah, outro sinal encorajador!

—  Muito  bem.  Eu  estou  tentando  reaproximá-lo  da  minha mãe,  mas  ela  não  está  muito  receptiva.  Mas  eu  não  vou  desistir.

Quando você sabe que duas pessoas podem ser perfeitas juntas, se uma delas pudesse desculpar a outra por algum erro bobo cometido há anos, você tem que insistir. Senão seria um grande desperdício —disse Lola inocentemente. — Você não acha?

Doug lhe deu um olhar que ela conhecia bem: — Talvez a sua mãe não esteja realmente interessada nele.

— Ah, mas aí é que está. Lá no fundo, eu acho que ela ainda está. — Lola olhou fixamente para ele desejando tocar seu rosto. —Você lembra daquele fim de semana em Brighton quando você tirou toneladas de fotografias minhas na praia?

Doug  fez  uma  pausa,  ele  estava  claramente  ponderando  se havia alguma razão em tentar dizer não. Ele deu de ombros: — Vagamente.

Vagamente,  certo.  O  que  quer  dizer  que  ele  mentia descaradamente. Ele tinha 18 anos, ela, 17, e eles fizeram amor à luz da  lua  em um  colchão  de  ar  na  praia.  Como  é  que  um  homem  de sangue quente poderia esquecer aquilo?

— Eu adoraria ver essas fotos novamente.

235

 

Sua boca se contorceu:

— Você não desiste, não é mesmo?

Lola  sorriu  de  volta,  percebendo que ele  não  ia  lhe  dizer  se ainda tinha ou não as fotos. Esse era o problema em tentar passar a perna  em  alguém  que  é  mais  esperto  que  você.  Por  outro  lado, lembrá-lo dessas fotos poderia instigá-lo a tirá-las do baú, e vê-la se divertindo  na  praia  em  um  biquíni  cor-de-rosa  poderia  fazê-lo relembrar quanto eles eram felizes juntos e perceber como poderiam ser felizes agora.

—  Bem.  —  Doug  limpou  a  garganta.  —  Eu  acho  que  temos que...

—  Sim,  é  melhor  voltarmos  —  interveio  ela,  proferindo  as palavras antes que ele mesmo pudesse dizer.  — Não quero que as pessoas  se  perguntem  por  onde  andamos.  Apenas  só  mais  uma coisinha. — Com o coração acelerado, Lola pousou a mão sobre seu braço.  —  Já  que  é  véspera  de  Ano-Novo  e  provavelmente  eu  não terei outra oportunidade, eu gostaria de desejar um... —  vá na direção dele — ... feliz... —  coloque seu braço livre em volta do pescoço dele... —Ano... —  feche de leve os olhos, deixe a boca entreaberta...

— Novo. — disse Doug, dando um beijo no rosto dela antes de dar um passo para trás.

Maldição,  enganada  novamente.  Tão perto  e  tão  longe.  Este era um homem com  muito autocontrole.

Que  emprego!  O  que  ele  estava  fazendo  ali,  congelando  do lado  de  fora  de  uma  casa  noturna,  ouvindo a  contagem  regressiva para a meia-noite que todos faziam lá dentro?

Próximo a Gabe, Jez sussurrou:

— Ei, cara, feliz Ano-Novo.

— Yeah, para você também. Gabe aconchegou-se mais no seu casaco, sua respiração fria saindo pela boca, as mãos tão frias que ele mal conseguia pegar a câmera.

236

 

— É meia-noite. Eles estão todos lá dentro se divertindo.  —Tremendo de frio, Jez balançou a cabeça. — A fim de uma xícara de chá naquela cafeteria ali em cima?

Gabe assentiu; aquela era a melhor hora para tomar um chá.

Dez minutos mais tarde eles voltaram para a frente do clube.

—  Que  coisa  de  louco  —  gritou  um  dos  outros  paparazzi —vocês  perderam!  Aquele  cara  do  East  Enders saiu  correndo  vestido só com suas botas de vaqueiro.

— Você está tirando sarro da nossa cara — falou Jez.

—  Nu  como  um  bebê,  juro  por  Deus.  E  plantou  bananeira.

Não  foi  das  melhores  visões.  —  Rindo  entre  os  dentes, o  paparazzo mostrou as fotos em sua câmera. — O meu trabalho por hoje  está  encerrado.  Escolheram  a  hora  errada  para  o  chá,  meus amigos.  Procurem  por  estas  fotos  no  News  of  the  World.  —  Ele  foi embora, pulando de alegria.

Jez disse do fundo do coração:

— Eu odeio este emprego de merda.

— Eu também. — Mas o mais irritante era que ele tinha seu lado  viciante.  Equilibrada  contra  o  frio  e  o  tédio  e  a  interminável espera, estava a certeza de que a próxima grande foto estava ali na frente. Era como pescar tubarões: um minuto você está morrendo de tédio, no outro você está com os motores ligados porque a qualquer instante  poderia acontecer algo... como esta limusine descendo a rua na direção deles, diminuindo a velocidade. Gabe aprontou a câmera, sentindo a, agora, familiar torrente de adrenalina como uma janela escura  deslizando.  Ele  se  posicionou  ao  lado  de  Jez.  Porque  podia ser  qualquer  um —  Jack  Nicholson  vestido  como  uma  freira,  Mick Jagger com Lily Allen, Simon Cowell com...

—  Mas  que  droga!  —  gritou  Jez,  quando  meia  dúzia  de bazucas  amarelas  de  plástico  dispararam  água  gelada  na  direção deles.  Gabe  afastou  o  cabelo  que  pingava  nos  olhos,  quase  deixou cair  a  câmera,  amaldiçoou-os  e  viu  a  limusine  se  mandar.  Os ocupantes  gargalhavam,  deliciados  com  a  peça  que  pregaram,  e ninguém sabia quem eles eram.

237

 

— Feliz Ano-Novo, trouxas — gritou um deles da janela da limusine.

Gabe estava ensopado. Quatro intermináveis horas e ele não tinha  conseguido  nem  sequer  uma  mísera  fotografia.  Esta  fora possivelmente a pior Véspera de Ano-Novo de sua vida.

 

238

 

Capítulo 31

 

—  Eu  não  tenho certeza  de  que seja uma  boa  ideia  — disse Lola.  —  Refresca  a  minha  memória,  por  que  estamos  fazendo  isso aqui?

Por que eu tenho uma paixão grande pelo teu pai e eu quero me  exibir  para  ele,  levá-lo  a  nocaute  com  minhas  habilidades  e piruetas excêntricas na patinação!

Sally,  na  verdade,  não  disse  isso  em  voz  alta.  Ela  se  virou para Lola e explicou:

—  Porque  é  divertido  e  é  algo  que  você  nunca  fez  antes.

Quero dizer, olhe para este lugar! Você alguma vez já viu algo tão bonito?

Lola  seguiu  o  longo  alcance  do  braço  de  Sally, respeitosamente olhando para as tochas acesas e a luz arquitetural que iluminava as fachadas clássicas da pista.

— Eu vou cair e quebrar meu tornozelo.

— Você não vai. Eu mostro como se faz. Além disso, cair faz parte da diversão. — Pessoalmente Sally sentiu que sua escolha do rinque  de  patinação  do  Somerset  House,  na  saída  de  Strand,  fora inspiradora. — E está aqui faz pouco tempo, oh, olhe, lá está Nick!

Por sorte as temperaturas abaixo de zero significavam que as bochechas dela já estavam rosadas. Com seu chapéu branco de pele artificial  e  camiseta  combinando,  por  cima  de  um  suéter  vermelho de  caxemira  e  calça  jeans  preta,  Sally  estava  pronta  para impressionar  ao  máximo  o  pai  de  Lola.  Quando  idilicamente 239

 

perguntara que coisas de pai e filha ela e Nick poderiam fazer para se conhecerem melhor, uma luz se acendera na mente de Sally... não demorou  dois  segundos  para  ela  pensar  em  algo  que  a  incluísse também.

Mesmo  que  isso  significasse  ter  que  sacrificar  os  tornozelos de Lola.

O.K.,  foi  só  uma  piada;  não  aconteceria  nada  de  mau.  Oh, meu Deus, olhe para Nick, ele estava  tão lindo, ela poderia...

—  Aqui  —  gritou  Lola,  erguendo  os  braços  para  chamar  a atenção dele.

—  Olá,  vocês  duas.  —  Juntando-se  a  elas,  Nick  deu  um abraço e um beijo em Lola.

Ela sorriu, visivelmente alegre por vê-lo novamente: — Olhe só para você, tão  bronzeado.

Nick,  recém-chegado  de  dez  dias  em  St.  Kitts,  por  sua  vez agradeceu  a  Sally  com  um  beijo  no  rosto  que  a  fez  tremer  igual  a um  terrier na coleira. Mesmo seus beijos respeitosos eram excitantes.

Nick sorriu:

— Então você vai nos ensinar todos os movimentos.

Será  que  foi  uma  frase  de  duplo  sentido  inocente  ou  ele dissera aquilo de propósito?

— Claro que sim. Vocês vão amar. — Com os olhos brilhando —  caso  ele  a  estivesse  paquerando  —,  Sally  disse:  —  Quando  eu terminar com vocês dois, estarão patinando como profissionais.

— E no ano que vem, mais ou menos nesta época, estaremos nos preparando para o ouro olímpico.  — Lola disse entusiasmada.

— Podemos ir para o gelo agora?

—  Lição  número  um.  —  Sally  puxou  Lola  para  trás.  —  É

sempre melhor alugar os patins primeiro.

240

 

Lola foi uma revelação no gelo, mais espetacularmente inábil do  que  Sally  jamais  suspeitara.  Ela  não  tinha  nenhum  senso  de equilíbrio. Agarrava-se nas barreiras e gritava: —  Isto  escorrega  pra  caramba!  —  ela  se  movia  pela  parte externa do rinque a uma velocidade de tartaruga.

Felizmente isso significava que Sally estava livre para ensinar Nick, que podia não ser grande coisa no gelo, mas era umas 50 vezes melhor que Lola. Pelo menos ele conseguia parar em pé e — mais ou menos — rodopiar, contanto que Sally segurasse suas mãos. O que era o paraíso, quase tão bom quanto o momento em que ele apoiara ambos  os  braços  na  cintura  dela,  ao  perder  o  equilíbrio  e ziguezaguear sem rumo no centro do rinque.

Ah,  sim,  aquilo  fora  um  ponto  alto,  um  momento inesquecível.  Talvez  mais  tarde  ela  repetisse  a  cena,  desta  vez tropeçando  e  caindo  em  cima  dele  num  emaranhado  de  braços  e pernas. Quando Lola não estivesse olhando, claro.

Nick  inclinou-se  para  mais  perto  dela  e  respirou  em  seu ouvido protestando:

— Isto não deve ser muito divertido para você.

Ele  não  podia  estar  falando  sério.  Aquela  era  a  maior diversão que ela tivera em anos.

—  Eu  estou  bem.  —  Sally  sentiu  um  arrepio  de  excitação quando a coxa esquerda dele tocou de raspão na dela e depois outra vez quando a direita fez o mesmo movimento.

Teria sido aquilo um acidente? 

—  Não,  não  é  justo.  —  Nick  sacudiu  a  cabeça.  —  Olha,  eu vou parar cinco minutos e você poderá patinar de maneira decente sem  ter  que  me  segurar  o  tempo  todo.  Eu  vou  ficar  ali  de  lado assistindo a vocês profissionais patinarem.

Oh, Deus, ninguém gosta de um exibicionista. Mas os olhos de Nick brilhavam, e Sally não pôde resistir. Sally o conduziu até o muro de proteção e voltou ao centro do rinque já menos povoado, fez uma pose e improvisou um número. Deus, patinar era mágico, 241

 

uma  das  poucas  coisas  que  ela  realmente  sabia  fazer.  E  ela agora  deslizava pelo  gelo,  tão  realizada  e  elegante  quanto  um  cisne, com  as  estrelas  brilhando  no  céu  carregado  e  centenas  de  olhos admirando-a...  se  ela  girasse  maravilhosamente  e  fizesse um  salchow triplo, todos vibrariam e aplaudiriam espontaneamente?

O.K.,  um  salchow triplo  era  muita  coisa,  mas  quem  sabe um  axel duplo?  Será  que  Nick  estava  olhando?  Será  que  ele  estava impressionado  com  sua  admirável  técnica?  Sim,  lá  estava ele,  Lola tinha se arrastado até ele, e lá estavam ambos agarrados no muro de proteção, observando-a. O.K., aí vai...

—  UAU! — gritou Sally, desabando no gelo como uma árvore cortada. — AI, AI, AI, quem fez  isto?

Alguém  tinha  vindo  por  trás  e  lhe  dado  um  forte  chute  na parte posterior de sua panturrilha. Sally deu um grito de dor e levou a  mão  a  sua  perna  esquerda  com  o  gelo  derretido  ensopando  sua calça.  Que  tipo  de  psicopata  se  esgueiraria  daquela  forma  e  daria um  violento pontapé  em  uma  completa  estranha?  Oh,  Deus,  ela  não conseguia respirar, nem sequer raciocinar, doía  muito.

—  Você  está  bem?  —  Nick  e  Lola,  sabe  Deus  como, deslizaram  por  entre  a  multidão  até  ela.  Pelo  amor  de  Deus,  ela parecia bem?

—  Vocês  viram  quem  me  acertou?  —  Sally  sentiu  o  suor escorrer de sua testa.

— Ninguém te acertou.

— Acertaram sim, eu senti!

—  Não  havia  ninguém  perto  de  você.  —  Lola  fez  uma expressão  de  desculpa.  —  Se  você  sentiu  algo  parecido  com  um coice de mula, provavelmente é o tendão de Aquiles rompido.

Merda, ela estava certa.

— Nãooo! — Sally se desesperou e afundou o rosto no gelo, porque isso era um pesadelo. — Não pode ser o tendão de Aquiles!

242

 

Lola,  corajosamente,  tentou  ajudá-la  a  sentar-se,  mas  logo perdeu o equilíbrio e arfou — ―Uff!‖ —, antes de cair com as pernas para cima como um besouro no gelo.

— O que está acontecendo? — Intrigado pelo movimento nas escadas,  Gabe  surgiu  com  o  cabelo  pingando  e  uma  toalha  azul-escura enrolada na cintura.

—  O  que  parece?  —  Sentada  no  chão,  arrastando-se  um degrau de cada vez, Sally bufava irritada e parecia frágil.

— A patinação foi boa, hein? — Gabe olhou para Lola e seu pai, que a seguiam pelas escadas carregando um par de muletas.

— Não é nada engraçado — disse Sally. — Nós passamos três horas na emergência. Quando me disseram que rompi o músculo da panturrilha,  eu  pensei  que  mancaria  só  alguns  dias.  Fiquei  até aliviada porque achei melhor do que estourar o tendão de Aquiles, mas  não  é;  vai  ser  um  completo  pesadelo.  —  Por  fim,  com  muito esforço,  ela  chegou  ao  topo  da  escada,  ergueu  ambos  os  braços  e demandou  autoritariamente:  —  Não  fique  parado  aí.  Ajude-me  a levantar.

Gabe  sentiu  um  desalento.  Será  que  a  sorte  dele  algum  dia mudaria?

— Perdão,  quem vai ser um completo pesadelo?

Nick, controlando-se para não rir disse: —  Ela  tem  que  repousar  o  músculo  por  completo,  manter sempre a perna elevada. Ela vai precisar de cuidados redobrados.

Deus meu.

Lola disse de modo útil:

—  Você  vai  ter  que  carregá-la  para  dentro  e  para  fora  do banheiro.

Sem chance.

— Não, não vai. — Sally apressadamente interveio antes que ele pudesse dizer algo sobre muletas. — Eu tomo banho sozinha.

243

 

— Contanto que você não caia. — Lola piscou o olho e abriu a porta para Sally passar.

Gabe encolheu-se quando uma das muletas bateu na soleira da porta:

— Olhe, não seria mais fácil sair e ficar na casa da sua mãe?

Ela pode cuidar de você.

Bum, fez a outra muleta no rodapé quando Sally entrou.

— Opa, estas muletas são traiçoeiras.

Gabe respirou fundo:

— O negócio é o seguinte, eu vou estar fora muito tempo a trabalho.

—  Mas,  se  eu  for  para  a  casa  da  minha  mãe,  eu  vou  ficar sozinha o tempo  todo. — Por cima do ombro, Sally disse: — Porque ela e Philip vão sair de férias amanhã. Por isso, não é uma solução muito boa, é? — Houve um estouro quando ela foi contra a mesa de café empurrando as xícaras e os pratos que não arrumara mais cedo.

Com  um  suspiro  de  alívio,  ela  se  deitou  e  se  esticou  no  sofá apoiando a perna em uma pilha de almofadas. — Ah, bem melhor.

Estou confortável. Ohh, eu adoraria uma xícara de chá.

 

244

 

Capítulo 32

 

Às vezes um nome simplesmente não fica na memória, mas ao que parece todos sabem de imediato de quem se trata. Esse era o caso  de  EJ  Mack,  de  quem  Lola  nunca  tinha  ouvido  falar.  Mas, quando  seus  editores  anunciaram  que  ele  estaria  disponível  na terceira  semana  de  janeiro  para  sessões  de  autógrafos,  todos  na Kingsley  ficaram  malucos,  como  se  Al  Pacino  tivesse  se  oferecido para dar uma passada na loja.

— Mas como você sabe quem ele é? — Lola, perplexa, tinha estudado  a  nota  de  imprensa  da  editora  dele.  —  Ele  é  apenas  um produtor musical.

Cheryl, Tim e Darren trocaram olhares estupefatos: —  Ele  é  extraordinário —  disse  Darren.  —  Ele  trabalhou  com todos que são importantes.

—  E  ele  é  brilhante,  todas  as  suas  artistas  femininas  se apaixonam por ele — interveio Cheryl com satisfação. — Ele é muito discreto, mas aposto que dormiu com muitas delas.

—  Está  bem,  ele  pode  vir  então.  —  Ainda  não  totalmente convencida,  Lola  disse:  — Mas a  culpa  ainda  será  sua  se  ninguém aparecer.

Era  sempre  embaraçoso  quando  isso  acontecia.  Ver  o  rosto dos  coitados  dos  autores  desanimar  quando,  sentados  atrás  de pilhas  de  livros,  percebem  por  fim  que  ninguém  vai  aparecer  e comprar  unzinho  só.  O  sorriso  minguava;  por  vezes  eles  fingiam 245

 

que  não  queriam  vender  nenhum  exemplar  de  seus  livros.  Outras vezes  alegavam  algum  mal-estar  e  saíam  de  fininho.  Em  uma ocasião inesquecível um autor reagira particularmente mal, com um ataque de fúria e atirando os livros de seu rival por toda a loja.

Enfim,  esse  era  um  problema  que  provavelmente  não aconteceria  à  noite  com  EJ  Mack.  Muitos  clientes  ficaram entusiasmadíssimos  ao  saber  que  ele  viria  para  a  Kingsley.  À

medida que Lola descarregava caixas de seus livros e os dispunha em torres espirais na mesa de autógrafos, as pessoas já se reuniam na loja. Muito legal formar uma fila organizada, mas não é legal o suficiente formar a fila às 19h30, quando EJ estava programado para chegar.

E,  segundo  Cheryl,  ele  não  era  nem  sequer  atraente.  Lola virou  um  dos  livros  de  capa  dura  e  examinou  a  foto  em  preto  e branco,  artística,  que  pouco  revelava.  O  rosto  estava  desviado  do foco da câmera e mais obscurecido pela aba de um estranho chapéu de feltro.

Oh, bem, ele logo estaria aqui. Com um pouco de sorte para autografar centenas de exemplares de seu livro em tempo recorde, assim todos poderiam chegar em casa às 21h30. O.K., talvez não em casa às 21h30 em uma sexta-feira à noite se você fosse um produtor musical  de  ponta  superbem-sucedido  e  hiperfantástico,  mas definitivamente  se  você  fosse  uma  gerente  de  livraria  cansada,  de estômago vazio e com os pés doloridos.

—  Ele  chegou!  —  disse  Cheryl  aos  gritos,  20  minutos  mais tarde.

Lola  observou  a  loja  lotada,  sem  perceber  se  alguém  se destacava:

— Onde?

— Ali está ele, aquele ali com uma parca azul.

Puxa vida, como alguém podia ser um produtor musical de ponta em uma parca azul-turquesa?

Então, ela ficou com o olhar paralisado e seus olhos fitaram os olhos de EJ.

246

 

— Cara, isso é demais. — falou Darren, aparecendo do nada.

— Olhem para ele, é brilhante.

Tim, próximo dele, respirou com inveja: —  E  ele  dormiu  com  algumas  das  mulheres  mais  lindas  do planeta.

Lola  abriu  a  boca,  mas  não  conseguiu  dizer  nenhuma palavra. Cercado por seu editor careca e pela relações-públicas loira, EJ Mack se aproximou deles.

— Olha só que coincidência. — Ele estendeu a mão, sorrindo.

— Quem imaginaria que nos encontraríamos novamente? Como vai sua namorada?

Lola  fez  o  seu  melhor  para  responder.  Tim,  ávido  para quebrar um silêncio potencialmente constrangedor, saiu na frente: — Olá, eu sou Tim! Ela não tem namorada.

—  Deus,  perdoe.  Vocês  terminaram?  Quem  vai  ficar  com  o bebê?

Engraçado  como  alguém  pode  parecer  com  um  contador nerd  em  um  minuto  e  no  outro  nem  tão  nerd,  ainda que  estivesse usando óculos e aquela parca bizarra. Embora, agora, ela soubesse quem ele era, Lola pôde ver que aqueles óculos retangulares de aro prateado eram provavelmente atuais de alguma forma irônica e pós-moderna.

— Tudo ficará bem — ela disse a EJ Mack.

—  Bebê? — Cheryl olhou para a barriga de Lola em descrença.

— Que bebê?

EJ Mack lançou a ela um olhar especulativo.

—  Está  bem.  —  Lola  disse  apressadamente.  —  Vamos começar esta sessão, O.K.? Posso pegar seu casaco? E bem-vindo a Kingsley! Você tem centenas de fãs na fila para conhecê-lo! E devo dizer que adorei seu livro e...

247

 

— Isso é muito gentil. — EJ Mack lentamente tirou sua parca e passou a ela. — De qual capítulo você gostou mais?

— Oh, hum... todos eles.

— Então, isso significa que você não o leu.

—  Desculpe,  não,  mas  eu  definitivamente  vou  ler.  —  Lola piscou quando alguém bateu uma fotografia. — Posso oferecer algo para beber? Café, água, outra coisa?

—  O  meu  editor  não  mandou  uma  lista  com  os  itens necessários? Biscoitos de bourbon... — EJ Mack disse solenemente —...uvas descascadas e uma garrafa de Jack Daniels.

Cheryl ainda franzia a testa:

—  Que bebê? 

A sessão de autógrafos fora um sucesso. Na indústria musical EJ era uma lenda de 31 anos de idade, e fãs do seu trabalho estavam eletrizados  com  a  chance  de  conhecê-lo.  EJ,  por  sua  vez,  não  os desapontara,  ele  foi  charmoso,  espirituoso  e  interessado  em  falar sobre música. Trabalhara com todos que eram importantes, e muitos dos  compradores  de  seu  livro  esta  noite  desejavam  também trabalhar com ele. Quando terminou, EJ tinha uma pilha de CDs a sua frente de ingênuos aspirantes ao estrelato.

— Ossos do ofício — disse bem-humorado.

— Eu consigo uma sacola para você — ofereceu Lola.

—  Eu  gostaria  de  dar  uma  palavrinha  em  particular  com você, se não for incômodo. Pode ser no seu escritório?

Bum,  ele  não  tinha  esquecido.  Lola  corou,  olhando atrapalhadamente para seu relógio. — Hum...

— É bem rápido. — Ele se virou para seu editor e sua RP e disse:

— Estamos no horário, não?

248

 

— Claro que sim — exclamou a RP. — Demore o tempo que precisar! Tire algumas horas de folga se quiser!  — Ser amável com os autores da sua editora era seu trabalho.

O brilho refletiu nos óculos de armação de aço de EJ quando ele sorriu para a entusiástica loira.

— Não se preocupe, alguns minutos serão suficientes.

Uma vez dentro do escritório, Lola disse: — O.K., sinto muito, eu menti.

—  Mais  do  que  uma  vez,  diria  eu.  —  Ele  se  inclinou  na caótica mesa, contando os dedos.  — A mulher grávida não é, nem nunca  foi, sua namorada. Ela nem estava grávida, não?

Tomada de vergonha, Lola disse:

— Não.

— E o cheiro?

— Nós cozinhamos uma tonelada de repolhos.

—  Você  realmente  não  me  queria  nem  perto  daquele apartamento, não?

— Oh, por favor, não leve isso para o lado pessoal. Nós não sabíamos quem você era. Quem quer que aparecesse iríamos fazer o possível  para  desencorajá-lo.  Como  botar  a  música  no  último volume...  —  A  voz  de  Lola  sumiu,  porque  elas  tocaram  Eminem.

Merda,  ela  não  ouvira  por  acaso  uma  fã  anteriormente  falando  do álbum que EJ fizera com Eminem?

— Hum. — EJ ergueu uma sobrancelha. — A música era bem legal, foi a dança que me apavorou. Quem mora lá agora?

— Hum, Sally. Aquela que não estava grávida. E o cara que deveria deixar o apartamento voltou inesperadamente da Austrália, assim os dois estão morando lá, enlouquecendo-se um ao outro. —Lola disse avidamente. — Na verdade, você teve até sorte porque...

249

 

— Olha, não vamos fazer tempestade em um copo d‘água. —Ele deu de ombros e pegou alguns doces com licor da sacola sobre a mesa. — Eu moro em Hertfordshire e ficar em hotéis toda vez que venho  para  cá  é  tedioso.  Pensei  que  seria  mais  fácil  ter  uma  base aqui, algum lugar para ficar quando não tenho paciência de dirigir até em casa. Eu agora alugo uma casa em Hampstead.

Lola estava contente por ele não levar isso tudo tão a sério: — Bem, desculpe se te enganamos.

— Não se preocupe com isso. — O olhar dele desviou-se para baixo, quando  viu  que,  tendo  tirado um  sapato,  Lola  furtivamente flexionava os dedos do pé doloridos. — Dia difícil?

—  Um  pouco.  Eu  mal  posso  esperar  para  chegar  em  casa  e tomar  uma  ducha.  —  Aliviada  por  ter  sido  perdoada,  ela confidenciou:  —  Meus  pés  estão  me  matando  e  estou completamente exausta.

—  É  uma  pena.  Eu  ia  te  convidar  para  tomar  alguma  coisa.

Bem, esquece.

— Oh! — Os olhos de Lola se arregalaram.

— Não tem importância. De qualquer maneira, obrigado pela noite,  me  diverti  muito.  —  EJ  já  estava  na  porta  do  escritório.  —Vamos?

— Mas... mas... — Uau, foi um convite que ela não esperava, do nada. Acompanhando-o, Lola disse: — Bem, talvez uma bebida não seja tão...

— Não, não, você está muito cansada.  — Ele virou o corpo, seu  rosto  pálido,  fino  e  inteligente  por  baixo  da  fila  de  luzes fluorescentes em cima de sua cabeça. — Esquece isso. Vá para casa e mergulhe  naquela  banheira  quente.  —  Com  um  pequeno  sorriso, acrescentou: — Você realmente parece exausta.

Uau.  Ou  talvez  touché.  A  vingança  é  um  prato  que  se  come frio.

 

250

 

Capítulo 33

 

Uma cópia do exemplar de lançamento do livro de EJ Mack, que recebera do representante de vendas da editora, estava embaixo da cama de Lola lacrado e cheio de poeira. Lola limpou o livro no carpete e correu descalça pelo corredor até o 73C. Oh, pelo amor de Deus,  Gabe  estava  fora  e  não  lembrara  de  deixar  a  porta destrancada; quanto tempo ela teria que esperar Sally se arrastar até ali para abri-la?

Lola batia à porta impaciente:

— Sally, rápido, sai do sofá e se arrasta até aqui e me deixe entrar  agora  porque  você  não  vai  acreditar quem  eu  encontrei  esta noite! — Então, a porta começou a se abrir. — E a propósito, todos na loja ficaram  pasmos quando ouviram que você era minha amante lésbica, ohh!

É  claro  que  não  fora  Sally  quem  abrira  a  porta  tão rapidamente. É claro que tinha que ser Doug, que Lola não via havia três  semanas,  desde  a  véspera  de  Ano-Novo  no  Carrick  onde  ela impressionara a todos.  Jesus Maria José. 

— Então agora você tem um caso lésbico com minha irmã. —Doug  balançou  a  cabeça  resignado  —  Meu  Deus,  você  realmente quer matar a minha mãe.

— Desculpe. Olá Doug. Eu não sabia que você estava aqui. —Do  contrário  teria  retocado  rapidamente  a  maquiagem  e  não  teria feito a torrada de queijo e cebola em conserva.

251

 

—  Você  sabe,  eu  gostaria  de  ser  gay  —  queixou-se  Sally, deitada  solenemente  no  sofá.  —  Somos  pessoas  muito  mais  legais.

Deve ser mais fácil gostar de mulheres do que de homens.

— Não quando elas cheiram à cebola em conserva.  — disse Doug.

Arghh.

Novamente,  falando  em  gostar  de  homens.  Lola  evitou  ao máximo não respirar perto dele e disse: — A Isabel não veio hoje? — E por uma fração de segundo se permitiu  aumentar  as  esperanças.  (—  Isabel,  eu  sinto  muito,  não é você quem amo, é...)

— Sim, eu estou aqui também! — Isabel saiu da cozinha com uma  bandeja  e  disse  alegremente:  —  Olá,  Lola,  olhe  para  nós, comida expressa!

—  Eu  fiquei  sem  leite.  —  Sally  posicionou-se  mais confortavelmente  sentada,  encolhendo-se  de  dor  quando  mudou  a perna  de  posição  sobre  sua  pilha  de  almofadas.  —  Gabe  saiu  há horas e ele fica chateado comigo quando eu ligo muitas vezes, por isso chamei Doug.

Para ser justa com Gabe, Lola tinha ouvido sobre o desastre da  noite  passada  quando,  enquanto  esperava  na  fila  da  farmácia pelas cápsulas de ibuprofeno de Sally, ele perdera uma briga digna de manchete entre duas celebridades do primeiro time na porta da Nobu.

— Pobre coitada, presa aqui sozinha sem leite para o chá —falou Isabel. — Então, quando dissemos que íamos levar um litro de leite, ela disse que estava faminta e assim trouxemos comida pronta.

A  pobrezinha  faminta  teve  a  graça  de  parecer  levemente envergonhada. Lola disse indignada: —  O  que  aconteceu  com  a  lasanha  que  eu  trouxe  hoje  de manhã? Tudo o que você tinha que fazer era aquecê-la.

252

 

— Ainda está na geladeira — admitiu Sally. — Desculpe, eu estava  a  fim  de  comida  chinesa.  —  Rapidamente  mudando  de assunto, completou: — Então, quem você conheceu hoje à noite?

O  estômago  de  Lola  ainda  roncava,  esfomeado,  apesar  da torrada.  Oh,  bem,  se  Sally  não  queria  a  lasanha,  uma  deliciosa lasanha  feita  em  casa  que  ela  ignorara  por  completo,  Lola prazerosamente a devoraria.

— Lembra do sujeito com cara de contador nerd que queria alugar este apartamento?

—  Puxa  vida,  você  quer  dizer  que  ele  foi  até  a  livraria  e  te reconheceu? Foi embaraçoso?

—  Um  pouco,  já  que  ele  estava  autografando  livros.  A propósito, ele perguntou sobre você e o bebê.

Sally acariciou a barriga:

— Nós vamos bem, obrigada.

Lola ainda com o livro nas mãos disse: — Você já ouviu falar de EJ Mack?

—  O  cara  da  música?  Que  trabalhou  com  Madonna  no  ano passado? — Sally levou à boca um pedaço de frango  Sichuan e deu de ombros. — Mais ou menos.

— EJ Mack é um gênio — exclamou Isabel. — Ele trabalhou com  todo mundo.

— Bem, era ele — disse Lola.

— Sally quase se engasgou com um cogumelo. — O quê? EJ

Mack é o contador nerd? Oh meu Deus, ele é megamilionário e nós nem sequer  sabíamos...

—  Parece  que  vocês  perderam  uma  grande  chance,  garotas!

— Enquanto disse isso, Isabel deslizou seu braço ao redor da cintura de Doug e deu um abraço possessivo, mostrando, oh, vocês pobres criaturas, cá estou eu com o homem perfeito e aí estão vocês duas 253

 

sem  nem  a  metade  de  um  homem  decente  para  dividir  entre  si...

uau, vocês não gostariam de ser tão lindas e sortudas quanto eu?

Honestamente,  quem  ela  pensava  que  era?  Cinderela?  Mais especificamente,  quem  eram  as  meias-irmãs  feias?  Furiosa  por dentro,  pelo  amor  de  Deus  ela  ainda estava  abraçada  a  Doug,  Lola disse delicadamente:

—  Quem  disse  que  eu  perdi  minha  chance?  EJ  e  eu  nos demos muito bem. Ele me convidou para sair.

Ah,  sim.  Aquilo  fez  com  que  se  endireitassem  e  prestassem atenção.

— Sério? — As sobrancelhas de Isabel se ergueram.

Até mesmo Doug parecia impressionado.

Sally grunhiu:

— O nerd te convidou para sair?

— Na verdade, ele não é tão nerd quanto pensamos. — Lola saiu  em  defesa  de  EJ.  —  Ele  usa  aquelas  roupas  para  não  chamar atenção. E por trás daqueles óculos o rosto dele é bem interessante...

e ele tem as maçãs do rosto maravilhosas...

— Então, basicamente, o que você está dizendo é que, quanto mais  dinheiro  ele  tem,  mais  atraente  ele  se  torna  —  Doug  falou lentamente, revirando os olhos.

— Da última vez que o vimos ele mal abriu a boca. — Lola se esticou  para  pegar  um  punhado  dos  salgadinhos  de  camarão  de Sally e disse provocativamente: — Hoje à noite eu achei que ele tem uma personalidade forte.

A boca de Doug torceu.

— É claro que você achou.

— Então você vai realmente sair com ele? — Sally estava tão excitada que deixou cair seu garfo. — Quer dizer, num  encontro?

254

 

—  Vamos  torcer  para  que  ele  não  esqueça  de  levar  o  seu Amex de platina — disse Doug.

— Alguém pode pegar o meu garfo, por favor?

—  Ele  me  convidou  para  sair  hoje  à  noite  —  disse  Lola.  —Mas  eu  estava  preocupada  com  Sally  presa  aqui  sozinha,  então recusei o convite. — Ah, ah, viu só?  Agora quem era a pessoa mais amável, altruísta e sincera na sala?

—  Ah,  isso  não  é  maravilhoso?  —  sorriu  Sally.  —Novamente, eu aposto que os teus pés estão te matando com esses sapatos novos que comprou para trabalhar. E seria bem melhor que você  fosse  avisada  antes  de  se  arrumar  de  novo.  Então,  quando vocês vão sair?

Lola corou:

—  Não  vamos.  Ele  me  convidou  para  sair  e  eu  recusei  e agradeci. Deixamos por isso mesmo.

— Você está louca? Você corre o risco de nunca mais vê-lo!

Ele é EJ Mack!

— Bem, agora é tarde. — Lola ergueu as mãos no ar e disse: — Pelo menos posso dizer que o esnobei.

A expressão no rosto de Doug era impassível: — Foi isso ou então ele, na verdade, nunca a convidou para sair.

—  Oh  Doug,  você  é  malvado.  —  Isabel  fingiu  que  lhe  dava uma palmada. — Você não pode chamar a Lola de mentirosa.

—  Você  ficaria  surpresa  como  eu  posso  chamá-la.  —  Ele procurou  as  chaves  do  carro  na  mesa  de  café  e  ergueu  a  mão despedindo-se. — Quando se trata de escrúpulos e honestidade, ela tem uma classe à parte. Certo? Nós vamos nessa...

—  Eu  não  consigo  imaginar  por  que  eu  estou  apaixonada pelo  seu  irmão  —  disse  Lola  quando  eles  saíram  —,  ele  é  um completo idiota.

255

 

— Você não está indo muito bem, não? — disse Colin Carter, da Carter Agency.

Gabe  suspirou  e  assentiu.  Será  que  iriam  aconselhá-lo  a desistir do serviço? Ele não tivera muita sorte nas últimas semanas.

Mas Colin era uma alma bondosa:

—  Não  fique  tão  desanimado.  Você  está  somente  a  uma fotografia  do  próximo  grande  furo.  Olhe,  nós  recebemos  uma  dica de  que  Savannah  Hudson  está  retida  em  uma  pequena  casa  de campo  em  Gloucestershire.  Ela  está  fora  da  mídia  ultimamente.

Aqui  está  o  endereço.  —  Ele  o  passou  a  Gabe,  e  completou:  —Ninguém mais sabe disso, então esta é a sua grande chance. Não a jogue fora.

—  Certo,  obrigado,  eu  vou  aproveitar.  —  Gabe  estava  com peso  na  consciência  porque  fora  grosseiro  com  Sally  nesta  manhã, ela  o  acordara  às  5  h,  chamando  de  seu  quarto  para  que  ele desligasse  o  despertador do  celular  dela  —  ainda  que  soubesse  que ela era a única razão pela qual Colin, lhe dera o emprego. Ele devia isso a ela, mas ao mesmo tempo ela o estava enlouquecendo.

—  Você  sabe  quem  é  Savannah  Hudson?  —  verificou  mais uma  vez  Colin  porque  na  noite  anterior  Gabe  confundira  Keira Knightley com Natalie Portman.

—  Não  se  preocupe,  eu  sei  quem  ela  é.  —  Gabe  assentiu vigorosamente  para  provar  enquanto  guardava  o  endereço  na carteira. — Eu não vou te deixar mal.

 

256

 

Capítulo 34

 

Londres  estava  fria,  cinzenta  e  com  uma  leve  brisa.  Em Costwolds,  o  vento  era  mais  forte;  nuvens  carregadas  corriam  em um  céu  cor  de  canhão  e  havia  uma  ventania  uivante.  Gabe  dirigia em  Minchinhampton  Common,  alto  e  brutalmente  exposto,  meio que esperando ver as vacas e os carneiros serem varridos pelo vento.

Mesmo  os  jogadores  no  campo  de  golfe  lutavam  para  permanecer em pé.

O que não era uma boa notícia, no que dizia respeito a Gabe, porque significava que não havia grandes atrativos para Savannah Hudson sair de casa.

A casa de campo ficava na lateral de uma colina, ligeiramente atrás  de  uma  ruela  estreita  que  serpenteava  seu  caminho  até  a pequena  cidade  de  Nailsworth.  Havia  um  Peugeot  verde estacionado  na  entrada  da  casa  e  algumas  luzes  acesas,  indicando que  provavelmente  ela  estava  ali.  Nem  era  preciso  dizer  que  não havia  onde  estacionar  perto  da  casa;  a  estrada  tinha  apenas  uma pista  com  as  passagens  marcadas  ao  longo  do  caminho.  Mal  Gabe parou  em  uma  delas,  um  trator  avançou  fazendo  barulho  colina acima enquanto um Fiesta amarelo aparecia atrás dele forçando-o a seguir  em  frente.  O  que  significava  que  ele  teria  que  deixar  o  seu carro quentinho lá embaixo da colina e passar a tarde toda à espreita em uma sebe úmida. Essa era provavelmente uma das razões pelas quais  Savannah  Hudson  tinha  escolhido  se  esconder  naquela  casa de  campo.  Honestamente,  essas  celebridades  avessas  a  câmeras eram muito egoístas.

Gabe  estacionou  em  Nailsworth  e  se  abasteceu  na  padaria com  tortas  e  bolos  para  mantê-lo  desperto  e  afastar  o  tédio.  Ele 257

 

colocou uma lata de Coca-Cola e uma garrafa de água nos bolsos da sua  jaqueta  Barbour.  De  volta  ao  carro,  pegou  a  câmera,  tomando cuidado  para  mantê-la  escondida,  e  a  pendurou  no  pescoço  por baixo da jaqueta impermeável. Por favor, meu Deus, faça com que hoje  seja  o  dia  em  que  ele  vai  conseguir  uma  fotografia  decente  e provar a Colin que ele não era um completo imbecil.

Duas  horas  mais  tarde,  Gabe  sentia  cãibra  nas  pernas.  Ele estava enlouquecendo de tédio. Logo escureceria, ele comera toda a sua comida e era óbvio que Savannah Hudson não sairia da casa. O

único aspecto positivo da tarde fora que as tortas da padaria eram excelentes.

Que droga, ele não conseguiria impressionar Colin afinal de contas. A menos que batesse na porta da casa de campo, caísse de joelhos  e  implorasse  que  Savannah  Hudson  tivesse  pena  dele.

Talvez  ela  tivesse,  e  assim  ele  poderia  tirar  algumas  fotos pretensamente indiscretas...

Dane-se, valia a pena tentar. Ele desdobrou as longas pernas, sacudiu-se  e  dirigiu-se  até  a  casa.  Havia,  com  certeza,  alguém  lá dentro,  ele  pôde  ver  o  contorno  do  corpo  através  das  cortinas fechadas enquanto se movia pela sala de estar iluminada.

Gabe  caprichou  no  charme  —  o  mesmo  charme  que ultimamente  não  tinha  muita  serventia  —,  aprontou-se,  pegou  e bateu a maçaneta de ferro batido contra a porta.

A  porta  foi  aberta  por  uma  mulher  de  meia-idade  em  um abrigo cor púrpura, segurando um pano de tirar pó e uma lata de Lemon Pledge.

— Oh, olá — sorriso charmoso, sorriso charmoso. — Eu estou aqui para ver Savannah.

— Desculpe, querido, ela não está aqui. É amigo dela?

Gabe sabia que deveria dizer sim, então ele seria convidado a entrar.  Suspirou  internamente;  era  por  isso  que  ele  não  prestava para esse trabalho. — Não, não exatamente um amigo...

— Vá embora então. — A expressão da mulher mudou.

258

 

— Espere, você sabe quando ela vai voltar?

— Talvez amanhã ou depois de amanhã. Tchau.  — A porta fechou-se na cara dele.

Então  foi  isso.  Se  a  mulher  tivesse  mentido  e  Savannah estivesse em casa, ela não poderia sair mais.

Maravilhoso.  Sem  fotos  e começara  a  chover.  Ele  deveria voltar para o carro antes que a chuva apertasse.

Pelo menos era descida.

Enquanto  descia  pela  estrada,  Gabe  tentou  calcular  a  que horas  chegaria  em  casa.  Sua  vida  social  tinha,  ultimamente,  tido uma queda brusca com esse trabalho, tendo que cuidar de Sally, a aleijada queixosa, e tentando superar o desagradável incidente com Jaydena. Talvez ele precisasse de uma noite de folga, algumas horas de despreocupação em clubes com velhos amigos, conversando com garotas, possivelmente tendo uma noite de sexo casual... Ah, assim que  chegasse  em  casa,  porque  se  ele  levasse  alguém  para  o apartamento, eles provavelmente seriam interrompidos no meio da transa  por  Sally  batendo  na  parede  que  separava  seus  quartos, gritando ―Gabe, eu estou com muita sede e minha perna dói demais quando saio da cama, você poderia me trazer um copo d‘água,  por favooor?‖.

Oh,  sim,  a  sua  perna  era  definitivamente  um  incômodo.  A única  coisa  boa  disso  tudo,  pelo  que  ele  sabia,  era  que  ter  Sally fisicamente confinada ao sofá o dia inteiro significava que a bagunça que  ela  fazia  estava  limitada  àquela  área.  O  restante  do apartamento, praticamente imaculado, estaria arrumado e...

Puta que pariu.

Quando  dobrou  a curva,  Gabe  viu  uma  figura  correndo  em sua direção com uma sacola de compras em uma mão e um cachorro numa coleira na outra. O cérebro dele processou tudo rapidamente na  visão  da  jaqueta  de  tamanho  maior,  as  pernas  magras  em  uma calça jeans apertada, a cabeça loira quase que escondida debaixo do capuz  da  jaqueta  e  a  espessa  echarpe  ao  redor  do  pescoço...

259

 

Uau,  era ela,  Savannah  Hudson  vinha  na  direção  dele,  esta  era  sua grande chance.

Ela  então  ergueu  a  cabeça  e  o  viu,  sua  antena  de  atriz plenamente em alerta. Quando seu capuz voou para trás, ela parou repentinamente como um cervo que ouve o engatilhar da arma de um caçador e percebeu que estava prestes a ouvir ―Por favor, posso tirar uma fotografia só...‖.

Mas o vento soprou e levou suas palavras consigo. Savannah recuava,  puxando  o  cão  junto.  O  cão,  um  Jack  Russell preto  e marrom-claro, começou a latir furiosamente, ficando em pé só com as  patas  traseiras  no  chão.  Com  dificuldade  de  controlá-lo, Savannah  quase  deixara  cair  sua  sacola  de  compras.  Então,  uma forte rajada de vento a desequilibrou e a empurrou para a margem da  estrada.  Ela  deu  um  grito  quando  a  cerca  que  rodeia  a  estrada dobrou  e  oscilou  espetando-a  com  seus  ramos  como  se  fossem dedos pontudos.

—  Olhe,  eu  sinto  muito  —  gritou  Gabe  acima  do  ruído  do vento, avançando na direção dela. — Eu só queria...

As palavras sumiram em sua garganta e ele ficou petrificado, olhando  incrédulo  os  ramos  que  furiosamente  se  prendiam  no cabelo  dela  e  o  arrancavam  e  acenavam  como  um  participante estático  do  Supermarket  Sweep19.  Savannah  Hudson  deu  um grunhido de angústia e deixou cair as compras enquanto tentava se proteger — clique — de Gabe. Ela largou a coleira do cão e com a outra  mão  tentou  pegar  desesperadamente  —  clique,  clique  —  a peruca loira presa nos espinhos.

Jesus Cristo, ela era careca como um ovo. Este era um grande furo, maior do que o encontro de Tom Dutton e Jéssica Lee no posto de gasolina. Horrorizado, Gabe deu um passo para o lado quando o cachorro investiu contra ele latindo furiosamente.

 

19 Supermarket Sweep é um programa de TV em que os participantes têm que correr pelo supermercado colocando mercadorias no carrinho em determinado tempo, sendo que o valor das mercadorias determina o vencedor. (N. da T.) 

260

 

— Shhh, está tudo bem, não faça isso.  — Gabe se abaixou e pegou a coleira do cão antes que um carro passasse e o atropelasse.

Juntos  foram  até  a  cerca  onde  Savannah  Hudson  ainda  se  debatia para  livrar  a  peruca.  Era  uma  cerca  de  espinheiro,  e  os  espinhos eram  afiados.  Lágrimas  rolavam  nos  olhos  de  Savannah  e  ela escondeu o rosto com a aproximação de Gabe, retraindo-se quando um espinho lhe espetou o pulso.

— Aqui, deixe-me ajudá-la. Eu sinto muito, muito mesmo. Eu faço isso — disse Gabe. — Você segura a coleira.

—  Por  favor  —  sua  voz  combalida  —,  deixe-me  em  paz.

Bunty,  shhh.

Bunty, que nome para o  terrier mais irritadiço do mundo. Os latidos  retumbavam  nos  ouvidos  de  Gabe.  Ele  ignorou  os  raspões em suas mãos e desemaranhou os fios do cabelo dos ramos e por fim conseguiu  liberar  a  peruca  loira,  embora  ela  agora  parecesse  que havia sido sugada por uma... não, não era a hora de fazer graça.

—  Obrigada.  —  Lágrimas  rolaram  pelo  rosto  pálido  de Savannah Hudson; raivosamente ela passou a mão no rosto.

—  Eu  sinto  muito  —  disse  Gabe  novamente  quando  ela recolocou a peruca na cabeça, cobrindo seu escalpo nu e puxando o capuz da jaqueta. Ele pegou a sacola de compras caída em uma vala e a devolveu a ela.

—  Sente  muito?  Mesmo?  Duvido  muito.  —  Os  lábios  de Savannah  se  torceram  com  nojo.  —  Eu  imagino  que  você  esteja radiante, conseguiu o que queria, não? — Ela apontou para a câmera em volta do pescoço dele e acrescentou sarcasticamente:  — Espero que esteja orgulhoso de si.

Gabe pegou a câmera; anteriormente, tomado pelo instinto de Pavlov, mal conseguira tirar as fotos. Mas, verificou, elas estavam lá sim, nítidas na tela como um dia ensolarado, prontas para revelar ao mundo o segredo de Savannah Hudson.

261

 

Ela se virara e subia apressada a estrada com suas compras e seu ridículo cão  yippy-yappy20.* 

—  Espere —  gritou  Gabe.  Ele  a  alcançou  em  30  segundos  e levou a mão sobre o braço dela de modo a contê-la.

— Por favor, me deixe em paz. — Savannah tentou se livrar de Gabe puxando o braço e disse calmamente: — E não me toque ou o processo por assédio.

—  O.K.,  O.K.,  pare  só  um  pouquinho  e  veja  isto.  —  Não acreditando no que estava prestes a fazer, Gabe esperou até obter a atenção  dela.  Suas  mãos  tremiam  quando  lhe  mostrou  as  fotos  na tela. — O.K., está vendo o botão delete? Vá em frente, apague tudo.

Se ele esperava que a boca em formato de cereja de Savannah Hudson se abrisse, que ela se virasse para ele surpresa e sussurrasse ―Sério?  Posso  mesmo?  Você  tem  certeza?‖,  ele  se  enganara redondamente. Em uma fração de segundo o dedo indicador dela já fizera o serviço, pressionando o botão e apagando as imagens para sempre.

Dink, dink, já era. Num piscar de olhos. E, se Gabe esperava que ela se atirasse em seus braços em gratidão chorando — Oh, meu Deus,  meu  herói,  obrigada,  obrigada —,  bem,  ele  estava redondamente enganado de novo. Ela deu as costas praguejando: — Tampouco conte para alguém tudo isso.

Ele  observou  Savannah  Hudson  subir  a  estrada  com  Bunty, que  ainda  latia  a  seu  lado.  Eles  então  dobraram  a  curva  e desapareceram na noite. Alguns pingos de chuva gelada atingiram o rosto de Gabe e ele tremeu ao se dar conta do que acabara de fazer.

Claro  que  ele  não  iria  contar  a  ninguém.  Se  o  fizesse,  seria chamado de trouxa.

 

20  Yippy-yappy  refere-se  ao  desenho  animado  Yippee,  Yappee  and  Yahooey,  cujos personagens  eram  três  cães  que  interpretavam  os  três  mosqueteiros.  No  Brasil,  o desenho se chamava Mosquete, Mosquito e Moscardo. (N. da T.) 262

 

Capítulo 35

 

Em retrospectiva, Lola reconhecera que cometera um grande erro ao contar a seus colegas de trabalho — O.K., de ter se  gabado aos seus  colegas  de  trabalho  —  sobre  ter  sido  convidada  para  sair  —O.K.,  praticamente convidada  —  por  EJ  Mack.  Agora,  no  mínimo uma  dúzia  de  vezes  ao  dia  alguém  levava  a  mão  ao  peito  e exclamava ―Oh, meu Deus, lá está ele! Lola, EJ está aqui implorando a você que saia com ele... rápido, olhe, ele está rastejando de joelhos pela  loja...  dizendo  ‗Por  favoor,  Lola  por  favoor,  você  quer  sair comigo?‘... Oh, olhe só, ele está chorando, sua linda parca azul está coberta de lágrimas‖.

O que no início era extremamente divertido, mas agora já não tinha tanta graça assim.

Enfim,  concentrar-se  nos  livros  que  precisavam  ser arrumados. No escritório, afastando o cabelo do rosto, Lola voltou sua atenção à tela do computador e verificou novamente a lista de ISBN.

Do  outro  lado  da  mesa,  após  devorar  apressadamente  o último  pedaço  do  seu  sanduíche  de  camarão,  Cheryl  atendeu  o telefone.

Segundos  mais  tarde,  acenando seu  braço  livre  na  frente  de Lola, ela gritou:

— É para você! Você nunca vai acreditar quem é... é  ele!

— Quem? — Lola não se conteve; o seu sempre esperançoso coração pulou com a ideia de que poderia ser Doug.

— EJ Mack!

263

 

Deus,  eles  ainda  não  tinham  cansado  dessa  brincadeira sem graça?  Irritada  consigo  mesma  por  pensar  que  poderia  ser  Doug, Lola disse:

— Bem, peça desculpas, mas eu não quero falar com alguém que  tem  a  cara  de  pau  de  andar  na  rua  usando  uma  parca  azul-turquesa. Diga a ele para ir se catar e encher o saco da Madonna em vez do meu.

Cheryl cobriu rapidamente o bocal do telefone e sussurrou: — Sua burra, eu não estou brincando,  é ele.

—  Ela  está  certa  —  confirmou  EJ  quando  Lola  pegou  o telefone. — Sou eu mesmo.

— Ops. Olá.

— E, só para você saber, a parca é Jean Paul Gaultier.

— O.K. — disse Lola. — Eu não passo de um zero à esquerda em moda.

—  O  problema  é  que  você  acha  que  eu  me  visto  como  um observador de trens porque não sei me vestir de maneira melhor. A verdade é que eu  escolho me vestir assim porque sou o líder de um estilo pós-moderno de última geração, moda pseudo-nerd, retratado por Jean Paul em sua última coleção de Paris.

Merda.

— Certo, desculpe-me de novo.

Solenemente EJ disse:

—  Está  tudo  bem.  Você  não  tem  culpa  de  ser  antiquada.

Como estão seus pés agora?

—  O que ele está falando?  — sussurrou freneticamente Cheryl, os olhos arregalados.

— Eles estão... bem melhores. — Lola a ignorou.

— E você não está se sentindo muito cansada?

264

 

— Não, eu estou bem, obrigada.

— Então, se eu te convidasse para sair hoje à noite, você acha que poderia aceitar?

Yeek!  Com  muito  cuidado,  porque  da  última  vez  ele  lhe passara a perna, Lola balbuciou:

— Eu poderia.

— Vamos então?

Era do tipo você dança? Você está pedindo?

— Se  você quiser — disse Lola.

—  Você  não  parece  muito  entusiasmada.  Você  quer  mesmo sair comigo?

— Desculpe, eu estou me fazendo de difícil. Lá no fundo eu gostaria muito de sair com você.

— Estamos progredindo. Você joga bilhar?

— Hum... caramba, muito mal.

—  Ótimo,  aumentam  minhas  chances  de  ganhar.  Posso  te perguntar mais uma coisa?

— Manda ver.

—  Se  eu  me  parecesse  comigo  e  me  vestisse  como  eu,  mas meu  emprego  fosse  pegar  carrinhos  em  um  supermercado,  você ainda concordaria em sair comigo?

Lola pensou um pouco. Por fim ela disse: — Não.

Ele riu:

—  Bom  para  você.  Um  pouco  da  velha  e  ultrapassada honestidade funciona comigo. A que horas te apanho?

265

 

—  Hum,  por  volta  das  20h?  Quanto  tempo  demora  uma partida de bilhar? Eu moro na...

— Não se preocupe — atalhou EJM, soando divertido. — Eu sei onde você mora.

Quando  Lola  desligou  o  telefone,  Cheryl  deu  um  grunhido de excitação igual ao de um papagaio: — Ele ligou! Você tem um encontro com EJ Mack! O que ele te perguntou que você respondeu que não faria?

— Oh, nada demais. — Lola deu de ombros e voltou-se para a  tela  do  computador.  —  Ele  apenas  queria  saber  se  eu  iria  para cama com ele enquanto ele estivesse usando a parca esquisita.

—  Parece  que  minhas  pernas  fizeram  50  assaltos  no  ringue com  Mike  Tyson  —  queixou-se  Sally.  —  A  visão  delas  está começando a me deixar doente.

Ela  tinha  razão.  Nos  dez  dias  que  se  passaram  desde  o acidente, sua perna do joelho para baixo tinha se transformado em algo grotescamente descolorido — ela estava  literalmente azul e preta —  e  tão  inchada  que  parecia  prestes  a  explodir.  Lola,  sentindo-se também  um  pouco  enjoada,  terminara  de  abrir  com  cuidado  o pacote de gel azul-claro para a pele superaquecida de Sally e disse, enquanto a campainha tocava:

—  Está  descongelada.  Eu  pego  outra  no  congelador.  Quem será?

—  Oh  —  Sally  olhou  seu  relógio  —,  já  são  19h?  Mamãe  e Philip disseram que passariam aqui. Você pode abrir para eles?

Adele,  extremamente  elegante  em  um  traje  de  malha  cinza-claro e uma névoa de perfume Arpège, reconheceu Lola com o tipo de sorriso distante que alguém dá ao neto chato de 5 anos de idade de  um  amigo.  Dirigindo-se  ao  sofá,  ela  beijou  e  abraçou  Sally dizendo:

—  Querida,  que  coisa  horrorosa!  Você  recebeu  o  nosso cartão?

266

 

—  Olá,  Lola.  —  Philip,  bem  mais  amigável,  assentiu  para  o pacote de gel descongelado na mão dela. — Ela te colocou para fazer hora extra, hein?

Lola sorriu:

— Não se preocupe, ela vai tomar um choque quando receber a  conta.  —  Opss,  talvez  não  fosse  a  coisa  mais  diplomática  a  se dizer, dadas as circunstâncias.

— Hum. — Adele, secamente dirigiu-se à filha. — Bem, não deixe que te explore no preço. De qualquer maneira, querida, agora que voltamos, você pode vir conosco.

— Obrigada, mamãe, mas eu estou bem aqui. Todos têm sido ótimos comigo, Lola e Gabe estão cuidando muito bem de mim. E

Doug e Isabel têm ajudado também.

Adele abriu um sorriso e disse calmamente: — Oh, a Isabel não é absolutamente um anjo? Eu estou muito feliz que Doug tenha enfim conhecido uma pessoa maravilhosa. Nós não poderíamos estar mais felizes por ele, não é Philip?

Por  uma  fração  de  segundo  Philip  e  Lola  trocaram  olhares.

Lola  lutou  para  manter  a  aparência  normal,  porque  Adele definitivamente fazia aquilo de propósito. Philip limpou a garganta: —  Qualquer  coisa  que  o  faça  feliz  está  bem  para  mim, querida.

— E ela vem de uma família  muito boa — exclamou Adele. —O pai dela é um cirurgião cardíaco.

Seria maravilhoso, imaginou Lola, se ele pudesse arrancar o velho, malvado, impiedoso coração do peito de Adele e trocá-lo por um amável, novinho em folha.

Mas, independentemente de saber que a mãe de Doug jamais mudaria  de  opinião  sobre  ela,  uma  pequena,  sempre  esperançosa, parte de Lola não podia se furtar de tentar. Lola voltou da cozinha com um pacote de gel congelado para a perna de Sally e disse: 267

 

— Eu gostei do seu colar, Sra. Nicholson. Ele é lindo.

— Obrigada. — Encantada com o elogio, Adele ergueu a mão e tocou no colar de prata e ônix. — Foi um presente de Isabel. Ela tem um gosto requintado.

O  Clube  Groucho,  era  lá  que  iriam  jogar  bilhar.  Lola  agora tinha lido o livro de EJ — não uma autobiografia, mas a história de suas experiências na indústria musical — e lá havia várias menções a  jogar  bilhar  no  Groucho,  de  quem  era  membro,  então  ela  tinha quase  certeza  de  que  era  lá  que  ele  a  levaria.  O  que  era inimaginavelmente  excitante,  porque  todos  sabiam  que  o  Groucho estava  sempre  lotado  de  celebridades.  Imagine  poder  gabar-se  no trabalho de que você passou a noite bebendo chá com Damien Hirst e  Will  Self  e...  ohh,  Madonna  e  Guy  Ritchie,  Stephen  Fry,  os integrantes do Blur... e que fora divertida e encantadora e que todos a amaram então — ohh, a campainha.

O carro era, francamente, um desapontamento.

— É seu? — Lola hesitou quando EJ abriu a porta do carona.

— Sim. É por isso que vamos nele. De outra maneira, o nome seria roubo.

Bem,  talvez  o  carro  apenas  se  parecesse  com  um  Fiesta vermelho-cereja  sujo.  Talvez  ele  fosse  na  verdade  uma  flamante Ferrari Marinello disfarçada.

—  Aonde  vamos?  —  Por  favor,  diga  que  é  o  Groucho,  por favor diga que é o Groucho,  não diga que é alguma birosca nos becos de Bermondsey.

EJ fazia uma careta; será que ele tinha lido a mente dela?

— Espere e veja.

— Bem? — disse EJ 40 minutos depois. — O que você achou?

— Eu achei muito legal. — A casa estava iluminada do lado de fora como o Palácio de Buckingham. Na verdade, ela se parecia com o Palácio de Buckingham. Eles estavam em Hertfordshire, nas 268

 

profundezas  do  campo,  mas  a  apenas  alguns  quilômetros  de distância de Hemel Hempstead.

— Eu também a acho muito legal — disse EJ alegremente. —Sempre  que  a  vejo.  Eu  cresci  em  um  apartamento  popular  em Chingford. Agora moro aqui. Que mudança, hein?

Então era nisso que ele gastava seu dinheiro. — É melhor não deixar o casal Beckham ver esta casa — disse Lola. — Eles vão ficar com ciúme.

— Vamos entrar, temos uma partida de bilhar pela frente.

Luzes  de  segurança  se  acenderam  quando  eles  passaram ruidosamente  por  um  caminho  de  pedregulhos.  A  distância,  um casal de cachorros começou a latir. A porta principal, preta e sólida, parecia  pronta  para  impedir  um  ataque  de  um  exército  de saqueadores.

—  A  sua  parca  é  realmente  de  Jean  Paul  Gaultier?  —  Lola observava o brilho do náilon.

EJ sorriu:

— Que nada, da Millet.

Como um encontro, este foi uma novidade. A casa era grande e  Lola  a  conheceu  por  inteiro.  EJ  ganhara  dela  no  bilhar  em  sua mesa púrpura forrada de baeta, e ela conseguiu dar uma tacada na bola amarela para fora da sala, por pouco não acertou a armação de uma  janela.  Havia  nove  quartos,  cada  um  com  uma  suíte.  Ele mostrou seus escritórios e o estúdio de gravação e os discos de ouro e platina pendurados na parede verde-garrafa. Havia também uma sala  de  cinema  montada  com  assentos  aveludados  cor  de  ameixa, uma academia de ginástica totalmente equipada, uma sala de estar do tamanho de um ginásio e uma cozinha maior que o território da Bélgica.

— Você está com fome? — perguntou EJ, pegando o telefone.

— Eu posso ligar para Myra e ela nos preparará alguma coisa.

Myra  era  a  cozinheira/arrumadeira  que  vivia  com  seu marido, Ted o faz-tudo/jardineiro, em uma casa na propriedade.

269

 

—  Eu  estou  faminta.  Não,  não  precisa  chamá-la.  —  Tendo inspecionado  indiscretamente  a  geladeira,  lotada  de  comida  que lembrava o supermercado Tesco Metro, Lola o impediu de ligar. —Eu preparo para nós uma fritada.

À  uma  hora  da  manhã  EJ  levou  Lola  de  volta  para  Notting Hill e disse:

— Obrigado, eu realmente adorei a noite.

—  Eu  também.  —  Na  tênue  luz  laranja  dos  postes  da  rua acima  de  sua  cabeça,  Lola  pôde  ver  as  linhas  e  os  ângulos sombreados  do  seu  rosto  fino,  de  ar  inteligente.  Ele  ainda  não  era convencionalmente bonito, mas era definitivamente o tipo de rosto que quanto mais se olhava, mais bonito ficava.

— Gostaria de repetir a noite?

— Talvez. — Ela fez uma pausa. — Se você quiser.

As maçãs do rosto dele ficaram mais salientes: — Apostando dos dois lados.

Eu não sabia se era uma pegadinha. Se eu dissesse ohh, sim, por favor, e você respondesse bem, então, boa sorte e ache alguém para sair.

— Ei. — EJ tomou a mão dela e disse: — Eu gosto de você. E

gostaria,  sim,  de  te  ver  novamente.  Eu  estou  de  saída  para  Nova York  amanhã,  mas  posso  te  ligar  na  semana  que  vem,  quando estiver de volta?

— Claro. — Lola também gostou dele; ele tinha um senso de humor  ácido  e  era  boa  companhia.  Além  disso,  ele  comera  toda  a fritada que preparara, apesar de ela ter posto acidentalmente muito chili, deixando sua boca igual à de um dragão fumegante.

—  Neste  ponto,  como  regra  geral,  eu  dou  um  beijo  de  boa-noite. — Pausou EJ. — Mas estamos sendo observados.

270

 

Caramba,  ele  era  observador.  Lola  olhou  para  cima  e  deu razão a ele; as luzes estavam apagadas, mas havia um rosto colado na janela.

—  É  a  minha  amante  lésbica  grávida.  —  Evidentemente  a perna machucada de Sally não permitia que ela fizesse uma xícara de  chá,  mas  espionar  pela  janela  as  atividades  noturnas  de  outras pessoas era outra coisa.

— Sendo abelhuda. — EJ abanou para Sally e disse:  — Pelo lado  positivo,  pelo  menos  com  uma  perna  assim  ela  não  pode dançar.

Sally acenou de volta. Segundos mais tarde o celular de Lola chamou.

—  Ele  é  legal?  —  perguntou  Sally.  —  Vocês  se  divertiram?

Aonde  ele  te  levou?  Você  pode  convidá-lo  para  um  café  se quiser.

Vocês vão transar? E por que ele dirige esse carro horroroso?

— Eu sou  muito legal. — EJ, que pegara o celular, disse: — E

sim,  nos  divertimos  muito  juntos,  obrigado.  Jogamos  bilhar  em minha casa. Eu ganhei. E o meu carro não é horroroso, é confiável e não sofre o assédio de vândalos na cidade como uma Lamborghini.

— Desculpe — murmurou Sally. — Você vai subir para um café?

—  Temo  que  não  possa.  Tenho  que  pegar  um  voo  muito cedo.

— E transar?

—  Obrigado.  A  sua  oferta  é  generosa,  mas  essa  perna machucada não deveria repousar?

— O.K., chega. — Lola assumiu o controle do celular.

—  Eu  gosto  dele  —  disse  Sally  encantada.  —  Você  deveria, definitivamente, dormir com ele.

271

 

—  Ele  ainda  está  te  ouvindo.  —  disse  Lola.  —  Eu  vou desligar. — Antes que Sally pudesse perguntar se ela tinha alguma ideia do tamanho do pênis de EJ.

— Diga a ela para sair da janela — acrescentou EJ.

No telefone Lola repetiu:

— Saia da janela.

— Por quê?

— Porque eu quero beijar Lola e não consigo se você estiver olhando. Eu sou muito tímido.

 

272

 

Capítulo 36

 

Ir à casa de Malcolm para comemorar o aniversário dele não era bem a ideia de diversão que Lola fazia de uma tarde de sábado, mas  era  parte  do  trato.  Blythe  tinha  finalmente,  com  muita relutância,  concordado  em  encontrar-se  novamente  com  Nick  —  e desta  vez  ser  civilizada  com  ele  —,  com  a  condição  de  que  Lola retribuísse  primeiro  o  favor  e  conhecesse  a  família  e  os  amigos  de Malcolm.

— Mas por quê? — protestou Lola. — Qual é a necessidade de  eu  ir  até  lá?  —  Não  obstante  toda  a  trabalheira,  eles provavelmente eram um bando de velhos barbudos, comedores de lentilha que gostavam do jogo de formar palavras.

—  Porque  todos  já  ouviram  falar  de  você  —  disse  Blythe pacientemente  —,  e  eles  adorariam  te  conhecer.  Vamos  lá,  vai  ser divertido.

Hmm,  isso  era  questionável.  Para  Lola,  na  verdade  soava muito  como  conhecer  os  sogros.  Ela  não  queria  que  o relacionamento de sua mãe com Malcolm avançasse nessa direção.

Por que mesmo Blythe levaria adiante a relação com Malcolm agora que  Lola  lhe  proporcionara  uma  alternativa  bem  mais  atraente?

Como  ela  iria  preferir  o  estilo  urso  de  pelúcia  atrapalhado  de Malcolm ao estilo charmoso e elegante de Nick?

Mas  trato  era  trato,  e  talvez  Blythe  precisasse  de  um  pouco mais de tempo para sair de sua zona de conforto, acostumar-se com a ideia de que Nick James estava de volta em sua vida. Lola decidiu ser absolutamente agradável com a família e os amigos de Malcolm, não importando quão barbudos e obtusos eles fossem, e, então, sua 273

 

mãe seria forçada a fazer o mesmo quando fosse a Radley Road na semana seguinte para reencontrar Nick.

Oh, meu Deus, por favor, faça com que ninguém sugira uma adorável partida de  Banco Imobiliário.

Depois  de  duas  horas  de  absoluto  charme  e  atenção,  Lola estava  começando  a  entregar  os  pontos.  Ela  conversara  —  bem, berrara  —  sobre  livros  com  a  anciã  vizinha  surda  de  Malcolm  do outro lado da rua. Então ela conversara um pouco mais sobre livros com outro de seus vizinhos, que era muito bom em jardinagem. O

problema do seu trabalho era que, quando estranhos conversavam de forma civilizada, invariavelmente começavam a falar sobre seus livros e autores favoritos. Ela agora sabia que a velha surda era fã de Daphne  du  Maurier,  que  fãs  de  jardinagem  gostavam  de  livros sobre... hum, jardinagem, e que Miles, o amigo com o rosto corado de Malcolm, era capaz de citar de cabeça grandes passagens de P. G.

Wodehouse  —  mesmo  que  ninguém  estivesse  remotamente interessado em ouvi-lo fazer isso.

Foi  quase  um  alívio  quando  o  filho  impetuoso  de  Miles  —―Você pode pedir a J. K. Rowling para me colocar em seu próximo livro?‖  —  acidentalmente  deixou  cair  uma  fatia  de  pizza  de pepperoni na blusa cor de creme de Lola. Resistindo à tentação de replicar  —  ―Você  quer  dizer  esmagado  entre  as  páginas  como  um besouro?‖ —, ela se desculpou e saiu para limpar a mancha.

Na  cozinha  encontrou  Annie,  a  nora  roliça  de  Malcolm, ocupada com bandejas de quiche e pimentões recheados no forno.

Annie tagarelava enquanto Lola limpava sua blusa: —  É  tão  bom  finalmente  conhecê-la.  Malcolm  fala  muito  de você.  —  Seus  seios  se  mexiam  enquanto  cortava  as  quiches  e acrescentava jovialmente: — Isso quando não está falando sobre sua mãe.

— Coitadinha. — Lola fez uma cara simpática.

— Oh, bem, nós gostamos disso, é muito romântico! Eles se dão muito bem juntos, não? Igual a um casal de adolescentes.

274

 

O.K.,  eles  definitivamente  não  eram  um  casal  de adolescentes.

— Hum — Lola manteve sua voz neutra, para não perder o controle.

— É ótimo para os dois. Malcolm é uma pessoa maravilhosa — prosseguiu Annie balbuciando. — E, é claro, sua mãe também! E

é  perfeito  que  eles  tenham  se  encontrado.  Eu  sou  louca  por  um velho e bom romance, você não?

Lola disse alegremente:

—  Sendo  que  ―velho‖  é  a  palavra  de  ordem!  —  Arghh, tomara que ela esteja errada.

—  Oh,  querida,  esta  mancha  não  vai  sair.  —  Annie  olhou para  a  mancha  de  pizza  alaranjada  que  Lola  vinha  esfregando  na frente de sua blusa. — E agora você está ensopada!

—  Não  se  preocupe,  está  tudo  bem.  E  não  se  incomode  em me  oferecer  para  usar  uma  das  blusas  de  Malcolm.  —Atrevidamente  Lola  acrescentou:  —  Ou  uma  das  suas  camisas  de lenhador!

— Oh, mas...

— Para ser sincera, eu prefiro ficar molhada. Eu tenho certeza de  que  Malcolm  é  adorável,  mas  o  professor  de  geografia  não  é  o meu estilo. — Lola fez uma careta de cumplicidade porque a própria Annie  usava  um  vestido  de  seda  azul-marinho  deslumbrante  e  o toque final eram os sapatos Karen Millen, assim ela entenderia.

Annie parou e lançou um olhar lateral estranho: — O Malcolm é assim, esse é o jeito dele. As roupas não são sua prioridade número um. — Ela virou uma batata rösti congelada em uma assadeira e acrescentou: — Por quê, isso te incomoda?

Droga, ela não entendera. Apressadamente Lola disse: — Não, foi só uma piada.

275

 

— Ele pode não se vestir como o príncipe Charles  — Annie disse asperamente —, mas ele ainda é uma pessoa maravilhosa.

Oh, Deus, ela ofendera Annie.

— Olhe, eu sinto muito, eu não quis...

— Como se a sua mãe fosse a rainha do estilo e bom gosto.

Agora era a vez de Lola ficar ofendida. Somente ela, e mais ninguém, podia criticar o estilo de vestir-se de Blythe.

— Viu? — Claramente lendo sua mente, Annie ergueu uma sobrancelha. — Não é muito gentil, não é?

—  Eu  só  quero  que  minha  mãe  seja  feliz.  —  Lola  batia furiosamente  em  sua  blusa  molhada  com  uma  grande  quantidade de papel-toalha seco.

—  E  você  não  acha  que  Malcolm  esteja  qualificado  para tanto? Você acha que ele não é bom o suficiente para ela, não?

Honestamente, toda essa discussão acontecia apenas porque ela disse que Malcolm se vestia como um professor de geografia.

— Não, não é nada disso. — Lola arriscou-se com cuidado. —Eu  só  imagino  se  eles  são  tão  compatíveis  quanto  você  acha.  Eles podem  gostar  da  companhia  um  do  outro,  mas  o  que  eles  têm realmente em comum?

—  Eles  não  precisam  ter  nada  em  comum!  As  pessoas  são diferentes! Você ama livros — replicou Annie. — Eu acho livros um saco!  Mas  é  a  minha  opinião,  e  não  importa.  O  meu  marido  é fanático por motos, e eu gosto de filmes sentimentais. Eu gosto de ouvir  Barry  Manilow,  ele  é  louco  por  Meatloaf.  Mas  ainda  somos muitos  felizes  juntos.  Nada  disso  importa  quando  as  pessoas  se amam.

—  Você  pode  querer  se  livrar  dele  se  for  obrigada  a  jogar intermináveis  partidas  de  Banco  Imobiliário —  Lola  não  pôde  se aguentar; as palavras saltaram da sua boca.

276

 

Mas  Annie  não  ficou  ofendida.  Em  vez  disso,  ela  passou  a Lola uma bandeja de minissamosas quentes e disse secamente: — O.K., você pode ter razão quanto ao  Banco Imobiliário. Você pode ser gentil e levar isto para a mesa?

Pelo  menos  numa  estreia  de  filme  se  podia  presumir  com segurança que ninguém se importaria em ser fotografado. Gabe, que tinha boas expectativas para a noite, maravilhava-se com o fato de a temperatura  estar  negativa  e  ele  estar  congelado  de  frio  em  seu casaco de couro, ainda que no interminável desfile de celebridades fazendo  pose  no  tapete  vermelho  elas  estivessem  usando  vestidos do tamanho do seu pano de pó.

Talvez  as  camadas  de  bronzeado  artificial  as  mantenha aquecidas.

—  Tania,  aqui!  —  gritaram  os  paparazzi quando  a deslumbrante  morena  vestida  com  um  pedaço  de  nada  reluzente emergiu da limusine seguinte da fila. Gabe não tinha muita certeza de  quem  ela  era  —  uma  das  garotas  do  Coronation  Street, possivelmente  —,  mas  ele  bateu  as  fotos  junto  do  resto  deles  e imaginou  brevemente  como  seria  usar  sandálias  com  presilhas  em saltos de 15 centímetros. Oh bem, com um pouco de sorte ele nunca descobriria. Pobre Tania, estava cultivando um belo par de joanetes; logo, a única coisa que ela poderia calçar seriam chinelos de dedo.

— Matt, Matt, sorria para cá — gritavam os  paparazzi quando a próxima celebridade passava pelo tapete. O.K., este Gabe conhecia bem,  ele  era  apresentador  do  Canal  4...  ou  talvez  membro daquela  boy band com a reputação de abrir o zíper de suas calças e mostrar seu...

Arghh,  era  a  segunda  opção.  O  que  esses  garotos  não percebiam  era  que,  com  relação  à  vista  dos  seus  traseiros,  a familiaridade  cria  desprezo.  Uma  vez  vista  a  bunda  de  um adolescente, viram-se todas.

— Que imbecil — murmurou o fotógrafo próximo a Gabe. —O  último  single  deles  mal  chegou  às  40  mais  tocadas.  Eles  estão desesperados, com medo de que a gravadora lhes dê um chute no 277

 

traseiro. A esta altura no mês que vem eles estarão de volta ao velho emprego no Burger King.

—  Eu  também.  —  Gabe  falou  com  sinceridade.  Vamos encarar os fatos, ele não tinha exatamente entrado para o universo dos  paparazzi desde  sua  surpreendente  foto  em  Sydney.  Quando  a próxima  limusine  estacionou,  ele  poliu  as  lentes  de  sua  Leica Digilux, pronto para quem quer que surgisse...

—  Hei,  Savannah,  olhe  para  cá!  —  Os  paparazzi se acotovelavam  em  um  frenesi,  enlouquecidos  pela  sua  presença inesperada. Com um salto, Gabe a viu emergir do carro atrás de um segurança do tamanho de um gorila em um terno preto justo com o olhar de um fiscal da Receita.

Este  era  o  rosto  público  de  Savannah  Hudson.  Hoje  à  noite ela  fazia  o  estilo  estrela  de  cinema  total.  O  seu  cabelo  loiro  estava cuidadosamente arrumado, a maquiagem, perfeita. Em volta de seus ombros estreitos ela usava um agasalho de veludo prateado; o resto do  corpo  estava  envolvido  por  um  vestido  de  corte  diagonal  em cetim  branco.  Ela  parecia  uma  deusa  maravilhosamente  linda  e perigosamente frágil. Não tinha uma sacola de compras, tampouco botas Wellington.

E  não  havia  carecas  à  volta,  com  exceção  da  do  segurança-gorila.

Savannah  posou  para  os  fotógrafos,  mostrando  as  roupas  e sorrindo protocolarmente enquanto fazia poses e mais poses. Gabe tirou  algumas  fotos,  parou  e  colocou  a  câmera  de  lado  para  vê-la melhor.  Talvez  tivesse  sua  calma  entre  os  gritos  ensandecidos  que atraíam sua atenção, mas momentos depois ela o viu. Seus olhos se encontraram  por  alguns  segundos,  Gabe  assentiu  reconhecendo-a com  um  breve  sorriso,  mas  não  houve  o  menor  sinal  de reconhecimento em retorno. O olhar de Savannah passou por ele, o sorriso  simpático  e  protocolar  virou-se  para  a  nova  horda  de fotógrafos, e após mais algumas poses ela desfilou pelo carpete para deleite de seus fãs.

Bem,  o  que  ele  esperava?  Que  ela  acenasse  e  gritasse:  ―Ei, vocês  todos,  este  é  o  cara  que  bateu  a  foto  quando  minha  peruca caiu!‖.

278

 

Gabe prosseguiu com o trabalho de fotografar a próxima leva de  celebridades  tentando  manter-se  firme  em  pé  enquanto  os outros  paparazzi empurravam  e  se  moviam  ao  seu  redor.  Vários minutos  depois,  assim  que  conseguiu  uma  foto  de  um  casal trocando olhares do tipo que prenunciavam o fim de uma relação, ele sentiu uma mão agarrar seu ombro.

Era uma mão forte e — que diabos — enorme. Gabe olhou ao redor e viu que ela pertencia ao segurança de terno preto justo.

—  Qual  é  o  problema?  —  Gabe  observou  a  expressão impassível  do  rosto  do  sujeito,  o  interesse  dos  fotógrafos  ao  seu redor. Merda, será que ele iria tomar uns tapas no meio da rua?

—  Você  esteve  incomodando  a  senhorita  Hudson.  —  As palavras  foram  acompanhadas  de  um  dedo  ameaçador  no  ar.  —Meu conselho para você,  garoto: deixe-a em paz. Entendeu?

Em uma fração de segundo Gabe imaginou que estava sendo observado por um batedor de carteiras. Então ele percebeu que sua carteira não fora roubada. Algo estava sendo colocado  dentro do seu bolso.

Ele murmurou:

— Entendi — e — fora da vista dos outros  paparazzi — sentiu o homem grande dar uma palmada expressiva em seu bolso.

— É bom mesmo.

—  Que  loucura  —  disse  um  dos  paparazzi quando  o  Incrível Hulk se mandou. — Eu pensei que ele ia te dar uma surra.

—  Eu  também.  —  Com  um  sorriso  Gabe  passou  os  dedos pelo  cabelo.  —  Foi  por  pouco.  Na  verdade,  eu  vou  tomar  um drinque para comemorar o fato de que ainda tenho pescoço.

 

279

 

Capítulo 37

 

Na  esquina,  longe  da  multidão  e  do  ruído,  Gabe  pegou  de seu  bolso  o  papel  de  propaganda  do  filme  dobrado.  Quase  na escuridão total ele teve que virar o papel duas vezes antes de ver o número de celular escrito ali na diagonal.

Intrigado,  ele  ligou  para  o  número.  Quem  atendeu  foi  o Incrível Hulk.

Isso  estava  cada  vez  mais  parecido  com  um  livro  de  Dan Brown.

—  Sou  eu.  —  Sentindo-se  estúpido,  Gabe  completou:  —  o fotógrafo.

—  Esta  é  uma  maneira  educada  de  dizer.  —  O  grandalhão soou  divertido.  —  Você  pode  chamar  a  si  mesmo  de  escória de  paparazzi. 

— Se nós não existíssemos — devolveu Gabe —, você estaria desempregado. Por que eu estou ligando para você afinal de contas?

— A chefe quer vê-lo.

— Quem? — Por que a sua chefe queria vê-lo?

Evidentemente  percebendo  a  confusão  de  Gabe,  o grandalhão explicou de uma maneira cuidadosa, gentil: — Savannah, seu imbecil. Espere na esquina da Irving Street com a Charing Cross Road. Estaremos lá em dez minutos.

280

 

Isso era muito estranho. Gabe olhou a sua volta para ver se não era uma pegadinha armada para cima dele  — seria o  De Volta nos paparazzi algum novo  Reality Show? — Gabe guardou a câmera Leica  dentro  de  sua  jaqueta  e  se  afastou  da  multidão.  Perdido  em seus pensamentos, ele se dirigiu até a Irving Street. Estaria ele louco indo até lá? Se o grandalhão aparecesse com uma turma de amigos maiores  e  mais  fortes  ainda,  ele  poderia  acabar  com  mais  do  que somente sua câmera quebrada.

Treze  minutos  mais  tarde  uma  limusine  com  o  protocolar vidro fumê nas janelas diminuiu a velocidade próximo a ele. A porta se abriu e o grandalhão falou:

— Entra.

—  Você  deve  estar  brincando  —  rebateu  Gabe.  —  Eu  por acaso tenho cara de estúpido?

O grandalhão sorriu, mostrando um dente de ouro: — Já que você mencionou isso...

—  Oh,  pare com  isso  —  exclamou  uma  voz  feminina  em desespero, e Gabe ficou de boca aberta quando o rosto de Savannah Hudson  surgiu.  Ela  fez  um  sinal  para  Gabe  e  disse:  —  Ignore-o.

Entre no carro, por favor.

Era algo novo, perceber que não havia  paparazzi à espreita em volta  da  entrada  do  Soho  Hotel  antes  de  sair  da  limusine  até  a recepção do hotel em direção ao elevador.

O  grandalhão  esperou  lá  embaixo  no  bar.  Já  em  sua  suíte, Savannah desapareceu no quarto para trocar o vestido de seda pelo roupão  folgado  do  hotel.  Quando  voltou,  Gabe  estava  sentado  em uma cadeira perto da janela, e ela se sentou de pernas cruzadas na grande cama de casal.

— Eu queria agradecer de forma adequada — disse, enfim —pelo que você fez.

— Está tudo bem. — Gabe estava de olho em uma garrafa de tônica no frigobar.

281

 

— E por não fazer o que você poderia ter feito. — Enquanto falava,  a  mão  de  Savannah  mexia  nervosamente  um  cacho  de  seu cabelo  loiro.  —  Eu  deveria  ter  agradecido  quando  você  apagou aquelas fotos. É que eu estava muito apavorada naquela hora, você não  faz  ideia.  Então,  quando  você  partiu,  eu  tive  certeza  que  você fingira apagar as fotos, mas já se passou uma semana. Se você ainda as tivesse, elas estariam nas capas de todos os jornais e revistas.

— Eu as apaguei. Na verdade  — Gabe ressaltou, porque na realidade tinha sido o dedo indicador dela —, você as apagou.

Savannah encolheu os ombros:

—  Você  também  não  contou a  ninguém.  O  meu  empresário estava  preparado  para  uma  chuva  de  telefonemas  sobre  a  minha saúde, mas não aconteceu nada. Ninguém ligou.

— Quando eu prometo algo, eu cumpro.

— Eu não confiei em você. Eu realmente sinto muito.

—  Está  tudo  bem.  Para  ser  honesto,  eu  não  acho  que  sirva para esse negócio de  paparazzi. Posso te fazer duas perguntas?

Savannah  respirou  fundo  e  depois  expirou  como  um mergulhador.

— Vá em frente, pergunte.

— Você não deveria estar sentada naquele cinema assistindo ao filme?

Por um instante Savannah pareceu confusa. Então os cantos de sua boca começaram a se contrair.

— Você é novo nisso, certo? Nós podemos aparecer em uma estreia, mas isso não significa que assistiremos ao filme. A maioria de nós desfila pelo tapete vermelho, entra no cinema e dá o fora em seguida pela porta dos fundos.

— Oh.

— Você é um amor. Se servir de consolo — disse Savannah —, eu adorei o fato de você não saber disso.

282

 

—  Tem  um  bocado  de  coisas  que  eu  não  sei  sobre  esse negócio estúpido. Posso fazer a outra pergunta agora?

Ela assentiu e tomou um gole de água.

— Você está com câncer? — perguntou ele.

Savannah corou e sacudiu a cabeça.

— Não, eu não tenho câncer. E  agradeço muito a Deus por isso, muito  mesmo.  Mas,  se  eu  ficasse  careca  por  causa  do  câncer,  pelo menos as pessoas sentiriam pena de mim. — Ela colocou a garrafa de água na mesa ao lado da cama e disse: — Mas, apesar de não ter câncer, eu tenho alopecia, que é algo com o qual atrizes como eu não devem nem sonhar em ter porque não é glamouroso e não é atraente e as p-pessoas vão fazer p-piadas a meu respeito... oh, Deus, minha carreira  estaria  acabada...  —  Enquanto  falava,  lágrimas  saíram  de seus  olhos,  molhando  suas  bochechas.  Ela  balançou  a  cabeça, escondeu  o  rosto  entre  as  mãos  e  começou  a  chorar,  um  choro convulsivo que abalava sua frágil estrutura envolta pelo roupão.

— Oh, não faça isso. — Gabe, chocado, levantou-se.

No momento seguinte, ela estava em seus braços, frágil como um  filhote  de  passarinho,  chorando  compulsivamente  e  molhando sua  camiseta  cinza.  Uma  aranha  surgiu  e  Gabe  afugentou-a apavorado e quando ela caiu no carpete percebeu que se tratava de um punhado de cílios falsos.

—  Você  é  muito  g-gentil.  —  Falou  Savannah  entre  soluços, seus olhos agora bizarramente assimétricos.

— Aqui, permita que eu... — Gentilmente, Gabe removeu os cílios  do  outro  olho.  Com  um  punhado  de  lenços  ele  enxugou  as manchas  da  maquiagem  no  rosto  dela.  Era  surreal,  fazer  algo  tão íntimo em um rosto que ele vira dezenas de vezes na tela do cinema.

Todos no país conheciam Savannah Hudson de seus papéis na TV e no cinema. Ela era linda, talentosa, frágil. E ele estava sentado com ela  em  uma  cama  king  size,  consolando-a  enquanto  chorava.  Para aliviar o clima ele disse: — Eu estava pensando, eu não acredito que isso  esteja acontecendo.  Mas  eu  aposto  que  você  nunca pensou que estaria fazendo isso com alguém como eu.

283

 

Ela sorriu de leve:

— Nem em um milhão de anos.

— Todos nos odeiam — disse Gabe. — Nós ficamos ali lado a lado com os policiais de trânsito, fiscais da Receita e aquelas pessoas que matam filhotes de focas a pauladas.

—  São  jornalistas  cretinos  —  acrescentou  Savannah  —  que sempre  conseguem  achar  algo  de  horrível  para  dizer  sobre  você, como  os  seus  joelhos  têm  calombos,  ou  como  as  suas  calças  são desajeitadas.  Um  deles  escreveu  um  artigo  no  ano  passado  sobre como as minhas sobrancelhas pareciam irregulares. A manchete era ―Savannah  Precisa  de  uma  Boa  Depilação‖.  —  Ela  pausou  e acariciou  sua  peruca.  —  Você  consegue  imaginar  o  burburinho  se eles soubessem disso?

— Mas não é culpa sua.

—  Eles  não  se  importam  com  isso.  —  Mais  duas  lágrimas brotaram.  —  Tudo  o  que  querem  é  uma  boa  gargalhada  e  vender mais alguns exemplares de suas revistas imundas.

— Preste atenção — Gabe disse com firmeza —, você é linda.

Savannah balançou a cabeça:

— Não, sem cabelo eu não sou. Meu agente me disse que eu pareço uma borboleta.

— Isso não é verdade. Eu a  vi — insistiu Gabe. — E você não se parece com uma.

— Você deve ter me visto em um ângulo favorável. Eu pareço mesmo.

— Você  não se parece.

Em  resposta,  Savannah  com  um  gesto  removeu  sua  peruca.

Ela se ajoelhou a sua frente encarando-o fixamente.

Como ele não percebera antes? Sem o cabelo, suas orelhas se pronunciavam  para  fora.  Ela  se  parecia  exatamente  com  uma 284

 

borboleta. Uma abatida, assustada e profundamente envergonhada borboleta.

— Viu? — sussurrou Savannah.

Gabe fez a única coisa que poderia fazer naquele momento.

Inclinou--se à frente, segurou com as mãos em forma de concha seu rosto molhado de lágrimas, puxou-a para si e a beijou na boca.

Ele  pretendia  dar  um  beijo  breve,  reconfortante,  mas Savannah  agarrou-se,  envolvendo  os  braços  ao  redor  do  pescoço dele. O tempo parou para Gabe; puxa vida, era Savannah Hudson quem  ele  estava  beijando,  e  agora  ela  estava  prolongando  o momento. Tudo o que ele queria é que ela parasse de chorar. Então, novamente, não seria ele que iria se afastar...

Savannah,  por  fim,  afastou-se,  mas  apenas  alguns centímetros. Ela tocou a bochecha de Gabe e sussurrou: — Você realmente gosta de mim?

— Você é linda. Por que alguém não iria gostar de você? —Gabe acariciou sua cabeça, tão quente e macia como um ovo recém-posto.

— Você não usa aliança. — Ela pegou a mão esquerda dele, verificando se havia marca de aliança. — Namorada?

— Não tenho namorada.

— Você é muito atraente.

Gabe sorriu:

— Você deveria ter me conhecido antes da cirurgia plástica.

—  Oh  não,  você  definitivamente  não  fez  cirurgia  alguma.

Quando  se  trata  de  cirurgias  plásticas,  acredite-me,  eu  sou especialista. Você é realmente solteiro?

Gabe assentiu:

— Desde o Natal.

285

 

— Eu não saio com ninguém há mais de um ano. — O sorriso de Savannah era seco. — Não é patético? O meu agente diz que não é  surpresa  meu  cabelo  ter  caído.  Mas  é  muito  difícil  confiar  nas pessoas, você nunca sabe o que elas vão fazer ou falar. E com todo esse  problema...  —  ela  apontou  para  sua  cabeça  —  é  ainda  pior.

Parece  que  todos  te  desapontam,  eles  não  se  seguram.  Todos  os meus ex-namorados se aproveitaram do fato de eu ser famosa. No fim, você acha que é mais fácil não se incomodar.

— Certo. — Gabe percebeu que ainda afagava o rosto dela. —Complicado. —  É complicado. Nada nunca é simples. Você não faz ideia.

—  Meu  Deus,  eu  fico  feliz  em  não  ser  uma  atriz extraordinária, concorrente ao Oscar.

Savannah sorriu:

— Estou feliz que também não seja. — Então ela o beijou de novo. Ardorosamente.

E desta vez não parou.

— Olá Gabe, divertindo-se?

Gabe  ficou  petrificado  quando  saíra  do  hotel  às  9  h  do  dia seguinte. Lenny, um dos outros  paparazzi, estava encostado em uma parede fumando e com sua câmera escondida.

— O quê? — Ciente dos olhos do mensageiro do hotel sobre ele, Gabe rezou para não dar bandeira.

— Algum sinal de Savannah Hudson? Ela deveria estar aqui neste  hotel.  —  Quando  Gabe  hesitou,  Lenny  disse:  —  Não  é  para isso que você está aqui?

— Ah, é, mas eu não sei. — Com a pulsação acelerada, Gabe gesticulou para trás de si: — Eu só pedi para usar o banheiro.

Lenny  virou  os  olhos  e  riu.  Lentamente  o  coração  de  Gabe desacelerou. O mensageiro do hotel, menos entretido, murmurou: — Não te acostume muito.

286

 

De  volta  à  Radley  Road  às  9h30,  Gabe  encontrou  Sally  já recostada no sofá com um pacote aberto de biscoitos, uma pilha de revistas  e  vendo  Friends na TV.  Era  o  episódio  em  que  Rachel descobre a lista de críticas de Ross sobre ela. Rachel, descontrolada, batia o pé e gritava: ―Você acha que sou MIMADA?‖.

—  Bom  dia,  sua  prostituta  barata.  —  Sally  cumprimentou Gabe com a boca cheia de biscoitos de caramelo com chocolate.  —Isso são horas de voltar para casa?

— São horas de calar a tua boca com uma fita isolante. Não faça isso — disse Gabe ao vê-la sacudindo migalhas de biscoito de sua blusa para o tapete.

— Eu sou uma pobre coitada inválida que não pode sequer pegar uma xícara de chá. O que eu poderia fazer com as migalhas?

Se  eu  deixá-las  em  mim,  acabarei  sentando  nelas.  E  não  posso buscar o aspirador. Enfim, não mude de assunto. — Sally bateu em seu relógio. — Eu ainda quero saber onde você esteve.

— O que é você, o oficial da minha condicional?

— Eu estou interessada. — Ávida, para ser exato.

— Eu preparo uma xícara de chá — disse Gabe.

Na cozinha, ele esfregou o rosto e exalou lentamente. É claro que  ele  queria  contar  a  Sally  que  passara  a  noite  com  Savannah Hudson,  mas  não  contaria.  Nem  para  Lola;  nenhuma  das  duas ficaria  sabendo  disso  por  ele.  Quando  Savannah  ansiosamente perguntara se ele contara a  alguém sobre seu traumático encontro da semana  passada,  ele  fora  capaz  de  responder  com  sinceridade  que não.

De volta à sala de estar, Gabe passou a Sally a xícara de chá, colocou os biscoitos em um prato e arrumou alguns livros e revistas que estavam no chão.

— Não os coloque onde eu não possa alcançá-los. — O tom de voz de Sally era impertinente.

Na TV, Rachel protestava: ―Eu não tenho  tornozelos gordos‖.

287

 

A  ficha  finalmente  caíra.  Ah,  era  dela  de  quem  ele  se lembrara.

— Você ainda não me contou. — Sally ajustou as almofadas que apoiavam sua perna.

— Lenny e eu trabalhamos até mais tarde, em frente ao Soho Hotel. — Gabe encolheu os ombros, bocejando exageradamente. —Uma grande perda de tempo, não conseguimos nada. E estava um frio  desgraçado  também.  No  fim,  acabamos  voltando  para  o apartamento de Lenny para nos aquecermos. Eu aterrissei em uma cadeira e acordei às 8 h desta manhã.

— Sabe de uma coisa, eu quase sinto pena de você.  — Sally lhe lançou um olhar piedoso. — Você poderia concorrer ao prêmio do  Paparazzi Mais Inútil do Planeta.

— Obrigado — disse Gabe. — E pensar que eu estava prestes a preparar para você um sanduíche de bacon.

— O bacon do refrigerador? Oh, você não pode cozinhá-lo.

Gabe estava cansado e faminto:

— Mas foi para isso que o comprei.

— Eu sei, mas eu prometi a Lola que o guardaria para o seu jantar especial hoje à noite — disse Sally generosamente. — Mas, em vez disso, você pode comer os cereais Weetabix.

 

288

 

Capítulo 38

 

Lola cumprira sua parte no trato. Agora era a vez de sua mãe cumprir  a  dela.  Nesta  noite  ela  organizou  um  jantar  em  seu apartamento  e  Blythe  e  Nick  —  seus  pais  verdadeiros!  —  iam  ser simpáticos um com o outro.

Na verdade, se tudo corresse bem, a chama seria reacendida esta  noite.  Mesmo  que  Blythe  não  percebesse  bem  o  que  estava acontecendo  e  exclamasse  ―Ohh,  que  ótimo.  Posso  convidar  o Malcolm  também?‖.  Lola,  com  muito  jeito,  diria:  ―Na  verdade, mamãe, ele pode se sentir um pouco deslocado. Você se importaria se ele não viesse?‖.

Céus, fazer um jantar apropriado era um trabalho duro. Ela vinha  sendo  escravizada  por  anos  e  havia  ainda  muita  coisa  para fazer, sem citar a roupa que usaria e...

Crashh, foi o barulho da porta da cozinha quando Sally bateu com a muleta para abri-la e entrou ruidosamente.

— Caramba, fez comida o suficiente? Eu pensei que éramos apenas cinco.

— Aí está. Eu odeio quando fico com fome e não há comida, então, quando cozinho para outras pessoas, eu sempre faço... bem, uma quantidade bem maior.

— Suficiente para 25, diria eu. — Movendo-se ruidosamente até  a  travessa  de  camarões  gigantes  com  chili,  Sally  disse:  —  É

melhor eu verificar se eles ficaram bons.  Humm... — Ela se apoiou na mesa. — Então, como estou?

289

 

— Como alguém que não tem nada melhor para fazer a não ser  ficar  se  embonecando.  —  Lola  parou  com  uma  caçarola  de ervilhas-tortas  em  uma  mão  e  uma  travessa  de  batatas  assadas  na outra e disse: — Você está ótima. Eu não acredito que está usando esse vestido. E se você derramar algo nele?

—  Eu  mando  lavar  a  seco.  —  Sally  acariciou  o  seu  vestido amarelo-

-claro favorito. Ela tinha arrumado o cabelo com pregador prateado com cristais e sua maquiagem estava impecável.

Lola ficara impressionada por ela ter tido tanto trabalho em se arrumar:

—  E  você  não  vai  ter  ninguém  para  namorar  esta  noite.  Eu devia  ter  convidado  alguém  legal  para  ficar  com  você. Aqui,  tome uma bebida — oh, Deus, tomara que não seja ninguém ainda.

Sally já bebericando uma taça de vinho disse alegremente: —  Nunca  se  sabe,  talvez  seja  alguém  encantador  para  ficar comigo.

Ela acertou pela metade. Era Doug.

O coração de Lola fez o seu costumeiro movimento de pular e saltar;  ele  parecia  ainda  mais  irresistível  quando  estava  com  uma barba  de  dois  dias.  O  que  ela  não  daria  por  um  pouco  dessa barbinha.

—  Liguei  hoje  para  minha  mãe  e  ela  me  pediu  para  deixar isso  aqui  com  você.  —  Ele  largou  uma  pequena  mala  de  viagem azul-clara  na  mesa  em  frente  a  Sally.  —  Aparentemente  você  a pediu. O que é isso? Mais roupas?

—  Melhor  do  que  isso.  —  Sally  esfregou  as  mãos  e  abriu  o zíper da mala. — Velhas fotografias.

Lola,  ocupada  cortando  abobrinhas,  ficou  arrebatada  pelo olhar no rosto de Doug.

— Só você mesmo para ir pegar uma mala, perguntar o que tem  dentro  e  nem  sequer  abri-la  e  dar  uma  olhada.  —  Esta  era  a 290

 

razão pela qual ela o amava tanto — O.K., uma das tantas junto da barba  por  fazer.  —  Ela  prosseguiu:  —  Se  um  dia  eu  precisar contrabandear algo pela alfândega, já sei a quem pedir.

Doug  lhe  deu  um  olhar  que  sugeria  que  ele  não  a  amava antes de voltar-se para Sally:

— Para que você as queria?

— A mãe de Lola vai trazer toneladas de fotos esta noite para mostrar ao pai dela. Eu imaginei que seria legal ter algumas minhas também,  assim  eu  posso  entrar  na  conversa.  Não  se  preocupe,  eu não  vou  mostrar  nenhuma  constrangedora  sua.  Bem,  a  não  ser aquela em que você está nu em uma piscina inflável com um balde de plástico na cabeça.

—  Eu  não  vou  deixá-la  fazer  isto  —  Lola  prontamente  o tranquilizou,  antes  que  Doug  pudesse  fechar  a  mala  e  levá-la embora. Em um impulso ela disse: — Você pode ficar se quiser.

— O quê?

— Para o jantar. — A adrenalina percorreu o corpo de Lola.

—  Eu  fiz  uma  quantidade  absurda  de  comida.  Você  pode  rever  a minha  mãe  e  encontrar  o  meu  pai...  honestamente,  quanto  mais, melhor.  Seria  ótimo  se  você  estivesse  aqui  também.  —  Assim  eu poderia me sentar ao seu lado e acidentalmente colar a minha coxa na  sua,  brincar  com  os  pés  embaixo  da  mesa,  dar  colheradas  de pudim de chocolate na sua boca e, assim, você perceberia que juntos somos perfeitos...

— Obrigado — Doug liquidou com o sonho perfeito dela —, mas não posso.

Oh. Incapaz de esconder o seu desapontamento, Lola deixou escapar:

— Mas eu fiz pudim de chocolate com creme de verdade!

Ele sorriu bem de leve e balançou a cabeça: — Eu sinto muito. Vou sair com Isabel hoje à noite.

291

 

Traga-a aqui, pensou Lola, assim podemos afogá-la no creme caseiro. Temos bastante, não haverá problema.

—  Quer  que  eu  atenda?  —  Sally  viu  que  as  mãos  de  Lola estavam molhadas e pegou o telefone que tocava. — Olá... não, aqui é Sally... oh, olá para você! Sim, obrigada, o bebê está bem! — Com um  sorriso  prosseguiu:  —  Onde  você  está,  ainda  em  Nova  York?

Ah, certo. Não, ela está ocupada cozinhando, nós teremos um jantar especial esta noite... Ei, por que você não aparece? Não seja bobo, é claro que pode. Lola convidou meu irmão, mas ele está ocupado. —Sally cobriu o bocal do telefone e sussurrou: — Não tem problema, tem?

O que mais Lola poderia dizer?

— Por mim tudo bem.

Sally desligou alguns minutos mais tarde: — Tudo certo, EJ está a caminho.

—  Ótimo.  —  Lola  deu  um  sorriso  forçado  porque  ela preferiria Dougie.

— E eu estou de saída. — Doug pegou as chaves de seu carro e dirigiu--se à porta. — Divirtam-se.

— Droga — exclamou Sally, fuçando na mala azul. — Você o viu fazer isso?

Lola estava ocupada fritando  shallots21 na manteiga.

— Fazer o quê?

—  Havia  um  pequeno  álbum  de  fotos  verde-escuro  aqui cinco  minutos  atrás.  E  agora  sumiu.  Que  inferno,  o  meu  irmão astuto e trapaceiro o roubou.

Por  volta  das  22  h  todos  tinham  comido  tudo  o  que fisicamente  era  possível  e  não  houvera  desastres  culinários.

 

21 Shallot é uma espécie de cebola. (N. da T.) 

292

 

Aparentemente  parecia  um  jantar  especial  bem-sucedido, barulhento e divertido, mas, para Lola, as coisas não estavam indo como planejara. Não podia deixar de pensar o que EJ imaginara de tudo.  Gabe,  apesar  de  charmoso  como  sempre,  estava  distante  e mais  reservado  que  o  normal.  Ele  vinha  olhando  o  seu  relógio  a noite toda, arisco como um gato. Sally também não se comportava de maneira normal; possivelmente em uma tentativa de compensar o  ar  distraído  de  Gabe,  ela  falava  e  ria  com  um  pouco  mais  de entusiasmo  que  o  normal,  gesticulando  vivamente  com  as  mãos enquanto  tagarelava,  rindo  mais  alto  que  o  normal  e  se comportando  como  uma  adolescente  excitada  por  uma  paixão juvenil.

O  que  era  ligeiramente  estranho,  visto  que  não  havia ninguém para dar em cima. Intrigada, Lola esticou o braço e serviu-se  mais  uma  vez  de  pudim.  A  menos  que  Sally  secretamente gostasse  de  EJ...  caramba,  seria  isso?  Era  possível?  Quando  ele vestia  aquela calça?

Droga, bem que Doug poderia estar aqui agora. Isso ajudaria a clarear sua mente para perceber que, do outro lado da mesa, o seu maravilhoso plano de reunir seus pais não estava dando nada certo.

Era profundamente frustrante tentar manter um olho neles e ouvir o que conversavam, mas fazer isso de modo sutil para que não percebessem.

E agora eles nem sequer conversavam um com o outro; sua mãe falava com EJ e Gabe, enquanto Nick e Sally trocavam histórias de  férias.  Honestamente,  era  como  se  nenhum  dos  dois  estivesse nem sequer  tentando.

 

293

 

Capítulo 39

 

— Sabe o que poderia ser útil? — disse Blythe quando Lola a apanhou  na  cozinha.  —  Se  você  parasse  de  nos  observar o  tempo todo.

— Mas eu não consigo! Eu quero observar você!

—  Sentimo-nos  como  dois  pandas-gigantes  no  zoológico, com todos esperando que acasalemos.

— Mãe! Que coisa!

Blythe sorriu frouxamente:

— Viu? É assim que me sinto.

— Sobre Nick? Mas ele é meu pai. Você o amava — protestou Lola. Pelo amor de Deus, eles fizeram amor pelo menos  uma vez.

— Vinte e oito anos atrás — lembrou Blythe.

— E agora ele voltou! — Lola não conseguia entender como sua  mãe  tinha  tanto  desinteresse  em  Nick.  Para  ela  mesma, encontrar  Doug  novamente  tinha  trazido  de  volta  todos  os sentimentos por ele, mais intensos que nunca. Mas para Blythe isso simplesmente não estava acontecendo, o que era muito frustrante.

—  Lola,  preste  atenção,  se  seu  pai  e  eu  tivéssemos  casado naquela época, nós teríamos nos divorciado antes de você completar 4 anos. Eu sei disso agora. — Blythe prosseguiu quando Lola abriu a boca  para  protestar.  —  Eu  tenho  idade  suficiente  para  saber  bem disso. Olhe para o seu pai e olhe para mim. — Ela fez um gesto em sua própria direção, em seus cabelos ruivos e sua blusa cor-de-rosa 294

 

brilhante  a  saia  verde-folha  que  lembrava  uma  alface.  Então, apontando para a sala de estar, ela disse sem qualquer interesse: —E  lá  está  ele  em  suas  roupas  da  moda  e  seu  cabelo  cortado  por Gordon Ramsay.

Petrificada, Lola disse:

—  O quê? 

—  Você  sabe  bem o  que  quero  dizer.  — O  tom  de  voz dela era zombeteiro. — Algum cabeleireiro de celebridades da TV. Veja, essa é a diferença entre nós, querida. Nick foi em uma direção, eu fui para outra. Nós não somos os mesmos de 28 anos atrás. E agora ele se tornou o tipo de pessoa que acha normal gastar centenas de euros em um corte de cabelo. Quero dizer, você consegue imaginar?

Um tolo e seu dinheiro são rapidamente separados!

Com mil demônios, o que ela estava dizendo?

— Mamãe você não pode  dizer essas coisas.

— Eu posso dizer qualquer coisa que quiser, minha querida, —  Sobre  mim?  —  Nick  apareceu  no  vão  da  porta,  fazendo Lola bater as xícaras de café em seus pires.

— Sobre o seu cabelo — disse Blythe alegremente.

—  Desculpe  —  disse  Lola.  —  Minha  mãe  está  se transformando em uma pequena delinquente.

Nick encolheu os ombros:

— Está tudo bem. Blythe tem direito a dar sua opinião sobre o meu cabelo assim como eu tenho direito de opinar sobre sua saia.

Você gostaria que eu levasse o café para eles?

— Obrigada. — Lola lhe passou a bandeja.

—  Talvez  eu  use  esta  saia  porque  saiba  que  ela  vai  te incomodar — sorriu Blythe.

Lola disse:

295

 

—  E  talvez  você  esteja  prestes  a  ter  um  pote  de  café derramado  sobre sua  cabeça.  Vocês  podem  fazer  o  favor  de  serem gentis um com o outro ou os coloco em lados opostos da mesa?

—  Ei,  nós  estamos  bem.  —  O  tom  de  voz  dele  era encorajador. — Apenas nos divertindo.

—  É  claro  que  sim.  —  Blythe  abraçou  Lola  de  forma conciliadora e disse: — Não dê bola para nós. A propósito, o jantar estava delicioso. E eu gostei do EJ.  Muito. 

Lola imaginara se Sally também.

—  Ele  é  um  sujeito  legal.  —  Assentindo  em  concordância, Nick  disse:  —  Ele  está  usando  aquela  calça  por  causa  de  alguma aposta?

De volta à sala de estar, Lola serviu o café. Gabe tomou o dele em um gole só e ficou em pé:

— Certo, o dever me chama.

— Agora? — exclamou Lola. — Já é quase meia-noite.

— Colin quer que eu tire algumas fotos na entrada do Bouji.

É a festa de aniversário de alguém lá.

Sally, a Rainha da Revista  O.K.!,  disse avidamente: — Ohh, de quem?

—  Hum...  não  me  lembro  o  nome.  —  Gabe  penteou  os cabelos com os dedos, sacudiu sua jaqueta surrada, despediu-se de todos, deu um beijo de obrigado em Lola e dirigiu-se à porta.

— Hum... Gabe?

Ele se virou, as sobrancelhas mostrando impaciência: — Sim?

Lola limpou a garganta:

— Você não está esquecendo de nada?

296

 

— O quê? — Seu olhar parecia inexpressivo.

Ela apontou para a mesa de café atrás dele: — Seria bem melhor se você levasse sua câmera.

—  O.K.  —  disse  Lola  uma  hora  mais  tarde,  quando  só estavam ela e Sally. — Em uma escala de um a dez, e eu sei que ele é um homem mais velho, então não é fácil, mas que nota você daria ao meu pai?

Dez!  Não,  12!  Não,  698!  Opa,  é  melhor  não  dizer  isso.

Mentalmente lembrando que estava várias taças de vinho acima da sobriedade,  Sally  levou  a  sério  a  pergunta  e  disse  medindo  as palavras:

—  Bem,  ele  não usa  peruca  nem  tem dentes  postiços, assim eu diria... sete. E se veste bem... Está bem, sete e meio.

—  Exatamente.  —  Lola  bateu  o  polegar  na  mesa  de  jantar concordando. — É o que eu também acho. E para um homem mais velho sete e meio é perfeitamente respeitável, é uma boa pontuação.

Mas,  quando  eu  perguntei  a  minha  mãe,  ela  disse  três!  Quero dizer  três.  E  ela  não  estava  sendo  malvada,  ela  realmente  pensa assim.

Beleza.

— Ele não é gordo, não é um magrelo — prosseguiu Sally. —Talvez um oito.

—  O.K.,  você  está  exagerando.  —  Sem  interesse,  Lola balançou a cabeça. — Ele é apenas o meu pai. Mas o fato é que como a minha mãe pode não gostar dele? Todos aqueles sentimentos do passado, aonde eles foram  parar?

—  Não  faço  ideia.  Talvez  tenham  evaporado.  —  Sally encolheu  os  ombros  e  deixou  cair  vinho  no  queixo.  —  Sumiram.

Como os sentimentos de Doug por você.

Lola estremeceu:

— Não diga isso! Você tem ideia de como dói ouvir isso?

297

 

— Mas é verdade. Uma vez que sumiu, sumiu para sempre.

Você  não  pode  forçar  Doug  a  mudar  o  que  ele  sente  por  você.  E

também não pode fazer sua mãe se apaixonar novamente pelo seu pai. —  Especialmente quando eu o quero para mim.

— Você está sendo cruel. O.K., quanto a EJ, de zero a dez?

Havia  um  olhar  estranho,  intenso  em  Lola  quando perguntou. Sally, enchendo o copo das duas, percebeu que isso era importante  para  ela.  Lola  deveria  estar  mais  afim  do  EJ  do  que transparecera.

E ele era divertido... de uma maneira rica, nerd e de óculos.

De  uma  maneira  generosa  —  e  porque  era  do  seu  interesse que Lola fosse feliz —, Sally disse: — Honestamente, nove.

— Nove! — Lola pareceu incrédula.

— Por que não? Ele é um amor. Oh, meu Deus, o que é isso na sua  cabeça? — Sally folheava distraidamente os álbuns que Blythe trouxera para mostrar a Nick e desviou sua atenção para uma foto de  Lola,  com  cerca  de  7  anos,  em  um  maiô  e  um  boné  preto  com grandes orelhas cor-de-rosa e pretas presas a ele.

—  Eu  fui  o  rato  em  uma  peça  na  escola.  Não  ria  da  minha cara. Eu fui a estrela do show. Você gosta do EJ?

—  Eu  já  te  disse,  é  claro  que  sim.  —  Sally  virou  a  página  e caiu  na  gargalhada  com  uma  foto  de  Lola  em  um  passeio  ao zoológico,  dando  um  pulo  para  trás  quando  o  elefante  pegou  o sorvete de sua mão com a tromba.

— Não, eu quis dizer  gosta-gosta dele?

Sally olhou para cima; estava na ponta da língua dizer não, o único homem de quem gostava era Nick. Ela poderia dizer, poderia?

Que botasse para fora, Lola então saberia, e ela não precisaria mais esconder seus sentimentos... Oh, Deus, mas e se Lola se chateasse?

Ela ainda não desistira da ideia de reunir seus pais. Talvez esta noite não fosse a melhor ocasião...

298

 

— Quem, EJ? — Vagamente consciente de que a pausa entre a  pergunta  e a  resposta  fora  muito  longa  e apavorada por  Lola  de alguma  maneira  tentar  ler  sua  mente,  Sally  tomou  outro  gole  de vinho e disse alegremente.  — É claro que não. Oh, olhe, eu adorei esta sua foto com uma peruca! — Rapidamente ela apontou para a foto  de  Lola  vestida  como  John  McEnroe  durante  a  sua  fase  de bandana vermelha. — Essa foi para uma festa a fantasia?

—  Não  era  para  uma  festa  a  fantasia,  esses  eram  meus melhores  shorts.  —  Com  uma  careta,  Lola  apontou  o  garfo  do pudim para a perna machucada de Sally. — E eu não estava usando peruca.

Sally atravessou a sala mancando, apoiando-se nas paredes e rindo abertamente enquanto exclamava pela quinta vez: — Você não pode estar falando  sério!

Lola deixou a louça para o dia seguinte e foi para a cama e levou  o  álbum  de  fotos  de  Sally  consigo.  Doug  podia  ter  levado aquele  que  tinha  mais  fotos  suas  —  estraga-prazeres  —,  mas  ele ainda aparecia em outras um número de vezes suficiente para torná-

lo atrativo. Depois de ter fingido ficar fascinada pelas fotos de Sally anteriormente,  ela  podia  agora  concentrar-se  sem  receio  em  Doug.

Cristo,  ele  fora  um  bebê  lindo...  e  uma  criança  irresistivelmente angelical...  lá  estava  ele  no  concerto  da  escola  com  o  cabelo  todo penteado,  seus  joelhos  nodosos  e  uma  meia  cinza  caída...  aqui estavam algumas dele quando adolescente, 13 ou 14 anos, com um olhar malandro e um sorriso atrevido...

Lola  enxugou  uma  lágrima  furtiva.  Dougie  andando  de bicicleta  sem  as  mãos,  Dougie  mergulhando  em  uma  piscina, Dougie  prestes  a  jogar  um  balde  de  água  do  mar  em  Sally,  que tomava  banho  de  sol  na  praia,  Dougie  —  mais  velho  agora, possivelmente  com  18  ou  19  —  saltando  em  um  parque  com  um grupo de amigos que ela não conhecia.

Mais  lágrimas  molharam  o  queixo  de  Lola,  porque  esses foram os anos da faculdade, aqueles que ela deveria ter partilhado com ele,  deveria, mas não partilhou.

299

 

Tudo  seria  tão  diferente  e  alguém  podia  facilmente enlouquecer  imaginando  como  a  vida  poderia  ter  sido  se  tivesse feito isto ou aquilo.

E imaginar, naquele momento, era irrelevante. Na época ela não teve escolha.

Lola deu um pulo quando o telefone tocou, fazendo com que o álbum caísse da cama. Já passava da 1 h; quem poderia ser àquela hora? A menos que fosse Dougie, que estivera olhando o álbum de fotos

verde-

-escuro que surrupiara anteriormente e ficara tomado de remorso e arrependimento...

—  Alô?  —  Lola  atendeu  ofegante,  suas  palmas  úmidas  de esperança.  A  sua  imaginação  fez  surgir  uma  cena  de  cinema  dos dois,  cada  um  em  sua  própria  cama,  flertando  ao  telefone  igual  a Rock  Hudson  e  Doris  Day  em  Confidências  à  Meia-Noite...  ou  Meg Ryan e Billy Cristal em  Harry & Sally — Feitos um para o Outro...

—  Olá,  oos  Carlo  eztá?  —  Era  a  voz  áspera  de  uma  idosa italiana.

Toda  a  esperança  dentro  de  Lola  caiu  como  uma  pedra  em um poço. Desculpe. Você discou o número errado.

—  Arch.  —  A  velha  italiana  prendeu  a  língua  e  suspirou irritada desligando o telefone abruptamente na cara de Lola.

Lola colocou o telefone no lugar. É claro que não era Doug. O

que ela esperava?

— Você confia em mim?

— Eu confio em você.

— O.K. Tira então — disse Gabe.

Savannah  corou  e  verificou  novamente  se  as  cortinas  do quarto  estavam  cerradas.  Nem  mesmo  o  mais  persistente dos  paparazzi poderia  espreitar  na  casa  de  campo.  Ela  estava protegida das lentes indiscretas, protegida da descoberta. Savannah ergueu a mão, tirou a peruca e a colocou na mesa à sua frente.

300

 

—  Talvez  um  pouco  de  maquiagem  —  sugeriu  Gabe.  —Apenas para rebater o brilho.

Ela fez o que ele pediu, respirou fundo e virou a cadeira de frente para Gabe.

—  Um  pouco  mais  para  a  esquerda.  Eu  não  quero  uma totalmente  de  frente.  —  Gabe  queria  evitar  o  efeito  borboleta, minimizando o tamanho das orelhas. Uma foto 3 x 4 ficaria melhor.

—  E  incline  levemente  sua  cabeça...  relaxe  os  ombros,  eu  não  vou extrair os seus dentes. Esboce um sorriso... assim, isso mesmo...

Depois das fotos, Savannah o abraçou. Juntos viram as fotos saindo  da  impressora  em  papel  fotográfico  brilhante.  Gabe  ficou satisfeito  com  os  resultados;  à  medida  que  as  fotos  se  sucediam  a tensão  em  Savannah  diminuía.  Perto  do  final  ela  estava completamente relaxada e se divertia. Seu sorriso se abrira e perdera aquela sensação de estar posando para a câmera sem a peruca. Nas últimas fotos ele conseguira o que almejara; uma linda mulher sem cabelo sorria para as lentes sem medo. Ela usava uma maquiagem natural, brincos prateados, uma camiseta branca e calça jeans.

— Obrigada. — Savannah não conseguia parar de olhar para ele.  Ela  balançava  a  cabeça  maravilhada.  —  Muito  obrigada.  Você não imagina o que isso significa para mim.

— O prazer foi todo meu.

— Você é incrível. — Ela virou o corpo e o beijou.

Gabe sorriu:

— Você também não é tão má.

— Talvez se eu continuar a olhar para elas eu me acostume.

— Tomara que sim. — Ele a viu colocar as fotos no cofre da parede onde estariam protegidas.

— O resto é com você — disse Savannah, e Gabe começou a deletar  as  imagens,  primeiro  do  cartão  de  memória  e  por  fim  os arquivos do laptop.

301

 

—  Está  feito.  —  Havia  no  mercado  um  software  de recuperação  de  dados  capaz  de  restaurar  imagens  deletadas  do computador, mas Gabe não falou nada disso para ela.

—  Obrigada.  —  E,  se  ela  conhecia  esse  programa,  também nada disse. O fato é que ela confiara em Gabe para tirar as fotos, o que  era  muito  bom  para  ele.  Aos  poucos  ele  ia  conquistando  sua confiança.

Ela  também  estava  encantada  com  ele,  o  que  era  algo  bem lisonjeiro  para  Gabe,  mesmo  que  isso  significasse  que  na  última semana  ou  mais  ele  tivesse  dormido  menos  do  que  uma  mãe  de primeira viagem de gêmeos com cólica.

— Você está fazendo de novo — disse Savannah.

— Fazendo o quê?

—  Olhando  o  relógio.  Eu  odeio  quando  você  olha  para  ele assim.

Gabe sorriu e a beijou na ponta do nariz: —  Eu  sei,  eu  sinto  muito,  chama-se  fazer  parte  do  mundo real.  Nem  todos  podem  ser  estrelas  de  cinema  do  primeiro  time tirando  alguns  meses  de  folga  entre  os  filmes.  Alguns  de  nós  têm que voltar a Londres e ganhar a vida.

— Mas eu não quero que você vá. Eu vou ficar aqui sozinha.

—  Savannah  fez  um  beicinho  e  enfiou  as  mãos  por  baixo  da camiseta cor-de--rosa de Gabe.

Gabe  gentilmente  as  removeu;  graças  a  sua  insegurança  ela estava exaustivamente pegajosa.

— Só um cafezinho e aí vou mesmo, O.K.?

Ele  se  encostou  no  fogão  Aga  e  a  viu  preparar  o  café.  Suas ações  eram  delicadas,  precisas,  tão  meticulosas  e  organizadas quanto  a  própria  cozinha,  secando  sempre  as  alças  úmidas  da caneca com um pano de prato e limpando as migalhas da mesa. Ela era mais do que capaz de manter a casa de campo imaculada sem Pauline, a arrumadeira e dona de Bunty, o  terrier.

302

 

— Você gostaria de ficar, se pudesse?

Pronto,  lá  estava,  novamente,  a  insegurança  no  ar.  Para acalmá-la, Gabe disse pacientemente: — É claro que sim.

— O.K., neste caso fique.  — Savannah inclinou a cabeça.  —Eu te pago o que você ganharia. Que tal?

— Que tal? — Gabe fez eco. — Que tal,  não?

— Por que não?

—  Porque eu  não sou um  gigolô.  Não  leve  isso  para  o  lado pessoal. Ele ergueu as mãos. — Não é algo que eu possa fazer. Olha, eu  preciso  trabalhar  hoje  à  noite  e  amanhã.  Mas  eu  posso  vir  no domingo.

—  Ou  amanhã.  —  Savannah  parecia  esperançosa.  —  Eu posso reservar uma suíte no Ritz.

— Domingo é melhor. Eu te encontro aqui. — Gabe balançou a  cabeça;  em  Londres  haveria  paparazzi por  todos  os  lados,  e  ficar confinado  em  um  hotel  não  era  sua  ideia  de  diversão. Pelo  menos aqui,  no  campo,  afastados  da  cidade,  eles  poderiam  sair  para caminhar,  embora  a  forma  preferida  de  exercício  de  Savannah estivesse  mais  relacionada  à  cama.  Não  que  ele  tivesse  queixas, longe  disso,  tampouco  era  algo  duradouro.  No  mês  seguinte,  ela voaria para os Estados Unidos para fazer dois filmes na sequência, e esse breve  affair estaria acabado.

—  Dois  dias  inteiros.  Eu  vou  sentir  saudade.  —  Ela  jogou seus braços ao redor dele.

— Eu também vou sentir saudade — disse Gabe. Ele deveria ligar para Sally na volta, para o caso de ela estar precisando de algo.

Gabe pegou sua xícara e derramou algumas gotas de café no chão da cozinha. Antes que pudesse pegar o pano de prato, Savannah já estava limpando o chão, lavara o pano e o torcera.

303

 

Gabe  sorriu  para  si  mesmo.  Sally  nunca  faria  aquilo.  Na melhor  das  hipóteses,  ela  teria  casualmente  secado  as  gotas  com  a sola do sapato.

 

304

 

Capítulo 40

 

Blythe adorava ver Lola em ação na loja, ajudando clientes e fazendo-os  sorrir.  Para  o  resto  do  mundo,  ela  podia  ser  uma competente mulher de 27 anos, mas para Blythe ela seria sempre a sua garotinha.

Lola a viu, acenou e a chamou:

— Ei, mamãe, que coincidência. Papai estava aqui agora! Ele saiu há cinco minutos.

Blythe sorriu e assentiu, observando que Lola não o chamava mais  de  Nick.  Ela  estava  feliz  por  Lola  estar  se  dando  muito  bem com o pai, mas só queria que ela parasse de tentar...

— Ooh, por que você não se junta a nós hoje à noite? Vamos à abertura  de  uma  exposição  na  Galeria  Simm  e  depois  jantar  no Médici. — Avidamente Lola completou: — Que tal nós três sairmos juntos? Podemos te pegar em casa e te deixamos lá na volta.

Correção,  Lola  seria  sempre  a  sua  persistente  e  esperançosa garotinha:

—  Obrigada,  querida,  mas  eu  não  posso.  Você  e  Nick divirtam-se. Galerias de arte não têm muito a ver comigo.

Blythe estava sendo educada; ela achava galerias de arte um saco.

Lola pareceu desapontada:

—  Bem,  quem  sabe  não  deixamos  a  galeria  para  outro  dia?

Poderíamos apenas jantar no Médici, que tal?

305

 

Ela não entrega os pontos...

— Lola, está tudo bem, eu vou sair com o Malcolm esta noite.

É  a  noite  do  quiz na  casa  dos  Feathers,  e  nós  vamos  lá.  Eu  não desprezo  o  seu  pai,  mas  nós  temos  nossa  própria  vida  para  viver.

Confie  em  mim,  nós  somos  mais  felizes  assim  como  estamos.  —Blythe não contara a Lola — não tinha intenção de contar — o que acontecera  na  noite  do  jantar  na  casa  dela,  quando  ela  e  Nick partiram à meia-noite e dividiram um táxi. Quando chegaram à casa de Blythe em Streatham e Nick se convidara para um café, ela, por educação,  concordou.  Eles  conversaram  amigavelmente  por  meia hora antes de Nick beijá-la.

Deveria ter sido romântico, mas Blythe não sentiu nada.  Nada mesmo.  Ele  tinha  feito  seu  melhor,  mas  ela  não  conseguiu corresponder. Era como ser beijada por um pacote de sucrilhos.

Pobre Nick, não era culpa dele; ele era indubitavelmente um beijador mais do que competente, e, com a prática adquirida com o passar  dos  anos,  ele  era  realmente  muito  bom.  Mas  ele  não  surtia nenhum efeito sobre ela? Não, nenhum. Houve um tempo em que ele  significava  tudo  no  mundo  para  ela,  mas  agora  ela  era completamente imune aos seus encantos.

Zero a zero. 

É  um  mistério  como  essas  coisas  acontecem.  Mas  elas acontecem.

—  Nós  podemos  ir  para  o  seu  quarto  —  murmurou  ele, sedutor. — Pelos velhos tempos.

—  Oh,  Nick,  obrigada.  —  Blythe  sorrira  e  batera carinhosamente em seu braço. — Mas eu não acho que seja uma boa ideia.

Ele  mexera  caracteristicamente  com  a  sobrancelha,  aquela combinação instantaneamente familiar de surpresa e incredulidade.

Era  o  olhar  que  ela  via  no  rosto  de  Lola  quando  com  7  anos  ela abrira  uma  gaveta  e  encontrara,  escondido  em  uma  caixa  de fósforos, todos os dentes que tinham sido magicamente levados pela fada dos dentes.

306

 

— Por que não?

— Eu não quero.

Mais  sobrancelhas.  Algo  disse  a  Blythe  que  ele  não  era rejeitado com frequência.

— É por causa desse seu namorado? Qual o nome dele...?

— Malcolm.

— Malcolm. — Por uma fração de segundo a boca de Nick se contorceu como se ele estivesse prestes a dizer algo sobre seu rival.

Claramente pensando duas vezes, ele se controlou e disse: — Minha querida, somos  nós. Eu e você. Malcolm não precisa saber.

Blythe olhou longamente para ele:

—  Oh,  Nick,  eu  não  posso  fazer  isso  com  Malcolm.  E  você não deveria me pedir.

Ele  teve  a  graça  de  parecer  envergonhado.  Desta  vez  a  sua expressão  assemelhou-se  de  modo  estranho  à  de  Lola  na  manhã após sua primeira ressaca, quando, aos 15 anos, fora a uma festa de uma amiga e acabou dormindo na cama dos pais dela.

Nick balançou a cabeça:

— Blythe, eu não quis...

—  Eu  sei,  eu  sei,  não  importa.  E  eu  não  estou  dizendo  que não  quero  por  causa  do  Malcolm  —  confessou  Blythe.  —  É  por minha causa.

Ele deu um sorriso entreaberto, aceitando sua decisão.

— Está certo. É absolutamente um direito seu. — Ele parou, então  acrescentou  com  um  brilho  no  olhar:  —  Poderia  ter  sido divertido.

Divertida, Blythe lhe mostrou a porta da casa: —  Eu  me  atrevo  a  dizer  que  não  estou  curiosa  o  suficiente para querer descobrir.

307

 

— Alô! Terra para Blythe, a senhora está bem?  — A voz de Lola  trouxe  Blythe  de  volta  ao  presente.  —  Com  o  que  você  está sonhando acordada?

O.K., melhor não dizer ―sexo com o seu pai‖.

—  Desculpe,  minha  querida,  só  pensando  se  Malcolm gostaria de um bom livro sobre a Segunda Guerra Mundial para o seu aniversário na semana que vem. Ele gosta do assunto.

— Eu achei que a senhora tivesse comprado um suéter para ele...

—  Eu  já  comprei.  Um  lindo  suéter  de  listras  vermelhas  e amarelas com uma águia na frente.

— Neste caso, é melhor vir comigo. — Lola dirigiu-se à seção de  história.  — Parece  que o  pobre  do  Malcolm  vai  precisar  de  um livro sobre a Segunda Guerra Mundial para alegrá-lo.

O  tempo  tinha  dado  uma  virada  para  melhor  na  última semana; as temperaturas subiram e o sol apareceu, secando o chão e encorajando as primeiras prímulas a brotarem por entre a vegetação rasteira  emaranhada.  Gabe  e  Savannah,  evitando  os  caminhos públicos  onde  poderiam  topar  com  outras  pessoas,  andavam  de braços  dados  pela  floresta  na  colina  abaixo  de  Minchinhampton Common. Savannah falava sobre suas experiências de trabalhar com outros  atores  e  as  brigas  que  aconteciam  quando  descobriam  que seus  parceiros  de  filme  tinham  negociado  um  trailer  maior  que  o deles.  Mesmo  que  você  fosse  uma  estrela  do  primeiro  time, tamanho, evidentemente, importava.

— ... ele disse que se não tivesse um tão grande quanto o do George, ele sairia das filmagens. E a diretora disse pelo que ouvira que...  oopss.

— Cuidado. — Gabe pegou Savannah que tropeçara na raiz de uma árvore.

— Forte e dominador. Eu amo ser resgatada por você.

308

 

—  Eu  não  preciso  de  mais  inválidas  na  minha  vida  neste momento.  Uma  mulher  se  arrastando  de  muletas  é  o  suficiente, obrigado.

Savannah  olhou  para  ele,  esticou-se  puxando  a  cabeça  dele em direção a sua. Havia uma nova urgência no beijo dela. Por fim, ela  o  libertou,  voltou  ao  seu  lugar,  o  peito  palpitando  e  os  olhos febrilmente brilhantes.

— Gabe, venha comigo.

— Para onde? — Gabe hesitou, ele não pôde evitar; será que ela queria dizer de volta à casa de campo para mais sexo selvagem?

Ele  era  tão  heterossexual  quanto  qualquer  outro,  mas  estremeceu diante  da  perspectiva.  Ele  não  tinha  certeza  se  teria  energia  para uma outra rodada.

— Para Los Angeles. Por que não? Nós queremos ficar juntos, não? — Savannah agarrou as mangas da camisa azul-clara dele. —Bem, o que pode nos impedir?

—  Espere  um  pouco,  você  quer  dizer  Los  Angeles  na Califórnia? —  Era necessário  perguntar.  Gabe  tinha  aprendido  sua lição da pior maneira possível anos atrás quando perguntara a uma garota se ela queria assistir a  Grease —  Nos Tempos da Brilhantina com ele, e ela alegremente presumiu que fosse um convite para passar as férias. Pelo que ele sabia, Los Angeles podia ser o nome de algum restaurante da moda em Londres.

Savannah sorriu:

— Não, Los Angeles na Islândia. É claro que é Los Angeles na Califórnia!

Desta vez o coração de Gabe não afundou um pouquinho, ele despencou  como  um  elevador  sem  cabos.  Ela  fazia  parecer  que  a ideia era espontânea; era algo que ela vinha esperando para dizer a ele.

— Hum...

— Não diga  hum, diga sim! E não há motivo para parecer tão preocupado. — Savannah balançou a cabeça. O meu agente alugou 309

 

uma casa para mim em Bel Air, então está tudo arranjado. E eu sei que você acharia estranho vir apenas para me fazer companhia, mas esta é a beleza do seu trabalho — você pode trabalhar lá com muito mais facilidade do que aqui!

— Savannah, ouça...

—  Então  basicamente  é  perfeito  em  todos  os  sentidos!  As respostas  para  todas  as  suas  orações  —  prosseguiu  ela.  —  Nós podemos  ficar  juntos,  não  precisamos  nos  esconder  mais  das pessoas porque eu confio plenamente em você!

— Espere um...

—  E  você  vai  se  livrar  dessa  sua  companheira  de  quarto bagunçada... quero dizer, eu tenho certeza de que ela é uma ótima pessoa  e  tudo  o  mais,  mas,  arghh,  ela  me  parece  um  pesadelo  de convivência. Além disso,  ela também vai adorar se livrar de  você.

— Sav, ouça só...

—  Assim,  falando  em  decisões  difíceis,  você  prefere continuar recolhendo saquinhos de chá da pia em um apartamento bagunçado em Notting Hill a ser servido pelos empregados em uma mansão de estilo grego de oito quartos em Bel Air, com um cinema em casa e uma piscina?

Gabe  a  olhou  e  nada  disse.  Ele  não  precisou;  Savannah  leu seus olhos.

Por fim, hesitante, ela disse:

— Então... isso é um não?


Ele assentiu:

— Sim.

Surgiu uma pequena esperança:

— Isso significa ―sim‖ é um não, ou ―sim‖ não é um não, mas é um sim?

Gabe balançou rapidamente a cabeça: 310

 

— Desculpe. Significa que eu não posso ir a Los Angeles com você.

— Não pode ou não quer?

Que droga, ele odiava quando as garotas ficavam pedantes.

— Não posso, creio. — Ele coçou a nuca. — Eu sinto muito, mas não seria justo com você. Você é uma garota maravilhosa, e eu só tenho boas coisas a dizer sobre você, mas é que... falta algo.

— Como os meus cabelos?

Merda.  —  Não.  Por  favor,  não.  —  Gabe  balançou veementemente a cabeça. — Nem pense nisso. — Porra, será que ela estava pensando que era isso?

—  Está  bem,  eu  acredito  em  você.  —  Savannah  sorriu amarelo.

— Que bom, porque os seus cabelos não têm nada a ver com isso.  Na  verdade,  eu  acho  que  há  algo  de  errado  comigo.  Quero dizer,  você  é  Savannah  Hudson  —  disse  Gabe.  —  E  eu  não  sou ninguém.  Sou  o  pior  dos  piores.  Pior  do  que  isso,  eu  sou um  paparazzo das ruas.

Ela pegou um pedaço de casca solto no tronco da árvore ao seu lado:

—  E  agora  você  está  me  rejeitando.  Isso  significa  que  você vendeu a sua história aos jornais?

— Eu não faria isso. Eu nunca farei isso. Você pode sempre confiar em mim. — A voz dele amaciou. Ele sentiu pena dela. Não era fácil ser Savannah Hudson.

— Você sabe como eu me sinto? — Ela fez um grande esforço para afastar a leviandade. — Como a baronesa em a  Noviça Rebelde, quando ela é rejeitada pelo Capitão Von Trapp.

Este era um filme embaraçoso de ele dizer que já tinha visto?

Bem, não importa.

311

 

— A não ser pelo fato de que eu não vou fugir com uma ex-freira irritante e sete crianças barulhentas. — Quando uma chocada Lola  descobrira  no  ano  passado  que  Gabe  nunca  vira  o  seu  filme favorito de todos os tempos ela o forçou a vê-lo. Pessoalmente, ele escolhera  a  baronesa;  onde  Julie  Andrews  estava  com  a  cabeça quando deixou que cortassem o cabelo dela daquele jeito?

De  volta  à  casa  de  campo  que  ambos  sabiam  que  seria  a última vez, Gabe pegou seus poucos pertences. No andar de cima, depois de recolher sua escova de dentes e loção pós-barba, ele olhou ao  redor  do  banheiro  branco  asseado  e  do  quarto  igualmente imaculado de Savannah. Ele não sentiria saudade daqui; apesar de seu exterior tradicional, a parte interna da casa era moderna e com pouca mobília, minimalista quase estéril...

Espere  um  pouco.  Isso  não  podia  estar  certo,  podia?

Assustado,  Gabe  olhou  novamente.  Ele  gostava de  coisas imaculadas,  não?  Linhas  elegantes,  imaculadas,  isso  era ele,  sempre fora  ele.  E  era  isso  que  via  aqui;  quanto  à  forma,  ele  e Savannah  não  podiam  ser  mais  perfeitos  um  para  o  outro.  E,  no entanto, todas essas linhas imaculadas repentinamente pareciam um pouco... sem vida.

O.K.,  era  tudo  muito  estranho,  como  um  alienígena invadindo  seu  cérebro  e  tomando  conta.  Um  alienígena  com  um chocante gosto e uma predileção por bibelôs extravagantes.

Desanimado  para  continuar  procurando  nas  gavetas impecáveis  sua  camisa  cinza-escura  que  ele  sabia  que  estava  ali, Gabe a deixou e desceu as escadas correndo.

Savannah,  pálida,  mas  composta,  esperava  na  cozinha  de costas para o fogão a lenha.

— Então você vai embora.

—  Eu  já  deveria  estar  de  volta.  —  Graças  a  Deus  ela  não estava chorando.

—  Você  tem  certeza  de  que  não  há  nenhuma  ex-freira sorridente e sete criancinhas estridentes te esperando em casa?

Gabe sorriu um pouco:

312

 

— Acredite-me, tudo o que tenho é uma inválida trapalhona pronta para me dar uma bronca porque eu esqueci de comprar uma caixinha de chá quando saí ontem à noite.

—  E  você  não  tem  nenhuma  outra  namorada  te  esperando por aí?

— Não tenho mesmo.

— Eu só não sou perfeita para você, é isso?

—  Ei,  você  seria  perfeita  para  qualquer  pessoa.  Você  sabe disso. — Gabe a abraçou e ela o apertou forte.

Aninhada em seu peito Savannah murmurou: — Eu só preciso achar alguém que goste de garotas carecas.

O sr. Spock, talvez.

— Não pense desse jeito. — Ele deu um beijo em sua testa. —Você é linda com ou sem cabelo. Se orgulhe disso.

Ela sorriu:

—  Eu  vou  me  esforçar.  E,  se  eu  decidir  me  mostrar  assim, quero que você tire as fotos.

Gabe a abraçou e a beijou pela última vez: — Minha querida, eu ficaria honrado.

 

313

 

Capítulo 41

 

— Eu não acredito — gritou Sally. — Outro ser humano vivo!

Depois de meses sendo marinada aqui sozinha, eu finalmente tenho a  chance  de  falar  com  alguém  —  isso  se  eu  ainda  lembro de  como falar...

— Você está se saindo muito bem — Nick sorriu para ela da calçada. — Pode abrir para mim?

Se ela podia abrir para ele? Ele estava de brincadeira? Sally se arrastou  rapidamente  até  o  banheiro,  aplicou  um  pouco  de  pó  no rosto  e  batom  nos  lábios,  voltou  para  a  sala  e  apertou  o  interfone.

Um tanto quanto embaraçoso — mas ao mesmo tempo excitante —, ela tivera um sonho com Nick a noite passada, no qual ele a levara para  uma  Exibição  de  Verão  na  Royal  Academy,  flertara  com  ela toda a noite e terminava lhe mostrando uma sala que continha uma incrível  escultura  de  dois  corpos  entrelaçados.  Então,  na  frente  de todas  as  outras  pessoas,  ele  começara  a  demonstrar exatamente  como os  corpos  estavam  entrelaçados,  sussurrando  em seu  ouvido  enquanto  a  agarrava  ―Você  inclina  sua  perna esquerda  assim e  coloca  o  seu  braço  direito  ao  redor  da  minha cintura  assim...‖.

Toc, toc, toc. 

Nick  batia  à  porta.  Alvoroçada,  acelerou  o  resto  do  sonho onde ele começara a beijá-la e a passar as mãos em todo o seu corpo e um segurança uniformizado chegou e os interrompeu dizendo que não poderiam fazer aquele tipo de coisa ali, ao que Nick replicara: ―Mas é  arte. ..‖.

— Sally? Você desmaiou?

314

 

— Desculpe. — Ela abriu a porta, deixando-o entrar. — Eu só estava fazendo uma arrumação rápida.

O que era uma mentira tão descarada, que não seria surpresa se  um  raio  caísse  em  sua  cabeça  ali  na  hora.  Mas  Nick,  um cavalheiro, simplesmente a cumprimentou com um beijo no rosto e disse alegremente:

— Como você está?

— De saco cheio. Eu me sinto como Robinson Crusoé. Gabe saiu ontem, sabe lá Deus para onde, porque  ele não me diz, e Lola foi passar o dia com o EJ. Gabe deveria me comprar alguns saquinhos de  chá  ontem,  não  comprou,  então  eu  tive  que  ir  até  a  loja  da esquina de muletas... e quando cheguei lá, ela estava fechada! Aí eu tive que andar o que pareciam ser 80 quilômetros pela rua até a loja mais  próxima,  e,  quando  finalmente  cheguei  lá,  eles  nem  sequer tinham chá PG Tips, só uns saquinhos baratos horrorosos com gosto de  pó.  Olha,  eu  estou  tão  farta  desta  perna  estúpida  que  tenho vontade de  cortá-la.

— Oh, Sally. — Nick se esforçava ao máximo para não rir.

—  E  ainda  estou  com  bolhas  nas  mãos  por  causa  destas estúpidas muletas. — Ele estava usando sua camisa azul-marinho de caxemira  por  cima  de  uma  outra  branca  e  calça  de  sarja  cor  de creme. Com um choque, Sally percebeu que era a mesma camisa de seu sonho... bem, pelo menos até que ela a arrancasse pela cabeça.

— Então, este não é um dos seus melhores dias.

— Pode-se dizer que sim. — Ela sorriu para mostrar que não era uma completa rabugenta. — Não é uma das melhores semanas.

Viu isso?

— O quê? — Nick acompanhou a direção dos gestos da mão dela.

— Aquele consolo de lareira vazio.

Ele franziu a testa:

315

 

—  Não  está  vazio.  Há  um  monte  de  coisas  ali.  Luzinhas, fotografias, velas...

—  Mas  não  tem  nenhum  cartão  do  dia  dos  namorados  —disse Sally. — É onde eu colocaria os cartões, se os recebesse. Mas não  recebi,  então  não  botei  nada.  Ninguém  me  mandou  nenhum, nem  unzinho sequer.

— Eu também não recebi nenhum.

— Não? — Urra. Maldosamente completou: — Nem mesmo da mãe de Lola?

Nick sorriu:

—  Muito  menos  dela.  Está  tudo  bem,  eu  creio  que  Lola percebeu que não vai conseguir nos juntar. É muito gentil da parte dela  tentar,  mas,  vamos  ser  honestos,  nós  somos  pelos  opostos.

Aquele final feliz da Disney nunca vai acontecer.

Cada vez melhor. Sally começou alegremente a imaginar um final feliz alternativo estrelando...  ta daa! ... ela própria.

—  Enfim,  esta  é  a  razão  pela  qual  eu  vim.  —  Nick  pegou alguns  panfletos  dobrados  do  bolso.  —  Lola  botou  na  cabeça  que deveríamos  jogar  badminton,  então  eu  dei  uma  passada  em  alguns centros esportivos. Posso deixá-los com você ou passo por baixo da porta dela?

Ele  veio  até  aqui  só  para  deixar  alguns  panfletos?  Será  que era verdade, ou era uma desculpa para vê-la quando sabia que Lola não estava por perto?

—  Pode  deixá-los  comigo.  Eu  os  entrego  quando  ela  voltar.

Onde você vai passar a tarde? Algum lugar legal, espero. Divertir-se encontrar os amigos...

—  A  verdade?  Há  um  contrato  no  qual  eu  deveria  estar trabalhando,  mas não  estou  com a  mínima  disposição.  —  Nick  fez uma pausa para estudá-la por um instante e completou — Que tal se eu lhe convidasse para almoçar? Isso te animaria um pouco?

316

 

—  Mesmo?  Você  tem  certeza?  —  Sally  mal  conseguia disfarçar seu contentamento.

— Por que não? Uma boa comida, alguns drinques e uma boa companhia.  —  Os  olhos  cinzentos  de  Nick  brilharam.  —  O  que poderia ser melhor do que isso?

Isso  era  tudo  que  ela  esperava  e  mais.  Cada  extremidade nervosa do seu corpo vibrava com as possibilidades. Sally disse: — Eu posso me aprontar em dez minutos. — Deus, o destino estava unindo duas pessoas que eram perfeitas uma para a outra. O

dia prometia.

Nick  ficava  mais  e  mais  atraente  à  medida  que  corria  o almoço.  Na  hora  do  cafezinho,  ele  estava  irresistível.  A  comida provavelmente estivera boa, mas, com toda a excitação e o ritmo da entrada e saída dos pratos, entremeado com uma conversa profunda e  significativa,  Sally  não  comeu  muito.  Seu  estômago  tinha  se reduzido  ao  tamanho  de  um  dedal  e  sua  produção  de  adrenalina estava a pleno vapor. Não importava mais que Nick fosse o pai de Lola porque — graças a Deus — ele e Blythe não tinham nenhuma intenção  de  ficarem  juntos  novamente.  A  barreira  tinha  sido removida tão habilmente quanto Paul Daniels fazia sumir uma carta em um truque de mágica. E, junto da barreira, Sally sentiu que suas inibições  também  desapareceram,  ajudada  possivelmente  pelo vinho que exercia um papel crucial nessa tarefa. Nick estava sempre enchendo  seu  copo,  e  ela  meio  que  protestava,  e  ele  então  a lembrava  que  estava  dirigindo  e  seria  um  pecado  desperdiçar  o vinho.

O  que  era  verdade.  E  agora  ela  estava  banhada  em  uma deliciosa,  quente,  animação  da  cabeça  aos  pés.  Acidentalmente  de propósito, encostando sua mão na dele, Sally disse: —  Então  você  não  quis  mais  filhos  ou  nunca  mais  teve  a oportunidade?

Nick  pareceu  momentaneamente  perplexo  com  a  mudança de assunto. O.K., eles  estavam no meio de uma conversa sobre passar o  tempo  em  aeroportos  quando  o  seu  voo  está  atrasado,  mas  ela estava interessada. Era sempre algo legal de saber.

317

 

— Bem, minha ex-esposa nunca quis. Ela sempre foi dedicada a sua carreira, nunca se interessou por filhos. Eu não poderia forçá-

la  a  ter  filhos  contra  a  sua  vontade.  —  Pronto,  a  cereja  do  bolo.  O

coração de Sally se derreteu com a ideia deste homem maravilhoso querendo filhos e sendo cruelmente privado disso por sua ex-bruxa de coração de gelo obcecada pela carreira.

O.K.,  ele  agora  era  definitivamente  perfeito.  Por  toda  a  sua vida ela estivera envolvida com homens que saíam em disparada à menção  da  palavra  bebê.  E  todos  sabiam  que  homens  mais  velhos davam  pais  melhores.  Veja  Michael  Douglas,  ele  era  completamente apaixonado por  seus  lindos  filhos  e  sua  deslumbrante  esposa  mais nova.

— Opa, espere um pouco, eu só vou...

Sally  desistiu  de  lutar  para  sair  por  conta  própria  do  banco do carona do carro de Nick e deixou que ele lhe ajudasse, dando o ombro para apoio de modo que ela e suas muletas pudessem ir para a  calçada.  Milagrosamente,  ela  não  caíra  por  cima  dele.

Recompondo-se, ela passou a chave da porta principal para Nick e disse:

— Quer subir?

Era uma pergunta retórica. É claro que ele queria. Nick disse alegremente:

—  Eu  acho  que  alguém  tem  que  se  assegurar  que  você  não caia nas escadas, não é mesmo?

Sally respirou profundamente várias vezes; era isso, ela sabia.

Gabe  estava  fora,  tinham  o  apartamento  só  para  eles,  e  a  situação não podia ser mais perfeita. Bem, poderia ser um pouco melhor se ela  não  tivesse  aquela  perna  chata,  mas  isso  certamente  não  os impediria de seguir adiante.

Por  fim,  chegaram  ao  apartamento.  Sally  descobriu,  de maneira  desconfortável  e  nem  um  pouco  romântica,  que  todo  o vinho  que  tomara  cobrava  agora  seu  preço  e  ela  teve  que  se desculpar  e  ir  rapidamente  ao  banheiro.  Na  volta,  encontrou  Nick 318

 

olhando pela janela da sala. Iluminado de costas, ele tinha o perfil de um deus grego.

Ele se virou, indicando a cozinha:

—  Estou  esquentando  água.  Achei  que  fosse  gostar  de  um café.

O.K., era agora. Ele queria que ela desse o primeiro passo. E

ele  estava  sorrindo,  esperando  que  ela  tomasse  a  iniciativa.  Sally aproximou-se dele —  clunk — e, tomando cuidado —  clunk — para não  bater  na  mesa  do  café,  sorriu  de  volta,  deliberadamente  se livrou das muletas jogando-as contra a parede e disse, olhando em seus olhos:

— Eu não quero café.

— Não? Tudo bem. Você não precisa beber um. — Divertido, completou: — Não é obrigatório.

— Você acredita nisso? — Sem as muletas. Sally começou a se sentir dançando.

—  Firme.  —  Ele  se  aproximou  dela.  —  Você  não  é  uma cegonha.

Quem queria ser uma cegonha?

—  É  a  última  coisa  que  eu  esperava.  —  Sally  olhou profundamente para ele. — É a última coisa que você esperava?

Ele pareceu surpreso, franzindo ligeiramente a testa.

— É, sim, mas os patinadores do gelo se machucam, então eu creio que há sempre uma chance de...

—  Não  importa.  —  Eles  pareciam  estar  falando  de  coisas diferentes,  mas  não  fazia  diferença  para  ela.  —  Não  vai  fazer nenhuma  diferença,  eu  prometo.  —  Sally  passou  seus  braços  em volta  do  pescoço  dele,  incapaz  de  esperar  mais,  aproximou-se  e  o beijou apaixonadamente.

 

319

 

Capítulo 42

 

Gabe caminhava pela Radley Road quando diminuiu o passo e  olhou  para  a  janela  do  seu  apartamento.  Intrigado  pela  visão  do que parecia ser duas pessoas agarradas em um abraço acalorado, ele instintivamente pegou sua câmera ao redor do pescoço mexendo e ajustando as lentes até obter o foco que desejava.

Que...

O coração de Gabe disparou no peito. Cristo. Sally e o pai de Lola.  Sally  enrolada  nele  como  uma  echarpe.  O  pai  de  Lola...  pelo amor de Deus, há quanto tempo isso está acontecendo? Por quanto tempo  eles  estão  com  isso  pelas  suas  costas?  E  não  apenas  pelas costas dele, as de Lola também, porque ela não sabia absolutamente de nada disso.

Incapaz de olhar mais, Gabe largou a câmera e deu as costas.

Suas mãos tremiam e sentiu-se atingido com um soco no estômago.

Dissimulação,  deslealdade,  traição...  Como  eles  se  atreviam?  Ele engoliu em seco e virou-se; sim, eles ainda estavam lá, não mais se beijando,  mas  bem  próximo  um  do  outro,  abraçando-se,  olhando nos  olhos  um  do  outro,  murmurando  juras  de  amor...  Então  Nick James  era  esse  tipo  de  homem,  nada a  não  ser um  sedutor  barato.

Como ele se atrevia?

Algo verdadeiramente horrível estava acontecendo. Quando Nick se afastara, Sally disse:

— Sshh, está tudo bem, você não precisa se preocupar mais com Lola. Ela  entende.

320

 

Mas Nick não parecia aliviado. Parecia mais apavorado. Com os olhos arregalados de incredulidade, ele disse: — Isso não tem nada a ver com Lola.

— O q-que você quer dizer? Eu n-não estou entendendo. —Saiu  quase  como  um  sussurro.  —  Eu  pensei  que  você  gostasse  de mim.

— Eu gosto. — Nick balançou a cabeça. — É claro que sim —insistiu ele. — Você é  amiga de Lola.

Isso  era  um  pesadelo.  Sally  sentiu-se  mal  e,  de  repente, desgraçadamente, sóbria.  Em uma  vida  inteira  de  passos  em  falso, este  foi  o  maior  de  todos.  Nunca  antes  em  sua  vida  ela  fora  tão idiota quanto agora.

— Eu sinto muito — Nick estava visivelmente petrificado. —Eu não fazia ideia.

Isso só tornou as coisas piores.

—  Não,  eu é  que  sinto  muito.  Eu  pensei  que  você  estivesse dando em cima de mim. — Pelo menos ela podia ser honesta. Não havia sentido em tentar fingir que o beijo havia sido um acidente.

Nick balançou a cabeça com veemência: —  Eu  estava  apenas  sendo  amigável.  Fiquei  feliz  por estarmos  nos  dando  tão  bem.  Eu  quero  que  as  amigas  da  minha filha gostem de mim.

A  humilhação  dominava  Sally  por  completo;  ela  gostava tanto  dele  que  mentalmente  já  engravidara  do  seu  primeiro  filho.

Como ela pôde ter interpretado tudo tão mal? Como ela iria apagar da  memória  aquele  beijo?  Ela  nunca  conseguiria  esquecer  o momento  em  que  se  atirara  em  sua  boca  e  o  sentira  congelar  em incredulidade... oh Deus...

— Venha, sente aqui. — Nick habilmente a tirara da janela e a colocara  em  uma  cadeira.  —  E  não  fique  chateada.  Eu  estou incrivelmente lisonjeado.

321

 

Mas  não  lisonjeado  o  suficiente  para  corresponder  aos sentimentos dela, claro.

—  Você  é  uma  garota  linda.  Qualquer  homem  ficaria orgulhoso de ter você como sua namorada.

Qualquer homem a não ser você,  claro.

—  Olhe, eu  tenho que  ir  embora  — Nick  olhou  seu  relógio, mentindo descaradamente, mas louco para dar o fora. — Por que eu não faço aquele café agora, e depois vou embora?

Eu  não  quero  esse  maldito  café,  eu  quero  um  litro  de pesticida.

—  E  não se  preocupe,  vamos  fazer  de  conta que  isso  nunca aconteceu. Lola não precisa saber de nada — disse Nick gentilmente.

— Eu não vou dizer uma palavra a ninguém. Eu prometo.

Levou  meio  minuto  para  Gabe  chegar  até  o  seu  carro.  Ele abriu a porta e entrou ainda perplexo com o que aprendera sobre si mesmo nos últimos trinta segundos. Porque ele genuinamente não tinha  ideia  alguma,  nem  mesmo  a  mais  remota  suspeita,  de  que  a visão de Sally com outro homem poderia lhe fazer se sentir assim.

Mas,  ainda  assim,  o  fez.  Apesar  do  fato  de  que  ela  o enlouquecia em uma rotina diária, de que ela vivia sua vida cercada pela desorganização e pelo caos e que domesticamente eles eram tão compatíveis  quanto  Tom  e  Jerry,  no  instante  de  apenas  alguns segundos  ele  descobrira  que  era  capaz  de  ficar  louco  de  ciúme  no que  dizia  respeito  à  Sally.  Porque  ele  não  queria vê-la  com  outro homem.

Por  Deus,  agora  ele  sabia  que  estava  enlouquecendo.  De todas as pessoas, logo Sally? Gabe grunhiu em voz alta e esfregou as mãos  no  rosto.  Isso  não  podia  estar  acontecendo;  ele não  queria desejá-la.  Ela  era  a  última  pessoa  na  face  da  Terra  com quem ele precisava se envolver.

A não ser que... bom isso não ia acontecer, ia? Não é como se fosse uma opção, porque ela já estava envolvida com outra pessoa.

322

 

Que  inferno,  o  pai  de  Lola.  Há  quanto  tempo aquilo  vinha acontecendo?  E  eles  estavam  sendo  muito  discretos, embora  isso  não  fosse  estranho,  dadas  as  circunstâncias.  Lola  no momento fazia o seu melhor para reunir seus pais. Se Nick e Sally estavam  preparados  para  correr  o  risco  de  Lola  descobrir  que  sua amiga  a  havia  apunhalado  pelas  costas...  bem  o  relacionamento tinha que ser sério.

Gabe  sentia-se  mal.  Primeiro  Savannah,  depois  um  pneu furado na rodovia M4 no caminho de volta a Londres, e agora isso.

Que situação ridícula em que ele se encontrava.

Gabe  percebeu  que  não  poderia  voltar  ao  apartamento naquele  momento  e  deu  a  partida  no  carro.  O  rádio  ligou automaticamente com um clássico do R.E.M. Michael Stipe, que não tinha  uma  das  almas  mais  alegres,  cantava  tristemente ―Eveeeeerybody huuuuuuuurrrrrts‖...

Hum,  com  o  histórico  de  Sally,  as  probabilidades  eram  de que ela sairia magoada.

— ―Eveeeeerybody huuuuuuuurrrrrts‖...

— Ah, cala a boca. — Impacientemente Gabe deu um tapa no rádio,  silenciando  Michael  Stipe.  Quem  ele  estava  tentando enganar?  No  momento,  ele é  que  estava  sofrendo.  Ciúme  era  uma nova  sensação  e  estava  corroendo  o  peito  de  Gabe  como  ácido  de bateria.

Ele não gostava nada desse sentimento.

Sally  estava  na  cozinha  quando  Gabe  voltou  para  casa  à meia-noite.  Sally,  de  camisola,  mancava  com  um  pacote  de batatinhas Kettle nas mãos e o viu tirar sua jaqueta.

— Onde você esteve? Você está com uma aparência horrível.

Gabe olhou para ela:

— Você também não está tão bem assim.

—  Obrigada.  —  Sally  já  sabia  que  estava  com  a  aparência péssima. Sentir pena de si mesma e ficar duas horas na banheira era 323

 

capaz de produzir aquele efeito. Ela tentara lavar a vergonha de ter feito  papel  de  idiota,  mas  não  tinha  funcionado.  Basicamente,  no que  dizia  respeito aos  homens,  ela  sempre  fora  e  sempre  seria um desastre ambulante.

O.K., um desastre que mancava.

Mas  pelo  menos  Gabe  não  sabia  de  sua  trágica  tarde  com Nick. Sally, tentando aparentar normalidade, disse: — Trabalhando esse tempo todo?

Ele encolheu os ombros.

— Sim.

— Tirou fotos boas?

—  Não.  —  Gabe  estava  em  pé  rígido  ao  lado  da  janela olhando a escuridão, seus cabelos loiros irregulares e despenteados e as mãos nos bolsos da velha calça jeans.

Incomodada pelo fato de ele não ter notado, Sally disse: — Notou a diferença?

Seu maxilar estava aberto.

— O quê?

— Oh, pelo amor de Deus, se você é tão observador assim no trabalho,  não  me  admira  que  perca  as  melhores  fotos!  Como  esta sala está para você?

Desta vez ele olhou para o chão, o sofá, a mesa de café.

— Você deu uma leve arrumada na sala?

—  Leve?  —  Incrédula,  Sally  exclamou:  —  Eu  dei  uma arrumada  poderosa, isso sim. Mesmo com a perna machucada! Tirei as  coisas  da  sala,  coloquei  um  monte  de  revistas  no  lixo  para reciclagem,  passei  lustra-móveis  na  mesa...  tirei  todos  os  meus batons e apetrechos para o cabelo do peitoril da janela...

— Qual foi a motivação?

324

 

Ela  corou.  Uma  mistura  de  culpa,  vergonha  e  terapia motivaram  sua  ação.  Manter-se  ocupada  significava  não ter  tempo para pensar sobre aquelas coisas horrorosas que buzinavam na sua cabeça.

Em voz alta Sally disse:

—  Eu  só  pensei  que  devia  tentar  e  fazer  um  esforço  de verdade. Eu sei que te incomodo quando sou desorganizada.

—  E  você  repentinamente  decidiu  fazer  isso  por  mim?  —Havia  algo  na  voz  de  Gabe.  Ele  ergueu  uma  sobrancelha  em descrença. — Ou é para o benefício das pessoas em geral?

— As pessoas em geral. — Sally eriçou-se com o tom de voz dele. — Por que você está agindo assim?

Por uma fração de segundo ele abriu a boca pronto para uma retaliação. Mas, ao contrário, ele balançou a cabeça e disse: — Esquece. Eu estou só cansado. Foi um dia daqueles.

Valia também para Sally. E ela sabia que sua provação estava longe de acabar. Uma vez que pareceria suspeito se ela de uma hora para outra começasse a evitar Nick, ela teria que reunir coragem e fingir que tudo estava bem todas as vezes que se encontrassem... oh meu Deus, seria mais fácil emigrar...

— Olha, desculpe se eu estourei. — A voz de Gabe amaciou.

— Por que você não senta e eu abro uma garrafa de vinho para nós?

Mais  vinho,  depois  de  todo  problema  da  hora  do  almoço?

Sally apavorou-se com a lembrança e, sabendo que se Gabe ficasse gentil, ela poderia acabar dando com a língua nos dentes — e, sim, isso no momento não ajudaria em  nada —, meneou: — Não, obrigada, eu vou me deitar.

 

325

 

Capítulo 43

 

Lola  tinha  acabado  de  atender  um  cliente  quando  ergueu  a cabeça e pensou estar vendo fantasmas.

O.K., não era um  fantasma de verdade. Era Doug.

Era ele mesmo. Em pessoa. Inacreditável.

Melhor  ainda,  ela  nem  mesmo  percebera  que  dissera  seu nome  em  voz  alta,  mas  o  fizera  porque  Cheryl,  próximo  a  ela, seguiu a linha do seu olhar e disse: —  Aquele  ali é  o  Doug?  —  Ela  pareceu  realmente impressionada com uma boa dose de razão.

Lola assentiu.

— Belo terno. — Cheryl, que tinha um bom olho para moda, sempre observava as roupas dos outros. Ela disse com aprovação: —Feito sob medida.

Cada gota de saliva da boca de Lola desaparecera. Porque, se ele  viera  até  a  loja dela  para  comprar um  livro, era um bom  sinal, não?  Escolher  esta  filial  da  Kingsley  em  particular  significava  que ele  gostava  dela.  Puxa  vida,  ele  parecia  irresistível  naquele  terno escuro, todo esbelto, gostoso e...

—  Oi  —  disse  Lola  com  uma  voz  aguda  quando  Doug  se aproximava  do  balcão,  claramente  com  pressa.  —  Bem,  que surpresa! O que eu...?

326

 

—  Sally  está  tentando  entrar  em  contato  com  você.  O  seu celular  está  desligado  e  há  algo  errado  com  a  linha  telefônica  por aqui.

Lola  sabia  disso;  uma  equipe  da  companhia  telefônica trabalhava nos fundos da loja naquele momento.

— Está sendo consertado. O que há de errado com Sally?

—  Nada.  Ela  disse  que  você  precisa  ligar  a  TV.  Agora.  —Doug  estava  ligeiramente  sem  fôlego.  —  Ela  ligou  para  o  meu escritório vinte minutos atrás. Você tem uma TV aqui?

—  Uma  TV?  Isto  é  uma  livraria!  Sally  disse  sobre  o  que  se tratava?

—  Não,  apenas  me  disse  para  me  assegurar  de  que  você assistiria. Pelo tom de voz dela, é algo importante. Tem que ser  —prosseguiu Doug —, porque eu tive de sair de uma reunião para vir até aqui.

O  coração  dela  se  acelerou  e,  com  a  boca  mais  seca  do  que nunca, Lola sussurrou:

— É algo ruim?

Cheryl assumiu o controle da situação.

—  Ele  já  disse  que  não  sabe.  Vai  —  disse  ela  bruscamente, empurrando  Lola  para  fora  da  mesa.  —  Só  há  uma  maneira  de descobrir.

Televisões, televisões...

Já na rua, Lola apontou para a Regent Street.

— Dover and May, quarto andar.

Doug disse:

—  Eu  pensei  que  fôssemos  procurar  um  bar  com  uma  TV

ligada.

327

 

— A loja é mais perto. — Dover and May era uma das lojas de departamento favoritas de Lola e eles tinham dúzias de TVs, filas e  filas  delas,  centenas,  para  ser  bem  exato.  —  Rápido,  depois  do ônibus,  oof...

Doug a puxou para trás na hora e ela foi de encontro ao seu peito. O taxista fez um sinal de desaprovação com a cabeça.

— Depois do ônibus  e do táxi — disse Doug. — Pronto, agora podemos atravessar a rua.

Eles  entraram  na  loja,  passaram  rápido  pela  seção  de perfumes e as ilhas de maquiagem, evitando as vendedoras prontas para  saltarem  e  borrifarem  um  pouco  de  perfume  em  quem  não conseguisse  ser  rápido  o  suficiente  para  desviar  delas.  Juntos,  eles subiram  as  escadas  rolantes.  No  primeiro  andar  eles ziguezaguearam entre os clientes no departamento de utensílios de cozinha.  Novamente  nas  escadas  rolantes,  no  andar  seguinte  se enfiaram  entre  as  roupas  e  os  calçados  femininos  —  Lola  viu  um chamativo  par  de  sapatos  de  salto  escuros  —,  então  mais  escada rolante, seguida de uma corrida entre as roupas masculinas e quase derrubando alguns manequins com camisetas listradas... Deus, isso era como treinar para a maratona...

—  Teríamos  feito  melhor  se  pegássemos  o  elevador,  —argumentou Lola.

— Agora não adianta, já chegamos.

Surpresa, Lola percebera algo:

— Você ainda está aqui. Você não tinha que voltar para sua reunião?

Eles  chegaram  ao  quarto  andar.  Doug  saltou  da  escada rolante  e  esquivou-se  pelo  departamento  de  eletrodomésticos, passou os aparelhos de som, chaleiras e por todos os tipos de laptop.

— Você está brincando? Depois de tudo isso eu quero saber do que se trata.

As  televisões  de  alta  definição  mostravam,  todas,  uma gravação de um programa sobre a vida selvagem. No mostruário do 328

 

outro  lado,  nos  modelos  mais  econômicos,  o  Canal  4  estava sintonizado,  cavalos  galopando  em  direção  à  linha  de  chegada  em todas as telas.

Evidentemente  atraído  pela  visão  de  um  casal  de consumidores com jeito de que iam comprar, um vendedor surgiu do nada.

— Bom dia, minha senhora, senhor. Posso ajudá-los?

—  Obrigada!  Certamente  que  sim!  —  Lola  pegou  no  braço dele aliviada. — Precisamos do controle remoto.

Os  sinais  de  cifrões  desapareceram  dos  olhos  do  vendedor, mas  ele  fez  cara  de  desagrado.  —  O  controle  remoto.  Certamente, madame,  as  unidades  de  controle  remoto  estão  aqui,  se  a  senhora me acompanhar...

—  Não,  não,  eu  quero  mudar  este canal!  —  Lola  apontou  o dedo para as telas repletas de cavalos e disse agitada: — Por favor!

O vendedor franziu a testa:

— Hum... qual das televisões a senhora está interessada?

—  Nenhuma  —  interveio  Doug.  —  Não  hoje,  mas  a  minha amiga precisa desesperadamente ver algo em um dos outros canais, e ficaríamos incrivelmente gratos se você pudesse...

— Por favor, por favor,  por favor. — Lola levantou o tom de voz  enquanto  pulava  de  um  pé  para  outro.  —  Eu  lhe  imploro!  Eu vou morrer se não ver o que preciso.

—  O.K.,  calma.  — Não  tão  polido, agora que sabia que não venderia nada, o vendedor desapareceu atrás do balcão onde havia um mostruário de controles remotos. Olhando para Lola antes de se dirigir a Doug, ele disse: — Eu vi certa vez um filme com este tipo de cena,  Rain Man era o nome.

Os  canais  começaram  a  ser  mudados.  Lola  prendera  a respiração.  Então  ela  o  viu,  em  todas  as  telas,  multiplicado  várias vezes.

329

 

— Pare — ordenou antes que o vendedor seguisse trocando os canais. — É este.

Da  mesma  forma  que  a  família  de  estranhos  em  Rain Man olhou para Dustin Hoffman quando ele parara em sua porta, o vendedor encarou Lola, desconfiado e disse: — Eu deixo vocês aqui, não toquem em nada, O.K.?

Lola nem ouviu o que ele disse. Ela olhava fixamente para a tela  onde  o  segmento  de  maquiagem  de  um  popular  programa matutino  estava  em  andamento.  A  apresentadora,  gesticulando alegremente diante de uma fotografia em tamanho real, disse: —  ...  então  sua  aparência  era  assim  quando  chegou  ao estúdio nesta manhã...

Lola  percebeu  que  estava  tremendo.  Próximo  a  ela,  Doug disse duvidosamente:

— É o seu pai?

Ela sacudiu negativamente a cabeça.

— Não? Então quem é ele?

—  Shhh.

— ... e Blythe era assim antes...

Lola  deu  um  grunhido  quando  a  fotografia  de  sua  mãe apareceu  na  tela,  parecendo  tipicamente  descuidada  e  folgada  e usando... urgh... o seu colete rosa-choque preferido por cima de uma blusa azul-turquesa com uma estampa colorida e calça xadrez pra lá de usada.

—  Meu  Deus,  é  a  sua  mãe.  —  Doug  balançou  a  cabeça bestificado.

—  Bem,  estes  eram  eles  há  algumas  horas  —  exclamou  a alegre, voluptuosa apresentadora. — Vamos ver como eles ficaram!

— Eu  lembro desta calça xadrez. — Doug apontou, incrédulo, para a TV.

330

 

As cortinas brilhantes se abriram e Blythe e Malcolm fizeram sua entrada triunfal.

 

331

 

Capítulo 44

 

—  Meu  DEUS  do  céu!  —  gritou  Lola,  assustando  vários clientes.

—  Shhh. — Doug lhe cutucou com o cotovelo. — Fica calma, senão eles nos botam para fora.

Ficar calma?

Lola sussurrou:

—  Meu Deus do céu — e levou ambas as mãos à boca. Na tela da  TV  sua  mãe,  tentando  timidamente  fazer  uma  pose  para  a câmera, parecia uma versão dela mesma de dona de casa modelo e o efeito  era  positivamente  assustador.  O  seu  cabelo  rebelde  fora cortado,  secado  e  implacavelmente  alisado,  o  seu  batom  era  um vermelho  forte,  brilhante,  e  sua  pele  tinha  uma  qualidade  plástica inerente a ela. Ela estava usando também, pela primeira vez em sua vida,  um  delineador.  Para  completar  a  transformação,  suas  roupas de  mãe  excêntrica  foram  substituídas  por  um  elegante  vestido verde-folha e um casaco ajustado combinando e sapatos de salto alto verde-escuros.

— Nossa senhora — exclamou a apresentadora. — Você está fabulosa!

E  estava  mesmo;  Lola  pôde  perceber  que  as  outras  pessoas olhavam  para  a  nova  versão  de  Blythe  e  notavam  uma  imensa melhora.  Só  que  a  nova  versão  em  nada  se  parecia  com  sua  mãe.

Embasbacada,  ela  viu  os  especialistas  em  maquiagem  se aproximarem  e  explicarem  como  eles  tinham  atingido  aquele 332

 

resultado.  Blythe  continuava  embaraçada.  Então  chegara  a  vez  de Malcolm.

Surpresa,  Lola  reparou  nele  pela  primeira  vez.  O.K.,  esta tinha  sido  uma  verdadeira  transformação.  Para  começar,  a  barba cerrada  desaparecera.  Malcolm  estava  barbeado,  seu  cabelo  fora cortado  e  penteado  para  trás,  revelando  seu  rosto,  e,  no  lugar  do horrível suéter de malha e da calça folgada de veludo, ele usava —graças a Deus! — um terno escuro muito bem ajustado.

Na verdade, UAU. Malcolm rejuvenescera anos, parecia uma pessoa completamente diferente. Agora que se podia ver seu rosto, ele não era tão feio assim. Por que diabos ele cultivara aquela barba horrorosa?

Próximo a ela Doug disse:

—  Eu  não  acredito  que  a  sua  mãe  fez  isso.  De  quem  foi  a ideia?

Lola franziu a testa, porque no choque do momento não lhe ocorrera  imaginar  a  mesma  coisa.  E  agora,  que  estava  pensando sobre isso, parecia estranho. Blythe não era o tipo que escrevia para programas  de  TV  como  aquele  e  ela  nunca  tivera  coragem  de aparecer na TV.

—  ...  então  Malcolm,  vir  aqui  hoje  foi  ideia  sua  —  disse calorosamente a apresentadora —, porque você sentiu que precisava melhorar sua imagem.

Um  alarme  soou  dentro  de  Lola;  a  apresentadora  estaria lendo a sua mente?

—  Bem,  sim  —  Malcolm  parecia  envergonhado.  —  Eu  creio que  eu  queria  causar  uma  impressão  melhor  nas  pessoas...  mais propriamente,  eu  queria  que  elas  tivessem  uma  melhor  opinião sobre mim...

—  Ele  é  muito  educado  —  interveio  Blythe  —,  mas  na verdade ele está se referindo à minha filha.

—  Oh!  — balbuciou Lola.

333

 

— Quem, eu imagino, tem opiniões bem definidas quando se trata de roupas. — A apresentadora trocou um olhar simpático com Blythe.

— É uma maneira de dizer. É uma combinação de Trinny e Susannah, do  Esquadrão da Moda, com uma pitada do jurado Simon Cowell, isto é o que ela é. Sempre me dizendo que me pareço com comida de cachorro.

— Eu  não sou — gritou Lola. — Nem sempre!

— Mas isso não me atinge. Às vezes eu ouço seus conselhos — prosseguiu Blythe  —, e às vezes não. Mas isso é porque eu sou mãe dela, estou acostumada.

— Ao passo que para você não tem sido fácil, não Malcolm?

—  A  voz  da  apresentadora  ficou  macia.  —  Uma  crítica  como  esta pode ser bem dolorosa, não?

Aparvalhada, Lola disse:

— Mas eu não o critiquei! Não mesmo!

—  Oh,  não,  não,  a  filha  de  Blythe  nunca  me  criticou.  Pelo menos não na minha frente — disse Malcolm rapidamente. — Ela é uma  garota  adorável,  muito  educada.  Eu  apenas  achei  que  podia melhorar  no  que  diz  respeito  ao,  hum,  vestuário.  Andar  bem-vestido  e  causar  uma  boa  impressão  nunca  foi  o  meu  forte.  E  eu quero que Lola goste de mim porque... bem, porque eu gosto muito da mãe dela.

A garganta de Lola apertou. Ela não conseguia nem falar nem engolir.

A apresentadora de olhos brilhantes virou-se para a câmera e disse:

—  Então,  Lola,  eu  sei  que  você  não  está  assistindo  ao programa  agora  porque  você  está  trabalhando  e  Malcolm  e  Blythe não  lhe  disseram  que  iriam  fazer  isso  hoje,  mas,  se  você  assistir  à reapresentação deste programa, eu garanto que você vai concordar que  a  mudança  no  visual  de  Malcolm  e  de  sua  mãe  é  notável!

Ambos parecem maravilhosos. Se você quer a minha opinião, a sua 334

 

mãe é uma mulher de sorte por ter achado um homem tão carinhoso e atencioso.

— Pega aqui — murmurou Doug. Lola pegou o lenço e secou os olhos.

—  E  depois  do  intervalo  —  continuou  a  apresentadora alegremente — nós vamos receber aqui no estúdio um casal que se submeteu  a  uma  operação  de  mudança  de  sexo  juntamente  com  a filha deles, que até dois anos atrás era filho deles!

—  Olha  só  isso  —  Doug  deu  um  sorriso  entreaberto.  —  As coisas poderiam ser piores.

—  Eu  estou  tão  envergonhada.  —  Lola  inspirou profundamente, porque secar as lágrimas com um lenço emprestado é uma coisa, mas assoar o nariz é outra bem diferente.

— Então, esse é o namorado da sua mãe, aquele de que você não gosta.

—  Eu  não  o  desprezo  nem  desgosto dele.  Eu  só  acho  que a minha  mãe  poderia  achar  alguém  melhor.  —  Mais  choro.  —  Eu achei que ela estava com ele porque era uma escolha mais fácil.

Ela não queria dizer fácil  naquele sentido — urghh, deixa pra lá.

— Ele parece ser um sujeito legal.

—  Ele  é.  Eu  só  não  s-suportava  a  barba.  —  Lola  desistiu  e assoou ruidosamente o nariz. — E agora todos sabem como eu sou superficial. Vão pensar que eu sou uma p-pessoa horrível.

Por  instantes  ela  pensou  que  Doug  poderia  colocar  seus braços  em  volta  dela,  confortando-a,  dizendo  que  de  maneira alguma ela era horrível, quem sabe até dando um beijo de consolo em sua testa. Em vez disso, o vendedor chato reapareceu e disse a Doug:

— Acabaram? Posso mudar o canal?

335

 

—  Desculpe  e  muito  obrigado.  —  Doug  percebeu  que  a maioria  dos  clientes  próximos  os  estava  observando,  então  ele  se recompôs e olhou seu relógio. — Vamos. — Ele deu um tapinha no ombro  de  Lola  e  disse  zombeteiramente:  —  Vamos  voltar  para  o hospital antes que as enfermeiras descubram que você escapou.

Blythe lavara o cabelo e trocara o terno verde-folha. Em seu top roxo florido e saia listrada e sem o cabelo alisado brilhante, ela se parecia novamente com ela.

—  Foi  horroroso,  não?  Eu  me  senti  uma  palhaça!  —  Blythe abraçou Lola e disse: — E o delineador? Nunca mais!

Malcolm  acompanhando  Blythe  até  o  apartamento  de  Lola disse:

—  Ela  passou  o  dia  inteiro  reclamando  desse  bendito delineador.

—  Você  não  tem  queixas  —  replicou  Blythe  —,  você  não precisa usá-lo.

—  Talvez,  mas  eu  tive  que  ser  maquiado,  não  tive?  —Base,  colocaram  isso  no  meu  rosto.  —  Malcolm balançou  a  cabeça, frustrado.  —  E  pó!  Nunca  tinha  feito  isso  antes,  me  senti  como Danny La Rue!

—  Malcolm,  eu  sinto  muito.  —  Lola  passou  por  Blythe, abraçou-o  e  beijou-o  no  rosto  barbeado.  —  Eu  nunca  quis  te  fazer sentir-se mal... eu estou tão  envergonhada...

—  Ah,  não  precisa  se  desculpar.  —  Embaraçado,  Malcolm disse de forma tímida: — Acontece que você estava certa. Eu mesmo sabia  disso,  só  não  tinha  coragem  de  tentar  mudar  as  coisas  por conta  própria.  Quando  você  cultiva  uma  barba  por  20  anos,  se acostuma a ela. Se tiver que falar algo — disse ele a Lola —, é que sou grato a você por dizer a sua mãe que eu parecia assustador.

Uhh.

— Você está ótimo agora. — Ela deu um passo para trás e o olhou, sendo verdadeiramente honesta.

336

 

— Ele está, não está? — Blythe assentiu concordando.

— Eu me livrei de todos os meus antigos blusões — disse ele orgulhosamente. — A mulher da moda me aconselhou a me livrar de tudo que tivesse uma estampa, e foi o que fiz.

— Ela me aconselhou a fazer isso também. — Blythe fez coro —, e eu lhe mandei pentear macacos.

— Nós fomos ao Mark and Spencer esta tarde e compramos um  monte  de  roupas  novas.  A  mulher  da  moda  me  fez  uma  lista.

Ela disse que eu nunca mais deveria usar sandálias.

Lola decidiu que amava a mulher da moda do fundo do seu coração.

— Bem, enfim, obrigada por ser tão gentil com tudo isso. E

por que vocês ainda estão no corredor?  Entrem.

— Desculpe, querida, estamos com pressa. — Blythe sorriu —Nós  apenas  demos  uma  passada  para  que  você  nos  visse.  Bem  —completou —, para que Malcolm pudesse se mostrar e você pudesse ver que eu voltei ao normal. Nós temos que ir ao pub  — é a noite do quiz, e todos estão loucos para saber como foi nossa aventura no estúdio de televisão.

Estava  na  ponta  da  língua  de  Lola  perguntar  se  Blythe preferia Malcolm da maneira como ele estava agora. Mas ela já sabia a  resposta.  Malcolm  podia  estar  satisfeito  com  sua  transformação, mas  não  fazia  a  menor  diferença  no  que  Blythe  sentia  por  ele, porque  aparências  externas  eram  simplesmente  irrelevantes  para ela. O que contava era o interior da pessoa.

Pior,  Lola  sabia  que  ela  estava  certa.  Talvez  ajudasse a  tirar Doug da cabeça se tivesse um pouco mais de boa vontade com EJ.

 

337

 

Capítulo 45

 

—  Está  13  a  03.  —  gritou  Nick.  —  Pronta?  Ou  quer  parar alguns minutos para recuperar o fôlego?

Recuperar  o  fôlego?  Que fôlego?  Não  sobrara  mais  nada  em seus  pulmões.  Lola  balançou  a  cabeça,  determinada  a  prosseguir.

Isso era só um jogo de  badminton, pelo amor de Deus. Se fosse tênis ou  squash,  ela  poderia  sentir-se  assim,  morta,  mas  badminton não estava  nem  próximo  desse  nível  de  exigência  física,  qualquer  um sabia que era um daqueles jogos para crianças ou idosos em que era preciso acertar em uma peteca estúpida e fazê-la atravessar a rede.

Na  infância  ela  jogara  badminton no  jardim  dos  fundos  e  não  fora nem remotamente parecido com isso.

—  Uff  —  Lola  arfou,  saltando  atrás  da  peteca  enquanto  lhe passara assobiando pela orelha. Raquete estúpida,  estúpida...

—  14  a  03.  —  Sorrindo,  Nick  preparava-se  para  sacar novamente. — Ufa. — Vá se danar.

—  Acabou.  Bem  jogado.  —  Ele  passou  para  o  lado  dela  da rede e lhe deu um tapinha nas costas.

—  Você  não  pode  dizer  bem  jogado  quando  não  foi  bem jogado.  —  As  dores  em  ambos  os  lados  do  seu  corpo  competiam para ver qual era a mais intensa. Lola, ofegante, disse: — Eu fui um desastre.

— Não, você não foi, na verdade você se saiu bem. Mas eu fui melhor.

338

 

—  Isso  é  injusto.  Eu  sou  sua  filha.  Você  deveria  me  deixar ganhar.

Ele se divertia:

— Não quando você tem 27 anos.

Lola inclinou-se para a frente, as mãos apoiadas nos joelhos, e percebeu que as pessoas do lado de fora da quadra podiam ver sua calcinha  e  prontamente  endireitou-se.  Fora  ideia  sua  vir  aqui  esta noite porque ela descobrira que Dougie era sócio do Merton‘s Sports and  Fitness  Club  em  Kensington  e  na  última  quinta-feira  Sally mencionara por acaso que ele iria jogar squash naquela noite, então, além  da  dor,  havia  chateação.  Lola  partiu  do  princípio  de  que frequentar o Merton às quintas-feiras era algo regular para Doug e ligou para o clube perguntando se ela e seu pai podiam visitá-lo e conhecer suas instalações antes de decidirem se iriam se associar ou não.

E,  claro,  o  Merton  parecia  um  ótimo  local  para  socializar  e gastar  algumas  calorias  se  você  estivesse  disposto,  mas  havia  um pequeno contratempo.

Não havia Doug. Em nenhum lugar. Eles conheceram o clube inteiro e não havia nenhum sinal dele. Além disso, tendo recebido generosamente uma cortesia de uma hora na quadra de  badminton, eles estavam agora na obrigação moral de continuar a usá-la.

Ainda  ofegante  como  uma  pervertida,  Lola  consultou  o relógio na parede. Nove minutos se passaram, faltavam 51.

Ela  olhou  para  o  pai,  que  não  estava  nem  remotamente cansado.

— O.K., vamos jogar mais uma partida. Mas desta vez finja que eu tenho 6 anos e me deixe ganhar.

Nunca o período de uma hora passara tão lentamente. E, ao final, Lola estava extenuada, chiando como uma máquina a vapor e titubeante  nas  pernas  como  espaguete  mole.  Badminton não  era, afinal  de  contas,  esporte  de  criança  e idoso.  As agentes do  Serviço Aéreo Especial bem que poderiam manter a forma praticando esse 339

 

esporte. Graças a Deus que Dougie não estava aqui para presenciar sua humilhação.

— Pronta para uma bebida? — disse Nick secando seu rosto e pescoço com uma toalha.

— Pronta para muitas delas. — Onde ela estava com a cabeça quando pensara que vir aqui esta noite era uma boa ideia? Tão logo tomassem banho e trocassem de roupa, eles dariam o fora dali.

—  Você  deixou  cair  a  sua  tiara  —  disse  Nick  quando  Lola estava prestes a colocar a mochila no ombro.

— Eu não consigo pegá-la, dói muito.

Ela  esperou  Nick  voltar  e  apanhar  sua  tiara  cor-de-rosa, depois se virou e empurrou a porta rotativa envidraçada do clube.

Dougie estava de pé, do outro lado, observando-a.

— Oh! — Ela bem que podia agradecer ao seu anjo da guarda por ele não tê-la visto jogar.

— Lola, o que está acontecendo? — Doug balançou a cabeça.

— Você está me perseguindo?

Lola  engoliu  em  seco,  percebendo  repentinamente  que  isso era  exatamente  o  que  ela  estava  fazendo.  Instantaneamente, defendendo-se, disse:

—  Do  que  você  está  falando?  É  claro  que  não  estou  te perseguindo!  Quem  me  garante  que  não  é  você  que  está  me perseguindo?

— Eu sou sócio deste clube há três anos. Eu pensei que minha irmã tivesse dito a você.

— Ela não disse nada. — Tecnicamente isso era verdade; Elly que  trabalhava  para  ele  fora  quem  dissera.  Mas  a  vergonha  se apoderou de Lola e ela sentiu sua pulsação se acelerar. Por Deus, ele estava  certo,  ela  estava  se  tornando  uma  daquelas  mulheres perturbadas  incapazes  de  aceitar  a  rejeição,  loucas,  que  terminam gritando nas ruas e são detidas por assédio.

340

 

— Aqui, encontrei a tiara. — Juntando-se a eles, Nick olhou Doug friamente e disse: — Que conversa é essa de perseguição? Foi ideia minha vir a este clube. Lola não teve nada a ver com isso.

E agora seu pai lhe dava cobertura, mentindo para proteger sua  filha  louca  perseguidora.  Mortificada,  Lola  baixou  a  cabeça  e sentiu uma gota de suor escorrer até o queixo.

— Desculpe, eu fiquei surpreso ao encontrá-la. Eu não sabia que Lola era o tipo de pessoa que joga  badminton.

— Por que não? — Desafiadoramente, Lola disse: — Tivemos um jogo fantástico.

— Mesmo? — A boca de Doug se contorceu. — Quando olhei pela janela há meia hora você não parecia estar se divertindo tanto.

— Ele se virou para Nick. — Olá, eu sou Doug Tennant. Você deve ser  o  pai  de  Lola.  —  Ele  apertou  a  mão  de  Nick  e  completou:  —Você estava acabando com ela.

Nick cedeu:

— Eu estava, não é?

Oh, fantástico.

— Eu vou tomar uma ducha e trocar de roupa — disse Lola.

—  Eu  também.  Encontro-a  no  bar  depois,  O.K.?  —  Nick assentiu alegremente para Doug. — Prazer em conhecê-lo.

Dez minutos depois Lola parou na entrada do bar e deu um gritinho.  Doug  estava  em  pé  de  costas  para  ela,  conversando  com duas  mulheres  de  coxas  firmes  e  bronzeadas.  Não  havia  sinal  de Nick.  Ela  deu  alguns  passos  para  trás  e  esperou  que  ele  saísse  do vestiário masculino.

Ele pareceu surpreso quando saiu:

— O que você está fazendo aqui? Eu pensei que fôssemos nos encontrar no bar.

—  Eu não  estou  com  vontade  de  tomar  nada. Doug está  no bar. Ele vai achar que eu estou novamente perseguindo-o.

341

 

— Ei, está tudo bem, não tem nada a ver.

— Tem, tem a  ver sim. — Lola acenou pesadamente a cabeça.

— Porque ele tem razão. Eu o estou perseguindo. E está na hora de parar.

Eles  foram  ao  Café  Rouge  em  Lancer  Square.  Lola  pedira vinho tinto, mas não estava mais a fim de bebê-lo e acabou contando a Nick toda a história desde o princípio.

— Então é isso. Eu basicamente me tornei a maior idiota da face  da  Terra,  mas  acabou.  Doug  não  está  interessado  em  mim,  e finalmente eu aceitei isso. Eu dei o meu melhor e falhei. É hora de tirar  o  time  de  campo.  Como  todos  adoram  dizer,  há  muito  mais peixes  no  oceano.  —  Lola  mordeu  o  lábio.  —  Embora  sempre  que alguém me diz isso a vontade que tenho é de pegar um peixe grande e dar com ele na cara dela.

— Eu não direi isso, então. Oh, minha querida, eu fico triste por  você.  —  Nick  se  esticou  sobre  a  mesa  e  pegou  a  mão  de  Lola apertando-a. — Eu não acredito que você não tenha me contado isso antes.

— Eu não queria que você pensasse que arranjou uma filha maluca. Você poderia ter dado no pé.

— Eu não faria isso.

—  Está  bem,  mas  você  poderia  ter  me  achado  patética.  —Lola encolheu os ombros. — Eu queria impressionar você, fazer com que pensasse que tinha uma filha da qual pudesse se orgulhar.

— Minha querida, eu  estou orgulhoso de você.

Lola  segurou  o  choro;  ele  estava  sendo  tão  gentil  com  ela  e era maravilhoso ser chamada de minha querida.

— Sim, mas eu tenho me comportado de maneira realmente estúpida.  Quero  dizer,  me  atirar  para  um  homem  que  me  diz  que não  me  quer  não  é  nem  de  longe  a  coisa  mais  inteligente  de fazer.  Enfim — traçou rapidamente uma linha com sua mão livre —, eu não vou mais fazer isso.

342

 

—  Eu  gostaria  de  poder  te  ajudar.  —  Nick  pensou  nisso alguns segundos. — Você quer que eu fale com ele?

Lola sorriu, porque isso trouxera lembranças a ela. Uma vez, aos  10  anos,  um  garoto  de  sua  classe  era  gozado  por  seus  cabelos ruivos  e  suas  sardas.  A  gozação  se  estendera  por  alguns  dias  e  a novidade já não era mais novidade, até que numa manhã a mãe do garoto  viera à  escola,  reunira  o  grupo  de  gozadores  e  lhes  passara um  sermão.  Toda  a  escola  presenciara,  fascinada.  Infelizmente,  ela era ainda mais ruiva e sardenta que o filho, então, a partir desse dia, o garoto teve que aguentar gozações impiedosas durante  meses sobre seus cabelos ruivos e suas sardas e os de sua mãe.

—  Obrigada,  mas  não  precisa.  —  Ela  imaginou  Nick passando um  bom  sermão  em  Doug,  dizendo-lhe  para  não  ser  tão malvado e dar mais uma chance a sua filha. — Acabou. Ele está com a Isabel.

— E você tem o EJ. — O tom de voz de Nick era encorajador.

— Você gosta dele, não?

Lola encolheu os ombros. É claro que ela gostava de EJ, mas só  como  amigo.  Eles  se  beijaram  —  o  que  foi  legal  —,  mas  não tinham  transado.  Ele  era  uma  boa  companhia  e  uma  pessoa  legal, mas  não  havia  química  entre  eles.  Não  era  justo  com  EJ,  e  ela  ia contar  tudo  a  ele.  Estava  na  hora  de  acabar  esse  relacionamento também  —  se  é  que  podia  chamar  de  relacionamento,  já  que  nem chegaram a transar.

Quando saíam do Café Rouge, Nick disse: —  Então,  o  que  aconteceu  com  o  dinheiro  que  Blythe  não deve saber da existência? Em que você o gastou?

— Eu não posso dizer.

Ele riu:

— Diga!

Lola viu um táxi aproximando-se.

343

 

— Não posso mesmo. — Ela acenou para o táxi. — Eu sinto muito papai, mas eu não posso contar para ninguém. Nunca.

 

344

 

Capítulo 46

 

Sally  tinha  feito  algo  que  irritara  Gabe  e  ela  tinha  uma  boa ideia do que fora.

O  assunto  da  arrumação  —  ou  a  falta  dela  —  tinha  se tornado, nas últimas semanas, um ponto de discórdia entre eles.

O.K., um ponto de discórdia maior do que sempre fora. Ela sabia, porque a diferença em Gabe era visível. Ele tinha se fechado em  si  mesmo,  como  se  não  mais  quisesse  se  dar  ao  trabalho  de argumentar  com  ela.  Ele  também  estava  distante  fisicamente, trabalhando  mais  e  passando  cada  vez  menos  tempo  no apartamento. A princípio ela tinha ficado satisfeita por ele parar de implicar  com  ela,  mas  depois  de  um  tempo  ela  começou  a  sentir falta  daquela  rotina.  À  medida  que  o  músculo  de  sua  panturrilha gradualmente  melhorava  e  ela  cada  vez  menos  dependia  das muletas  para  se  locomover,  Sally  se  apanhara  duas  ou  três  vezes lavando a louça  mesmo quando havia pratos limpos no armário de louça. 

Não que Gabe não tivesse visto ou mostrado sinais de estar remotamente  grato  quando  lhe  chamava  atenção  para  isso;  ele andara recentemente tão distante e ausente que ela quase desistira de tentar agradar-lhe.

Quase,  mas  não  completamente.  Gabe  andava  rabugento, mas  Sally  ainda  queria  agradar-lhe,  ter  o  velho  Gabe  tranquilo  e sorridente de volta.

E  hoje  era  o  seu  último  dia  de  inválida.  À  meia-noite,  ao melhor estilo Cinderela, seu atestado médico expirava. Amanhã ela estaria de volta ao serviço no consultório e ela mal podia esperar. A inatividade tinha se tornado um tédio. Ela assistira muita televisão, 345

 

lera  muitas  revistas,  comera  muitos  biscoitos.  Na  verdade,  seria ótimo  gastar  alguma  energia  acumulada.  Sally  olhou  ao  redor  do apartamento  e  decidiu  passar  o  dia  arrumando  e...  Deus,  ela  seria capaz de fazer isso?...  ordenando o apartamento que ela passara tanto tempo desordenando.

Sim, ela  podia e  faria isso. Sentindo-se elétrica, Sally arregaçou as mangas e foi mancando até o espelho de vitral junto à janela. Ela sabia  que  sua  paixão  por  luzes  decorativas  irritava  Gabe.  O.K., pronto,  ela  podia  passar  sem  elas.  Ela  ergueu  os  braços  e  desatou aquelas que estavam presas em volta do espelho e as atirou no sofá.

Então, como o espelho agora estava nu, como uma árvore natalina sem enfeites, ela também o removeu.

Inspira, expira, sem razão para pânico. E aquele abajur com franjas  que  brilhavam  era  outro  culpado;  Gabe  sempre  o  odiara.

Sally  desligou  o  abajur  e  o  jogou  no  sofá  junto  do  espelho  e  das luzes  decorativas.  Ela  estava  quase  hiperventilando,  mas  estava tudo  bem,  sem  razão  para  pânico,  eram  apenas  apetrechos.  Não faziam diferença em sua vida.

Almofadas eram as próximas. Ela ficou com a sua almofada prateada  em  formato  de  estrela  coberta  com  lantejoulas  —  em  seu quarto —, mas o resto se foi. E todos aqueles suportes para velas que Gabe considerava inacreditavelmente inúteis. E o vaso com penas de pavão no chão próximo à TV. E quaisquer revistas com mais de dois meses de publicação. Certo, primeiro as almofadas, depois...

Sally  parou  quando  ouviu  o  som  da  caixa  de  correio  se abrindo lá embaixo. O carteiro havia passado havia meia hora, então quem poderia ser? Sally foi mancando até a janela e, esperando ver algum  adolescente  entregando  propaganda,  ela  ficou  à  espreita  e viu, em vez disso, as costas de uma loira esbelta desaparecendo no banco traseiro de um táxi preto. A porta fez um estrondo quando se fechou e o táxi arrancou.

Curiosa  o  suficiente  para  sair  e  investigar,  Sally  atirou  as almofadas em um saco preto de lixo e desceu as escadas. Ela chegou à porta, agachou-se e retirou o envelope sobre o capacho.

Era um envelope liso, azul-claro, com o nome de Gabe escrito na  frente.  Apenas  isso,  Gabe,  sem  sobrenome,  escrito  à  mão  com 346

 

tinta  preta  e  com  uma  letra  que  denunciava  claramente  que  fora escrito por uma mulher.

Era por isso que ele andara tão distante ultimamente? Estaria Gabe metido em um tempestuoso relacionamento sobre o qual, por alguma  razão,  ele  não  lhe  mencionara  ou  à  Lola?  Enquanto  subia lentamente as  escadas,  Sally  se coçou  para saber  o  que o  envelope continha. Podia ela botar uma água para ferver, esperar pelo vapor e abri-lo?  O.K.,  melhor  não;  ela  tentara  isso  uma  vez  durante  sua miserável relação com Toby, o Estúpido. Não apenas a carta não era incriminadora — era a marcação de uma consulta com o dentista —, mas  o  vapor  tinha  deixado  o  envelope  todo  enrugado,  tornando claro  o  que  acontecera.  E  não  é  que  o  Estúpido  Toby  aproveitara bem esse deslize? Ele a atazanou com isso semanas a fio.

De volta ao apartamento, Sally heroicamente colocou a carta sobre a mesa. Nada de bisbilhotar. Em vez disso, ela ia continuar o que havia começado. Vasculhou em uma das gavetas da cozinha e achou  um  cartão  de  apresentação  que  guardara  —  que  estranho, hein? — de uma pequena instituição de caridade que pedia artigos para vender em sua loja.  Não Pode Entregar? Nós Pegamos!  Prometia o cartão,  o  que  era  muito  gentil  da  parte  deles.  Ela  ligou  para  o número e marcou para que eles viessem buscar tudo às 16 h. Pronto, agora  ela  não  poderia  mais  recuar.  O  que  estava  feito,  estava  feito para sempre.

Linhas  claras,  nítidas,  podiam  ser,  na  verdade,  bonitas.

Organize o que a cerca, organize a sua vida. À medida que retirava energicamente  revistas  de  debaixo  da  cadeira,  Sally  começou  a sentir-se  melhor.  Ela  podia  se  tornar  um  ícone  de  estilo,  uma campeã do minimalismo e da criação de espaços.

Caramba,  e  ela  sempre  achara  ícones  de  estilo  um  saco!  Ela estava prestes a se tornar a própria arquiteta Anouska Hempel.

Gabe parou petrificado à porta, contemplando a cena.

Por fim, disse:

— O que está acontecendo?

347

 

—  Ta-daaa!  Pode  me  chamar  de  Anouska  Hempel.  —  Para combinar  com  as  linhas  claras  do  apartamento,  Sally  tinha  até colocado um vestido branco esvoaçante.

— Quem? — Enquanto estudava a sala de estar, privada de...

bem, quase tudo, Gabe disse: — Então é isso, você vai embora.

— O quê? — Foi a vez de Sally ficar confusa.

—  Indo  embora,  levando  todas  as  suas  coisas  com  você.  Se mudando,  se mudando...

— Não! — Ela balançou a cabeça apavorada em perceber que isso  era  provavelmente  o  que  ele  vinha  rezando  para  que acontecesse.  —  Eu  não  vou  a  lugar  algum.  Eu  só  arrumei  a  casa.

Achei que você ficaria satisfeito! Eu comecei tirando algumas coisas e então me empolguei. E adivinha só? Eu gostei de como ficou!

Gabe exalou ruidosamente — com alívio ou desapontamento, ela  não  conseguiu  decifrar.  Então  ele  pousou  sua  câmera  e  disse calmamente:

— Para onde foi tudo?

—  Embora.  —  A  boa  disposição  de  Sally  murchara;  ela estivera tão orgulhosa de si. Por que Gabe não poderia também se orgulhar dela?

— Embora para onde?

— Uma loja de caridade.

— Por quê?

— Por que eu estou virando uma página na minha vida. — Se a perna ainda não estivesse doendo, ela teria batido o pé. — Gabe, por que você está  se comportando assim?

Ele encolheu os ombros:

— Provavelmente porque eu estou imaginando a razão pela qual você está se comportando assim. Não é  você.

348

 

—  Oh,  pelo  amor  de  Deus!  —  A  voz  de  Sally  aumentou, frustrada. — Toda a minha vida as pessoas reclamaram que eu sou desorganizada,  e  quando  eu  resolvo  mudar  você  fica  aí todo  estranho.

—  Eu  não  estou  sendo  estranho  —  disse  Gabe  que, definitivamente,  estava.  —  Estou  só  imaginando  quem  você  está tentando  impressionar.  —  Ele  observou  o  vestido  branco  e  a maquiagem  e  disse  com  uma  certa  tensão  na  voz:  —  Vai  a  algum lugar esta noite?

Como se ela fosse uma prostituta ou algo do tipo.

— Sim. — Sally o encarou. — É permitido?

— Com quem você vai sair?

Sinceramente? Que maldição. Na verdade, ela fora convidada para jantar por seu amável chefe Dr. Willis e sua esposa, Emily, para celebrar  seu  retorno  ao  serviço.  Incomodada  pela atitude  de  Gabe, Sally disse:

—  O  que  é  você,  minha  mãe?  —  E  retirou-se  para  o  seu quarto. Se ele iria se comportar como um cavalo, ela retribuiria na mesma moeda.

Quando  ela  saiu  do  quarto,  dez  minutos  depois  com  uma pequena  mala  de  viagem  preta  e  branca,  Gabe  ergueu  uma sobrancelha.

— Então não vai dormir em casa.

Tendo  anteriormente  recusado  a  oferta  do  Dr.  Willis  de passar a noite em sua casa e assim evitar o metrô matutino no dia seguinte,  Sally  agora  mudara  de  opinião.  Talvez  quando  ela retornasse amanhã à noite Gabe tivesse melhorado seu humor.

—  Muito  bem.  Você  deveria  ter  sido  um  detetive.  Oh,  a propósito, você recebeu uma car...

— O quê? — Gabe olhou por cima do seu laptop, quando ela abruptamente parara no meio da frase.

349

 

O cérebro de Sally acelerou, repassando as últimas oito horas em  supervelocidade.  A  carta...  onde  ela  tinha  ido  parar?  Ela  a deixara  sobre  a  mesa  de  café  antes  de  começar  sua  frenética arrumação  e  agora  ela  não  estava  mais  lá.  Em  algum  instante  no meio  disso  tudo  ela  voara  no  turbilhão  e  fora  parar  sabe  lá  Deus onde.

—  Vamos.  —  Gabe  soou  como  Jeremy  Paxon  apenas  um pouco mais impaciente. — Eu recebi o  quê?

O.K., ela definitivamente não precisava que ele gritasse com ela, o que ele faria se ela contasse a verdade.

—  Um  corretor  atrás  do  apartamento.  Ele  ligou  mais  cedo, perguntando  se  você  ainda  estava  interessado  em  alugá-lo.  —Enquanto falava, Sally foi até o revisteiro e começou agitadamente a virar  as  páginas  das  revistas  que  ainda  não  despachara  para  a caridade.

— Um corretor? O que você está fazendo agora?

—  Procurando,  hum...  um  pedaço  de  papel.  Eu  escrevi  o nome dele no caso de você precisar retornar a ligação.

— Por que eu iria retornar a ligação? Eu não quero alugar o apartamento.

— Não? Bem, você sabe, eu pensei que seria melhor pegar o número, de qualquer modo. Eu tenho certeza de que está aqui em algum  lugar.  —  Mas  que  maldição,  esta  era  a  última vez  que  ela arrumaria algo. — Deixe--me dar uma olhada na lixeira da cozinha.

— Deixa assim. — Gabe fez um sinal para que ela saísse da porta  da  cozinha.  —  Não  precisa  se  incomodar.  Se  eu  quiser  falar com um corretor, eu procuro nas páginas amarelas.

—  O.K.  —  Ela  definitivamente  tinha  jogado  a  carta  fora.  E

agora mentira para ele também, mas ele estava tão estúpido que de certa  forma  merecia.  Sentindo-se  culpada  —  mas  não  culpada  o suficiente  para  confessar  —,  Sally  pegou  sua  mala  e  dirigiu-se  à porta. — Tchau.

350

 

Gabe estava inclinado sobre o seu laptop, rolando na tela as fotografias do dia. Ele murmurou um ―tchau‖ sem tirar os olhos da tela.

Bastardo.  Ele  nem  sequer  lhe  desejara  boa  sorte  em  seu primeiro dia de volta ao trabalho.

Sally se estendeu para pegar sua bengala e, mancando mais pesadamente do que precisava, saiu.

Gabe deu um grunhido e sentou-se no sofá. Ele nem sequer lhe havia desejado boa sorte para sua volta ao trabalho. Os últimos dez dias foram uma jornada de ida e volta ao inferno. Tudo em que ele conseguia pensar era em Sally e, claramente, tudo em que Sally pensava  era  em  Nick  James.  Igualmente  óbvio,  Nick  deve  ter  feito algum  comentário  sobre  a  bagunça  em  que  ela  vivia,  levando  à repentina arrumação-relâmpago dessa tarde no apartamento.

Gabe  esfregou  o  rosto  e  então  passou  as  mãos  em  seus cabelos  desleixados,  claramente  acusando  a  derrota.  E  o  que  era aquele  papo  de  telefonema  de  corretor?  Seria  aquela  a  maneira  de Sally  dar  a  pista,  subliminarmente,  de  que  em  pouco  tempo  iria embora?  Merda,  e  pensar  que  nas  primeiras  semanas  quando  ela tinha chegado ele  queria que ela desse o fora.

O telefone tocou.

— Oi, sou eu. — Lola saindo do trabalho na Kingsley parecia agitada. — É só para avisar que estou indo para a casa do EJ, então não  vou  chegar  cedo.  Mas,  se  alguém  cozinhar  alguma  coisa  e guardar um pouquinho para mim, pode deixar na minha geladeira para quando eu voltar.

—  Desculpe,  eu  estou  trabalhando  e  Sally  já  saiu.  —  disse Gabe calmamente. — Ela não disse aonde ia.

Houve um momento de silêncio, então Lola disse: — Oh, está bem, o chefe dela a convidou para jantar. Ela me disse ontem.

351

 

Humm,  mentindo  para  a  sua  amiga,  cobrindo  seus  passos.

Gabe  imaginou  como  Lola  reagiria  se  soubesse  com  quem  Sally realmente estava.

— Ela levou uma pequena mala para a noite. — Tomado de ciúme, ele estava quase contando a ela.

— Mesmo? Bem, provavelmente é mais fácil para o trabalho.

Não é preciso ficar tão irritado assim — Lola soou divertida. — Eu tenho  certeza  de  que  Sally  não  está  tendo  um  caso  com  ele.  É  um pouco velho para ela.

Gabe respirou fundo. Será que ele deveria dizer?

—  Enfim,  me  deseje  sorte  —  balbuciou  Lola.  —  O  meu estômago está dando voltas como uma máquina de sorvete. Eu vou terminar  tudo  com  EJ  esta  noite.  Espero  que  ele  aceite  numa  boa, não gostaria que ele ficasse chateado.

Pronto,  Gabe  percebeu  que  não  poderia  contar  nada.  Se  ele dissesse  a  Lola  agora,  ela  é  quem  ficaria  chateada.  Ela  já  tinha preocupações  o  suficiente  para  uma  noite.  Era  melhor  que  ela resolvesse sua situação com EJ primeiro.

 

352

 

Capítulo 47

 

Era  como  estar  em  uma  dieta  estritamente  rigorosa  e  ter alguém  presenteando-o  com  um  suprimento  anual  das  trufas Thornton.  Lola  nunca  fizera  uma  dieta  rigorosa  devido  a  sua incapacidade  de  desistir  de...  bem,  das  trufas  Thornton,  mas  ela sabia  como  era  essa  sensação.  Toby  Rowe  era  um  músico multimilionário e um velho amigo de EJ. Fora excitante o suficiente ser  convidada  para  sua  festa  de  aniversário  de  40  anos  que  rolava naquele  tipo  de  clube  privado  apenas  para  sócios  que  Lola  nem sequer sonhara em visitar, mas agora oferecia algo mais.

A vida  não era justa.

— Vamos lá. — O tom de voz de Toby era persuasivo. — É

apenas por uma semana. Você pode tirar uma semana de folga, não pode? EJ, jogue sua mágica sobre esta garota, faça com que ela diga sim.

Havia  pessoas  na  sala  tão  famosas  que  faziam  sua  cabeça girar e havia também rumores de que Bono passaria mais tarde por lá. Se isso acontecesse, Lola sabia que sua cabeça giraria sem parar.

Toby já tinha esquematizado uma festa para dez pessoas que iriam  tomar  um  avião  na  primeira  semana  de  abril  e  pousar  na propriedade  dele  na  Ilha  de  São  Cristóvão.  Ela  era  evidentemente grande  o  suficiente  para  acomodar  duas  vezes  mais  pessoas.  Pelo desenrolar  da  conversa,  ela  parecia  poder  abrigar  mais  20.  E  as pessoas  que  se  uniriam  a  Toby  e  sua  namorada  eram  todas importantes  na  indústria  musical.  Lola  seria  praticamente  a  única civil.  Só  de  imaginar  um  banho  de  sol  na  beira  da  piscina  na 353

 

companhia de cantores e seus álbuns de platina tripla era excitante demais para aguentar.

—  Vamos  lá  —  Toby  piscou  o  olhou  persuasivamente  —, você sabe que quer.

Lola  mordeu  o  lábio;  é  claro  que  ela  queria,  mais  do que  qualquer  coisa.  Imagine  Robbie  Williams  perguntando  se  ela  se importaria de passar bronzeador em seus ombros...

Deus, isso era uma tortura.

— Eu tenho que ver a escala do pessoal. Eu não tenho certeza se posso tirar uma folga.

— Não poderia ligar para eles na última hora — argumentou Toby — e avisar ao seu chefe que ficou gripada?

Não seria maravilhoso?

— O problema é que eu sou a chefe — Lola fez uma careta. —E eu não acreditaria em mim mesma. Eu sempre suspeito quando as pessoas  me  ligam  com  uma  voz  estranha  e  me  dizem  que  estão gripadas.

Toby disse:

—  Ou  quando  elas  ligam  com  uma  voz  estranha  para  lhe dizer que torceram o tornozelo.

— O que eu realmente odeio — disse EJ — é quando estamos gravando um álbum e recebo uma ligação com uma voz estranha e me dizem que estão com problemas na voz.

O coração de Lola desanimou quando ele sorriu. Ele era uma boa  companhia,  o  tipo  de  pessoa  que  qualquer  um  adoraria  ter como  amigo.  Ele  era  podre  de  rico...  por  que,  por  que,  ela simplesmente não olhava para ele e sentia um desejo incandescente?

Mas a vida é assim mesmo, ela não sentia, e era isso. Ela não estava  sendo  justa  com  ele.  Lola  olhou  o  relógio  e  viu  que  já  era meia-noite e ela tinha que estar no trabalho na manhã seguinte, às 8

354

 

h.  Estava  na  hora  de  ela  fazer  o  que  tinha  que  fazer.  Ela  tocou  o braço de EJ e disse:

—  Eu  preciso  ir  para  casa.  Se  você  quiser  ficar,  eu  posso pegar um táxi.

EJ,  porém,  era  muito  cavalheiro  para  permitir  uma  situação dessa.  Ele  balançou  a  cabeça  e  largou  seu  suco  de  laranja.  —  Está tudo bem. Para mim chega também.

Eles  se  despediram  de  Toby  e  seus  amigos.  No  caminho  de volta para Notting Hill ele contou mais sobre a propriedade de Toby na  Ilha  de  São  Cristóvão,  da  vista  que  tinha  para  a  Baía  de  Half Moon, sobre o campo de golfe, o mergulho, as espetaculares Rochas Negras...

— Eu sinto muito — desculpou-se Lola —, mas eu não posso ir.

—  Não  diga  isso.  Você  nem  sequer  verificou  sua  escala  de serviço.

Lola apertou os punhos e suas unhas quase perfuraram suas palmas.

— Não é o trabalho.

— Não? — EJ parou no semáforo e olhou de lado para ela. —São as passagens de avião? Se for isso não há problema, é por minha conta.

As luzes da loja do Burger King no lado oposto refletiram nos óculos dele. Ele era uma pessoa muito querida. Imagens mentais da Baía de Half Moon se materializaram na frente de Lola — palmeiras tropicais,  um  oceano  turquesa  brilhante,  ela  mesma  bronzeada  e magicamente  mais  magra  do  que  o  normal  em  um  biquíni  cor-derosa...

—  O.K.,  o  negócio  é  o  seguinte...  —  Lola  se  preparou  e desejou que ele estivesse dirigindo o velho Fiesta; ela não queria ser responsável  por  ele  bater  o  seu  amado  Lamborghini.  —  EJ,  eu realmente gosto de você, mas nós vamos ter que parar de nos ver. —O semáforo abriu e eles seguiram adiante. Rezando para que ele não 355

 

batesse  no  ônibus  à  frente,  ela  falou  rapidamente:  —  Mas  você  é uma pessoa fantástica.

EJ permaneceu no controle do Lamborghini. Secamente disse: — Mas não fantástica o suficiente.

— Oh, não diga isso! Eu sinto muito! Não é você, sou eu, é só... cuidado com o ciclista!

— Não se preocupe, eu não vou atropelá-lo.

— Mas eu não quero que você fique chateado.

— Lola, está tudo bem. Não é sua culpa. — Ele desviou com perícia  de  alguns  bêbados  que  andavam  na  rua,  depois  sinalizou para  a  esquerda,  entrou  em  uma  rua  lateral  e  estacionou.  —Ajudaria se eu dissesse que já imaginava que isso iria acontecer?

As luzes da rua iluminaram os ângulos do seu rosto. Por trás dos óculos, Lola percebeu tristeza misturada com resignação.

Eles nunca chegaram a transar.

—  Eu  sinto  muito  —  disse  ela  novamente.  —  Você  é muito  legal...

—  Eu  sei  que  sou.  Eu  também  sei  que  não  sou  o  cara  mais bonito  do  mundo,  mas  eu  esperava  te  conquistar  com  a  minha personalidade marcante.  — Lançou para ela um sorriso, como que lendo a sua mente. — É por isso que eu nunca tentei te levar para a cama, no caso de você estar imaginando por quê. É porque eu sabia que você não tinha atingido o estágio em que realmente desejasse.

Eu pensei que se fosse paciente... bem, que a hora certa chegaria e tudo seria perfeito. Mas havia sempre o risco de que você acabasse tudo antes que acontecesse. — Ele fez uma careta. — E adivinha só?

Eu estava certo, você acabou tudo. Talvez eu seja um vidente.

—  Mas  você  transou  com  várias  mulheres  incríveis  —protestou Lola. — Famosas! Bem mais glamorosas do que eu!

— Talvez sim. — Ele encolheu os ombros, meio que sorrindo.

— Talvez elas não signifiquem tanto.

356

 

— Oh, Deus, não diga isso. — Lola sentiu-se horrível.

—  Desculpe,  eu  não  quero  que  você  se  sinta  culpada  de alguma coisa. Está tudo bem. Sério. Não se pode forçar uma química se ela não existe. É uma pena, mas eu sobreviverei.

—  Você  merece  uma  pessoa  fantástica  na  sua  vida.  —  Lola falava de coração.

— Obrigado. — EJ ligou o Lamborghini e a levou para casa.

Antes de sair do carro, Lola o abraçou forte e disse: — Divirta-se muito em São Cristóvão.

Ele  sorriu,  triste  por  um  momento,  depois  apertou  sua cintura:

— Eu devo dizer que te admiro mais ainda por você ter me dito tudo esta noite. A maioria das garotas teria esperado até depois do feriado naquela ilha dos sonhos, de cinco estrelas.

—  Eu  sei.  —  Lola  imaginou  se  viveria  para  se  arrepender disso. — Eu acho que, provavelmente, estou ficando louca.

Quando ele deu um beijo de despedida no rosto de Lola, EJ

disse com afeto:

— É por isso que eu gostei de você desde a primeira vez que te vi.

 

357

 

Capítulo 48

 

É uma pena que você não possa se apaixonar por um homem com a mesma facilidade com que se apaixona por um casaco.

— É este. — Lola abraçou a si própria e deu um rodopio na frente  do  velho  espelho  enferrujado  apoiado  na  lateral  da  barraca.

— É este. É perfeito!

— Fabuloso — Sally assentiu.

Blythe, sempre prática, disse:

— Quanto?

Mas  Lola  não  se  importou.  Foi  amor  à  primeira  vista.  No momento  em  que  botara  os  olhos  no  casaco  fúcsia  aveludado, comprido  e  ondulante,  ela  sabia  que  ele  deveria  ser  dela.  E  eles seriam felizes juntos; o casaco não a rejeitaria. Não iria anunciar em alto e bom som que não queria ser seu casaco. Ele nunca a deixaria mal, magoada ou a faria chorar.

Melhor  ainda,  ele  tinha  um  revestimento  em  cetim  violeta Parma iridescente; quantos homens podiam competir com isso?

Oh, sim, quando tudo o mais ao seu redor parece correr mal, há sempre o Mercado da Portobello com seu alvoroço e suas cores e intermináveis tesouros em forma de lojas e barracas para te animar.

Assim  como  havia  sempre  alguém  para  te  encher  o  saco sobre o quesito dinheiro.

—  Lola.  A  etiqueta  —  Blythe  prontamente  apontou  para  a manga.

358

 

Este  era  o  contratempo  de  ter  uma  mãe  que  prezava  pela quantidade em vez da qualidade. Blythe vivia para os saldos. A sua ideia  de  paraíso  consistia  em  vasculhar  os  cabides  em  lojas  de caridade  onde  você  pode  comprar  um  traje  totalmente  novo  por apenas seis libras e meia.

— Hum... 45. — Lola tentou esconder a etiqueta na manga do casaco enquanto Blythe se aproximava.

Tarde demais. Blythe olhara a etiqueta e então a largara como se tivesse veneno.

— Duzentos e quarenta e cinco! — Ela olhou fixamente para Lola e Sally em descrença. —  Libras!  — Apenas para o caso de elas pensarem que ela estava se referindo a liras turcas.

— Mas mãe, é um casaco.

— De segunda mão — completou Blythe, indignada.

— É  clássico — disse a vendedora da banca.

—  Se  ele  estivesse  em  um  brechó  você  poderia  muito  bem vendê-lo por 20 libras!

—  Mas  este  casaco  não  está  em  um  brechó  —  explicou pacientemente a vendedora.

— Isto agora. Mas eu aposto que foi onde você o encontrou e provavelmente o comprou por uma miséria e agora o está vendendo por  uma  fortuna!  Lola,  ofereça  50  libras  e  nada  mais  por  ele.

Pechinche com a moça.

— Mãe, fala baixo. Dá uma olhada na etiqueta. Se este casaco estivesse  à  venda  na  Harvey  Nichols,  ele  custaria  realmente  uma fortuna.

—  Mas  veja  como  ele  é  fino.  Você  mal  pode  chamá-lo  de casaco. Ele nem sequer vai te esquentar!

Lola  considerou  brevemente  fingir  desistir,  seguir  adiante  e depois voltar secretamente à tarde. Mas como ela podia se arriscar a deixar esta maravilha por alguns minutos que fossem? E se alguém 359

 

nesse  intervalo  viesse  e  o  comprasse?  Seria  como  deixar  George Clooney  em  uma  esquina  e  esperar  que  ele  ainda  estivesse  lá esperando por você horas mais tarde.

Além  disso,  ela  tinha  27  anos,  não 7.  Ela  olhou  diretamente para a vendedora da banca e disse:

— Duzentos.

A vendedora, que reconhecia um otário no momento em que o via, encolheu os ombros e disse:

—  Sinto  muito,  mas  o  melhor  que  posso  fazer  são  230.  —Subentenda--se: porque eu sei que você está desesperada por ele.

Lola abriu sua bolsa e começou a contar as notas de 20.

— Lola, você não pode comprá-lo.

—  Mãe,  eu  amei  este  casaco.  Ele  me  fará  feliz.  E  é  o  meu dinheiro, eu o gasto da maneira que quiser.

— Eu não sei a quem ela puxou — exclamou Blythe em tom de  censura  à  medida  que  Lola  virava  os  olhos  em  direção  à vendedora.  —  Duzentos  e  trinta  libras  pelo  casaco  usado  de  outra pessoa. É chocante.

Pelo  menos  a  transação  fora  concluída  e  elas  prosseguiram.

Sally, depois de uma semana de volta ao trabalho, desfrutava do seu dia  de  folga  e  divertia-se  bastante,  agora  com  a  ajuda  de  uma bengala.  Blythe  parou  em  uma  barraca  que  vendia  coletes  de patchwork e disse:

— Esses são legais e custam apenas 15 libras!

— Eles são horríveis — disse Sally.

—  Você  tem  certeza?  —  Blythe  olhou  para  Lola  meio  que pedindo socorro.

— Realmente horríveis — confirmou Lola.

360

 

—  Pelo  menos  são  novos.  Ohh,  que  tal  este?  —  Blythe, excitada,  pegou  um  lenço  azul-pavão  adornado  com  rabiscos prateados. — Sete libras!

Lola assentiu. Que mal um lenço poderia fazer? Quanto mais cedo Blythe comprasse algo, mais ela pararia de falar no casaco.

— Sim, compre-o.

— Não, não compre! — Sally deu uma gargalhada e agitou as mãos tentando apontar para alguma coisa no lenço.

—  Honestamente,  vocês  duas  —  resmungou  Blythe.  —  É

como fazer compras com Trinny e Susannah, do  Esquadrão da Moda.

O que há de errado...

— Meu Deus! Lola!

Ao ouvirem o som da voz da garota, todos viraram a cabeça simultaneamente.  Em  seguida,  Lola  se  apanhou  sem  fôlego, espremida  em  seus  pulmões  pelo  abraço  enquanto  as  pessoas  que passavam se desviavam delas.

Por fim, Jeannie a colocou de volta no chão e Lola disse: — Eu não acredito. Olhe só para você. Você está tão  morena.

— Isso é porque eu moro agora em Marbella! Viemos só por alguns dias para visitar a minha mãe. — O cabelo de Jeannie estava queimado  pelo  sol,  sua  pele  estava  da  cor  de  avelã,  suas  roupas eram desbotadas e calçava chinelos de dedo ao melhor estilo hippie.

—  E  você  não  está  morena  —  disse  alegremente  —,  então  isso significa que você está morando na cinzenta Inglaterra.

— É verdade, eu moro logo aqui em Notting Hill. E esta é a minha  mãe.  —  Lola  indicou  Blythe.  —  E  minha  amiga  Sally.  Mãe esta é Jeannie, da escola.

— Ohh, a Jeannie com quem você foi para Maiorca! Que bom finalmente  te  conhecer  —  exclamou  Blythe.  —  E  que  coincidência encontrar você assim neste lugar!

361

 

Pelo  visto,  Lola  tinha  passado  apenas  alguns  dias  com Jeannie.  Logo  após  sua  chegada  a  Alcúdia,  Jeannie  se  juntara  com um  rapaz  de  nome  Brad  que  estava  indo  para  lá  trabalhar  em  um restaurante de uma praia de surfe em Lanzarote. Jeannie tinha ido com  ele  na  semana  seguinte,  e  fora  a  última  vez  que  ela  e  Lola  se viram.  Lola,  ciente  de  que  sua  mãe  e  Alex  ficariam  extremamente preocupados  se  soubessem  que  ela  estava  lá  em  Alcúdia  sozinha, tinha  omitido  discretamente  essa  informação  nos  postais  que mandava para casa.

—  Que  coincidência!  Ecoou  Jeannie.  —  Eu  estava  olhando para a jaqueta de Sarah, admirando-a a distância, quando eu vi com quem  ela  estava  conversando  e  foi  como  oh,  meu  Deus!  —  Ela passou  a  mão  na  manga  da  jaqueta  de  couro  caramelo  de  Sally  e disse: — É ainda mais bonita de perto.

— Sally — disse Sally.

— Hum? Meu nome é Jeannie.

—  Eu  sei,  você  me  chamou  de  Sarah.  Eu  sou  Sally,  Sally Tennant.

— Oops, desculpe! — Minha memória é péssima! — Jeannie começou a bater com o dedo no lado de sua cabeça, então parou e passou  a  mexer  o  seu  indicador  de  uma  maneira  pensativa.  —Embora  nem sempre.  Espere  um  minuto,  não  era Tennant  o  nome daquele seu namorado?

O  dedo  indicador  apontava  agora  inquisitivamente  para Lola.

— Doug Tennant. — Sally deu um gritinho de excitação. — É

isso mesmo, ele é meu irmão.

Lola experimentou uma sensação de perigo iminente, como o ruído de um trem expresso saindo de um túnel.

— Você está brincando! — Com os olhos e a boca abertos em deleite,  Jeannie  olhou  de  Sally  para  Lola.  —  Então  você  e  Doug voltaram?  Meu  Deus,  eu  não  acredito!  É  tão  romântico!  O  que aconteceu  com  o  dinheiro?  Aquela  bruxa  da  mãe  dele  fez  você devolvê-lo?

362

 

O  primeiro  instinto  de  Lola  foi  colocar  as  mãos  sobre  os ouvidos e cantar bem alto ―Lalala‖. O segundo foi colocar as mãos sobre os ouvidos de Blythe e ―Lalala‖. Mas era tarde demais; Blythe estava  com  a  testa  franzida,  parecendo  estupefata  como  se  todos repentinamente começassem a falar em holandês.

—  Opps,  desculpe!  —  Jeannie  deu  um  tapa  em  sua  testa  e virou-se para Sally — Eu chamei sua mãe de bruxa!

— Que dinheiro? — perguntou Blythe.

—  Dougie  e  eu  não  voltamos  —  exclamou  Lola.  —  Sally  é minha vizinha de porta.

— Droga, entendi tudo errado, não? — Jeannie balançou sua cabeça vertiginosamente e caiu na gargalhada. — Bem a não ser pelo fato da tua mãe ser uma bruxa. Você tem que admitir, o que ela fez foi desagradável. Quero dizer, meter-se com a vida dos outros não é muito legal, não?

—  Com  licença.  —  O  entediado  vendedor  indicou  com  a cabeça  para  o  lenço  que  Blythe  girava  nas  mãos.  —  Você  vai comprá-lo ou não?

— Então, Doug ficou sabendo sobre o dinheiro? — Perguntou Jeannie avidamente.

Blythe continuava a girar o lenço:

— Que dinheiro?

Lola  fechou  os  olhos  e  respirou  fundo;  quando  fora  para Alcúdia,  ela  explicara  bem  para  Jeannie  que  sua  mãe  não  podia saber do dinheiro. Como,  como, Jeannie tinha esquecido de algo tão importante  como  isso,  ainda  que  lembrasse  de  um  detalhe irrelevante como o sobrenome de Doug?

— Sim, ele descobriu.

Sally saiu rapidamente em auxílio a Lola e disse: — Mas ficou tudo no passado, todos superaram, tocaram em frente, é...

363

 

— Oh, não tente mudar de assunto. Eu sempre quis saber em que você gastou aquele dinheiro. Cristo Jesus, eu queria que alguém me  desse  dez  mil  para  me  livrar  de  qualquer  dos  imprestáveis namorados que tive durante estes anos. — Desculpando-se, Jeannie tocou o braço de Sally. — Não que o seu irmão seja um imprestável.

Eu os encontrei algumas vezes antes de eles acabarem e ele era um cara muito legal.

Ainda  é.  Desesperada  para  se  mandar  dali,  embora  agora fosse  muito  tarde,  já  tinha  dado  com  a  língua  nos  dentes,  Lola agarrou o lenço azul e prata rabiscado de Blythe: — Mãe, a senhora vai comprá-lo?

—  Não,  ela  não  vai —  repetiu  Sally,  recebendo  um  olhar surpreso por parte do vendedor.

— Por quê? — Lola deu umas palmadas no lenço para tirar as rugas. — É bonito!

Útil  também.  Ela  poderia  estrangular  a  tagarela  da  Jeannie com ele.

— É obsceno. — Jeannie apontara para os rabiscos prateados, que Lola não tinha percebido que eram palavras rabiscadas. — É um palavrão em espanhol. Um palavrão em espanhol.

Sally, saindo em auxílio, apontou outra palavra rabiscada: — É um palavrão muito feio.

Deus, era mesmo. Lola rapidamente devolveu o lenço.

— É nojento. — Blythe cercou o infeliz vendedor e falou: —Você devia ter vergonha de si mesmo, vendendo coisas desse tipo.

—  Eu  não  falo  espanhol.  —  O  homem  balançou  sua  cabeça protestando. — Eu não sabia.

Ninguém  mais  estava  ouvindo,  ninguém  se  importava.

Blythe já tinha virado as costas e apontava um dedo acusador para Lola.  Sua  expressão  estava  carregada  e  sua  voz  estranhamente controlada.

364

 

— Mas ele não deveria estar tão envergonhado de si mesmo quanto  você.

— Eu não acredito nisso. — A xícara de café de Blythe estava a sua frente, imaculada. Ela balançava a cabeça e olhava fixamente para  Lola  através  da  pequena  mesa  de  café.  —  Eu  não  posso acreditar que você fez algo assim. Em nome de Deus,  por quê?

Lola se sentiu morta de vergonha. Ela nunca imaginara que sua mãe pudesse descobrir sobre o dinheiro. Ela desejava que Sally ainda estivesse ali a seu lado.

— Bem? — exigiu Blythe.

— Eu já disse. Porque a mãe de Doug me odiava e ele estava indo  morar  na  Escócia.  Nós  éramos  muito  jovens,  quais  eram  as chances,  na  realidade,  de  continuarmos  juntos?  O  café  de  Lola tremeu  quando  ela  o  ergueu  do  pires.  Por  toda  a  sua  vida  ela  só recebera elogios por parte de sua mãe a respeito de tudo o que ela fazia. A aprovação de Blythe era tudo o que importava para ela, e até o dia de hoje Lola sabia que a tinha incondicionalmente.

Até uma hora atrás. O café estava amargo e mesmo assim ela colocara  açúcar  em  excesso.  Quais  eram  as  chances  de  topar  com Jeannie e de toda aquela triste história se revelar daquela maneira?

— E o dinheiro — perguntou Blythe. — As dez mil libras. O

que aconteceram a elas?

Lola ajeitou sua cadeira. Ela não era completamente estúpida, ela tinha uma mentira plausível para o caso de emergências.

E agora parecia a hora de aplicá-la.

—  O.K.,  não  foram  dez  mil  libras,  foram  12,5.  —  Melhor contar os fatos da maneira mais verdadeira possível. — E eu usei a maior parte do dinheiro pra comprar um jipe e me locomover pela ilha.

—  Um  jipe?  Meu  bom  Deus!  Mas  você  nem  sequer  tinha carteira de motorista!

365

 

— Eu sei. É por isso que não contei nada. É por isso também que eu não podia legalizá-lo e fazer um seguro. — Com as palmas das  mãos  cada  vez  mais  suadas,  Lola  se  forçou  a  continuar  com  a mentira que tinha inventado anos atrás e guardado por tanto tempo.

— É por isso que, quando eu fui roubada, uma semana depois, eu não  pude  fazer  nada  a  respeito.  Eu  tinha  gasto  o  dinheiro  em  um jipe então,  bum, ele se fora. Voltei à estaca zero.

—  Não,  você  não  voltou.  —  Blythe  balançava  novamente  a cabeça. — Na estaca zero você tinha o Dougie. Oh Lola, onde você estava com a cabeça? Eu pensei que tivéssemos te criado melhor do que isso. Relacionamentos são mais importantes que dinheiro! Olhe para Alex e eu, éramos felizes juntos tivéssemos ou não dinheiro. Se você  ama  alguém,  o  dinheiro  é  irrelevante.  Você  vendeu  a  sua chance de ser feliz com Doug por um... jipe! Isso é uma coisa terrível de fazer.

—  Eu  sei,  agora  eu  sei.  —  Lola  estava  perigosamente  perto das lágrimas, mas ela não iria chorar. Ela se forçou a olhar ao redor do café lotado de pessoas, ouvir Dexy‘s Midnight Runners no rádio, concentrar-se na música animada.

— É igual àquele casaco hoje. Ele era muito caro, você não se importou, você tinha que comprá-lo.

— O.K., mamãe, podemos parar agora, por favor?

Mas Blythe ainda não terminara.

—  E  você  sabe  de  uma  coisa?  Se  você  foi  capaz  de  fazer aquilo  com  Dougie,  você  não  o  merece.  Como  você  pôde  ser  tão estúpida?  Eu  tenho  vontade  de  telefonar  para  aquele  garoto  e  eu mesma me desculpar.

Oh Deus. O desapontamento de sua mãe era demais para ela.

Dizer a si mesma para não chorar não funcionara. Lágrimas rolavam pelo rosto de Lola enquanto ela cerrava os punhos e explodia: — Eu tinha 17 anos, eu era estúpida e fiz algo terrível,  terrível.

Não  culpo  a  senhora  por  me  odiar  —  ela  balançou  a  cabeça, desesperada  —,  porque  eu  sei  que  estava  errada.  E  vou  me arrepender d-disto pelo r-resto da minha v-vida.

366

 

Cega  e  soluçando  copiosamente,  ela  procurou  um  lenço  em sua  bolsa.  Não  havia  nada.  No  momento  seguinte,  ela  sentiu  os braços de sua mãe a envolverem e ela lhe oferecer um guardanapo de papel.

—  Oh,  meu  amor,  é  claro  que  eu  não  te  odeio.  Você  é impetuosa e quase sempre não pensa duas vezes, mas você é minha filha e eu te amo mais do que qualquer coisa no mundo. Aí está,  shh, não chore. — Blythe a embalou, como sempre fazia quando Lola era criança.  —  Você  errou  e  pagou  seu  preço.  E  você  nunca  mais  fará nada desse tipo novamente, isso é que é importante. — Afastando-se,  ela  sorriu  e  ternamente  limpou  as  manchas  de  rímel  do  rosto úmido de Lola com seu dedo. — Meu Deus, as loucuras que você fez ao  longo  dos  anos.  Espere  só,  um  dia  você  vai  ter  filhos  e  então saberá  como  é  quando  eles  fazem  alguma  coisa  que  te  deixa chocada.

 

367

 

Capítulo 49

 

Sally, que não tinha a menor ideia do que fizera para chatear Gabe, sentia-se cada vez mais frustrada.

—  A  omeleteira  sumiu.  Você  a  estava  usando  ontem.  Onde você a colocou? — Ele andava de um lado para o outro na cozinha batendo as portas dos armários, tão exasperado como se ela tivesse virado propositadamente a lixeira no chão.

O que Sally estava tentada a fazer, com toda a confusão que ele estava armando.

—  Eu  a  lavei,  sequei  e  guardei.  —  Sally  mordeu  a  língua, abriu a última porta do armário de louças e pegou a omeleteira. —Pronto, acabou o pânico.

Gabe estava irritado:

— Aqui nunca foi o lugar dela.

Toda hora que ela se sentia mal por ter perdido a carta que ele  recebera  — e  não  ter  dito  nada  —,  Gabe  dizia algo que a  fazia sentir-se menos culpada. Como agora. Sally disse calmamente: — Gabe, até uma semana atrás, eu teria deixado a omeleteira no  forno ou  jogado  na  pia  e  não  me sentiria culpada  por  isso. Por que você está agindo dessa maneira?

Será que ele não percebia que externamente ela parecia estar controlada, mas por dentro considerava sua atitude profundamente inconveniente?

368

 

—  Desculpe.  —  Gabe  não  parecia  nem  remotamente arrependido. — Você vai voltar direto para casa depois do trabalho?

—  Não,  não  vou.  Então  não  precisa  se  preocupar,  eu  não estarei aqui para colocar a xícara errada no pires errado.

Ele acendeu um bico do fogão, ignorando o sarcasmo.

— Aonde você vai?

— Jantar com Roger e Emily.

— Quem?

— O Dr. Willis e sua esposa.

Gabe disse sarcasticamente:

—  De novo? 

Ele nunca era sarcástico.

— Sim,  de novo. — Sally o imitou.

— Por quê?

Por  quê?  Ela  não  fazia  ideia.  Mas  Roger  dissera  que  eles queriam lhe contar algo, então ela concordara.

—  Eu  não  sei.  —  Incisivamente  Sally  disse:  —  Talvez  eles gostem da minha companhia.

Gabe bufou pesadamente e começou a quebrar ovos em uma tigela. Ela pegou suas chaves e saiu mancando da cozinha.

Eles sempre se deram bem. Como a situação tinha chegado a esse ponto?

— Dez horas, minha querida, com o Dr. Burton.

Sally  voltou  sua  atenção  à  idosa  no  outro  lado  da  mesa, verificando as listas na tela do computador, e disse: — Está certo, Betty, pode se sentar e esperar.

369

 

—  Você  está  bem  nesta  manhã,  minha  querida?  Está parecendo um pouco chateada.

Sally  forçou  um  sorriso;  era  sempre  bom  saber  que  você  se parecia tão mal quanto se sentia.

— Eu estou bem, Betty. Só um pouco... cansada. — Cansada de  ser  criticada,  cansada  de  ouvir  que  parecia  estar  chateada, cansada de ser censurada por ter colocado a omeleteira no armário errado.

— Oh, olá, Maureen, não tinha te visto. — Betty sorriu para Maureen sentada perto das revistas tricotando.

— Como você vai, Betty? Eu não estou tão mal. Os pés ainda incomodam, mas eu estou tomando uns comprimidos novos, assim vamos torcer. E a nossa filha Lauren está grávida de novo, isso nos deixou contentes.

— Ooh, que amável. O que você acha de Sally ali, hein? Ela não te parece um pouco desanimada?

Oh, pelo amor de Deus.

—  Provavelmente  muitas  noites  maldormidas  —  disse Maureen  olhando  por  cima  dos  óculos  Sally  sentada  em  um banquinho  no  outro  lado  da  mesa  da  recepção.  Ela  piscou  o  olho maliciosamente.  —  Namorado  novo,  querida?  Tirando  o  atraso?

Muitos abracinhos e beijinhos é o que eu acho. Estou certa?

—  Não  foi  isso  que  eu  quis  dizer  —  explicou  Betty.  —  Eu estava pensando mais em enjoos matinais.

Oh,  pelo amor de Deus. 

Do  outro  lado  da  sala  de  espera  as  já  rotineiras  pacientes, Maureen  e  Betty,  fofocavam.  Meia  dúzia  de  outros  pacientes também  estava  à  espera,  aguardando  que  ela  viesse  com  alguma resposta à altura.

Para  seu  absoluto  horror,  Sally  percebeu  que  estava  na verdade prestes a  fisicamente chorar de forma compulsiva. Sua visão estava  embaçada  pelas  lágrimas  e  sua  garganta,  apertada.  Sally 370

 

tentou  se  esconder  atrás  da  tela  do  computador  e  quase  caiu  do banquinho.  A  sua  bengala  estava  fora  de  alcance,  encostada  no armário do arquivo. Se não fosse pela perna, ela teria corrido para o banheiro,  mas  ela  era  muito  desastrada  e  muito  lenta.  Até  mesmo Maureen  com  seus  problemas  nos  pés  e  Betty  com  suas  dores lombares eram mais rápidas, olhando pela mesa e preocupadas.

Já que elas tinham visto as lágrimas, Sally soltou o choro.

—  D-desculpe.  Eu  não  estou  grávida.  Só  tendo  um  d-dia ruim.

—  Oh,  minha  querida,  vá  em  frente,  bota  tudo  para  fora.

Aqui,  pegue  um  lenço,  não  vai  borrar  com  rímel  esta  linda  blusa.

Pronto,  pronto,  não  se  preocupe.  Então,  problemas  com  o namorado? Ele está te enrolando?

Todos  na  sala  de  espera  estavam  na  expectativa  e  olhavam fixamente.  Todas  as  revistas  foram  largadas.  Mortificada  e  inerte, Sally  soluçou  ruidosamente  por  alguns  minutos  antes  de  assoar  o nariz e balançar a cabeça.

— Eu estou muito envergonhada.

— Bom — um homem de meia-idade disse rispidamente —, agora você sabe como nos sentimos, tendo que esperar aqui sabendo que você conhece todos os nossos vergonhosos segredos.

— Dúzias deles — falou o homem mais velho próximo a ele.

— Fale por si mesmo — replicou uma garota de suéter roxo.

— Eu não tenho um monte de problemas. — Quando várias pessoas sorriram, ela completou: — Eu tenho um intestino irritável.

— E o meu namorado não está me enrolando. — Sally pegou outro  lenço  de  Betty  e  secou  os  olhos.  —  Porque  eu  não  tenho namorado.  E  o  meu  colega  de  apartamento  está  sendo  realmente mesquinho... Eu acho que ele não me q-quer mais morando lá, mas eu não sei por que me sinto uma  fracassada...

—  Homens  não  são  nada  além  de  problemas.  Você  ficará melhor longe deles.

371

 

A garota de suéter roxo completou:

—  O  meu  último  namorado  quebrou  meu  nariz.  Ele  me acertou no quarto e disse que era minha culpa porque eu escovava meu cabelo de forma irritante.

Sally balançou a cabeça:

— Eu sou inútil com homens. Eu paguei ao meu namorado um  tratamento  de  branqueamento  dos  dentes  e  ele  terminou fugindo com a dentista.

—  Meu  marido  bebe  —  confessou  Betty.  —  Tudo  o  que  ele faz  é  beber.  Estamos  casados  há  40  anos,  e  ele  nunca  conseguiu parar mais de uma semana em um emprego.

Sally sentiu a concorrência ao seu lado, assoou o nariz e disse: —  Um  dos  meus  ex-namorados  bebia  também.  E  outro  me deixou praticamente no altar!

A garota de suéter roxo não queria ficar para trás e disse: — Eu cheguei em casa um dia vindo do trabalho e o meu ex estava no jardim pendurando a roupa.

Todos na sala olharam para ela. Maureen disse: — Isso não é uma coisa boa?

—  Ele  fazia  isso  vestindo  meu  melhor  sutiã  e  minhas calcinhas.

Deus,  isso  era  algo  que  ela  nunca  tinha  considerado.  Sally disse pesarosamente:

— Eu estou melhor sozinha.

—  Deixe  disso,  nem  todos  os  homens  são  crápulas.  —Maureen saiu espirituosamente em sua defesa. — O meu filho é um rapaz  maravilhoso.  Ele  faria  qualquer  garota  feliz.  Na  verdade, vocês  dois  formariam  um  lindo  casal.  Eu  posso  te  apresentá-lo  se quiser. — Ela balançava avidamente a cabeça em direção de Sally.

372

 

Próximo a ela, inclinando-se para trás, Betty murmurava: — Gay.

Sally balbuciou:

— Hum... obrigada.

— O negócio é o seguinte, mesmo quando se acha que duas pessoas são felizes juntas, existe a possibilidade de elas não serem.

Todos  gostam  de  fingir.  —  A  garota  de  suéter  roxo,  que  lia  uma cópia  da  revista  Hello! ,  disse:  —  Esta  revista  já  tem  seis  meses.

Olhem para estes dois na capa, enrolados um no outro como um par de enguias. Mas será que eles ainda estão juntos? Não, não estão. E é a  mesma  coisa  a  revista  toda!  Todos  acabaram  desde  então, acabaram, venderam sua história sobre como era um inferno a vida juntos,  e  perde-se  tempo  invejando-os...  quero  dizer,  para  que  tudo isso?

— Devagar lá, minha filha, fica calma. — Um homem idoso usando uma  boina  falou  pela  primeira  vez.  Ele sacudiu a  cabeça e disse  naturalmente:  —  Existem  vários  casamentos  felizes  por  aí, acredite em mim.

A garota de suéter roxo lançou um olhar de descrença.

— Podia ter me enganado.

— Você só teve um início ruim, minha filha. — Os olhos do homem se enrugaram nos cantos; ele soava como uma narração dos anúncios  da  Hovis.  —  Existe  sempre  alguém  que  é  certo  para determinada pessoa. É só uma questão de continuar procurando até você achá-lo.

— Eu teria mais sorte procurando o monstro do Lago Ness —disse a garota de roxo.

— No fim você conseguirá o que quer. — O sorriso dele era simpático. — E deixe que eu diga uma coisa, vale a pena. Você pode não achar isso olhando para mim agora, mas eu era uma espécie de conquistador no meu tempo. Eu tive minhas namoradas. Nunca via por que me prender a uma só, eu me divertia muito. Então conheci Jessie. Ela trabalhava em uma padaria em Bradford e no instante em 373

 

que entrei na loja e a vi atrás do balcão eu soube que ela era a garota certa para mim. Seus olhos eram como estrelas. Apaixonei-me antes mesmo  de  falar  com  ela,  caí  feito  um  patinho.  Começamos  a namorar  e  depois  de  um  mês  eu  a  pedi  em  casamento.  Ninguém acreditava, nem sua família, nem meus amigos no trabalho, nem as garotas  com  quem  estivera  antes  de  conhecê-la.  Mas  eu  sabia  que era a coisa certa de fazer. Eu encontrei a garota com a qual queria passar o resto da minha vida junto.

Todos na sala de espera estavam na ponta de suas cadeiras, ouvindo-o contar sua história em sua maneira simples e afetuosa.

— E? — perguntou a garota do suéter roxo.

—  Estamos  casados  há  49  anos,  minha  filha.  E  mais  felizes juntos do que eu jamais imaginara que fosse possível. Minha Jessie significa tudo no mundo para mim.

Tudo soava demasiadamente perfeito. Sally franziu a testa: — Vocês nunca discutem?

—  Discutir?  —  O  homem  sorriu.  —  É  claro  que  sim!  Não houve um dia sequer em que não tivemos uma discussão sobre algo.

E,  deixe-me  dizer  uma  coisa,  eu  não  queria  que  fosse  de  outra maneira.

BRRRR, fez a campainha, fazendo com que todos dessem um pulo.

— Sr. Allerdyce, sala quatro, por favor — a voz do Dr. Willis soou pelo alto-faltante.

—  Sou  eu.  —  Tendo-se  inclinado  pesadamente  sobre  sua bengala de modo a ficar de pé, o Sr. Allerdyce fez um cumprimento a todos na sala de espera com sua boina.

Quando  ele  entrou  no  consultório  e  a  porta  se  fechou  atrás dele, o homem de meia-idade disse:

—  A  esposa  dele  provavelmente  não  pode  nem  vê-lo  pela frente.

374

 

Todos na sala de espera viraram o rosto e o encararam.

— Desculpe — disse ele, retraindo-se perante a desaprovação geral. — Foi só uma piada.

— Você é divorciado? — perguntou a garota de roxo.

Ele pareceu surpreso:

— Sim, eu sou.

A garota assentiu;

— Está na cara.

 

375

 

Capítulo 50

 

— O senhor está deixando o consultório? — Sally não podia acreditar; ela amava trabalhar para o Dr. Willis. Todo o seu mundo estava desmoronando a sua volta. O que ela tinha feito para merecer isso?

—  Não  é  excitante?  Mal  podemos  esperar.  —  Emily  sorriu para  ela  do  outro  lado  da  mesa.  —  Skipton  é  onde  cresci,  toda  a minha família está lá, é um lugar maravilhoso para viver. Todos são amigáveis, não é como aqui. Você conhece os Dales?

— Na verdade, não. — Sally ainda se esforçava para digerir as novidades. Os outros médicos eram legais, simpáticos, mas Roger Willis era o seu favorito. O consultório não seria o mesmo sem ele.

— Foi ideia de Emily.  — Roger as serviu de mais vinho.  —Ela viu o anúncio na revista  Pulse, organizou o passeio até Skipton, até  me  arrastou  junto  às  imobiliárias  antes  mesmo  de  eu  saber  se conseguira o emprego. Nós sempre planejamos nos aposentar lá —prosseguiu.  —  Mas  eu  ainda  tenho  alguns  anos  de  trabalho  pela frente,  antes  de  me  tornar  verdadeiramente  parte  daquela comunidade.

—  É  por  isso  que  nós  te  convidamos  para  jantar  esta  noite.

Nós  queremos  que  você  seja  a  primeira  a  saber.  Aqui,  dê  uma olhada  no  lugar  que  estamos  comprando.  —  Entusiasmadíssima, Emily  mostrou  um  folheto  reluzente.  —  Toda  a  minha  vida  eu sonhei em morar em uma casa como esta.

Eles  estavam  de  mudança  para  Yorkshire  e  esperavam  que ela ficasse feliz por eles. O coração de Sally estava aos pulos, mas ela se forçou a pegar o folheto e parecer interessada.

376

 

O  local  era  espetacular,  uma  fazenda  reformada  em  uma montanha com jardins amplos e vistas espetaculares do vale. Havia cinco  quartos,  três  deles  com  suíte  e  uma  cozinha  do  tamanho  de uma quadra de tênis. Havia também um anexo, uma sala de bilhar e — caramba — uma quadra de tênis  de verdade.

Sally disse:

— É fantástico. Posso ir com vocês?

Emily pausou o garfo com um pedaço de pastelão de peixe a meio caminho da boca.

— Mesmo?

Oh, não, foi igual ao divorciado de meia-idade tentando fazer uma piada no consultório hoje de manhã.

— Eu estava brincando — disse Sally.

— Oh. — Emily corou. — Que vergonha.

— Perdão?

— Não, a culpa foi minha, você aumentou suas expectativas.

—  Emily  abanou  sua  mão  livre.  —  É  que  a  atual  recepcionista  é  a esposa  do  médico  que  Roger  está  substituindo.  Eles  estão  de mudança  para  a  Cornualha.  Assim,  o  consultório  precisa  de reposição...  mas  é  claro  que  você  não  vai  querer  sair  de  Londres, bobagem minha pensar nisso! Embora você seja bem-vinda para nos visitar e ficar conosco sempre que quiser. Na verdade, você deve nos visitar! Você se apaixonará pelo lugar, eu sei que vai. As pessoas são amistosas e sociáveis, é um mundo completamente diferente.

Sally  olhou  novamente  para  as  fotos,  desta  vez demoradamente. Seria um sinal?

Seria Yorkshire um mundo diferente?

Seria o destino que levara o Sr. Allerdyce para a clínica nesta manhã com sua comovente história de amor verdadeiro? Ela olhara os  registros  médicos  após  sua  consulta  e  descobrira  que  a  esposa que tanto amava estava com osteoporose e confinada a uma cadeira 377

 

de rodas, mas com a ajuda da família o Sr. Allerdyce podia cuidar dela  com  devoção.  Ler  o  folheto  e  imaginá-los  juntos  tinha  levado Sally ao banheiro para uma pequena crise de choro. Honestamente, era quase um milagre ver alguma coisa por aqueles olhos marejados de tanto chorar durante o dia.

— Quando acordarmos pela manhã, olharemos pela janela do quarto  e  teremos  esta  vista  maravilhosa.  —  Roger  Willis orgulhosamente  apontou  para  a  fotografia  das  colinas  verdes povoadas com carneiros.

Sally  absorveu  tudo.  Carneiros.  Quantas  pessoas  podiam olhar pela janela em Londres e ver carneiros?

Criaturas  Grandes  e  Pequenas fora  um  de  seus  programas favoritos  de  televisão.  E  ela  sempre  tivera  uma  secreta  queda  pelo carteiro Pat. Havia colinas e rebanhos de carneiros em Greendale . 

Seria isso tudo uma simples coincidência, ou poderia ser um sinal de que ela deveria viver em algum lugar montanhoso e cheio de  carneiros?  Onde  os  homens  eram  homens  e  o  amor  verdadeiro ainda  existia...  Onde  as  pessoas  te  chamavam  de  moça e  te  faziam sentir-se bem-vinda..

Heartbeat.  Não foi rodado em Yorkshire? Foi sim.

Onde Mora o Coração?  Também.

The  Royal.  Sim,  este  também.  E  havia  uma  razão pela  qual  a trama de várias séries dramáticas agradáveis de domingo à noite se passavam  em  Yorkshire.  Era  porque  Yorkshire  era  um  lugar agradável para viver.

E havia um Harvey Nichols em Leeds...

—  Olá?  Sally?  —  Roger  segurava  o  prato  de  pastelão  de peixe,  abanando  a  concha  para  chamar  a  atenção  dela.  Tendo conseguido, ele disse jovialmente: — Em que você estava pensando?

Você estava com a cabeça em outro lugar!

—  Não  estava.  —  Sally  colocou  o  garfo  de  lado  permitindo que ele lhe servisse mais um pouco do delicioso pastelão de peixe.

— Mas nunca se sabe. Eu poderia.

378

 

— Eu tenho novidades para você — disse Sally.

—  Oh?  —  Gabe  estava  parado  no  vão  da  porta,  claramente surpreso de vê-la acordada até a uma da manhã.

—  Grandes  novidades.  Novidades  maravilhosas.  Você  vai ficar  impressionado.  Quem  sabe  até  sorrir.  —  Sally  bebia  Pernod destilado  e  água,  o  que  era  inacreditavelmente  nojento,  mas  ela precisava  de  coragem,  e  não  havia  mais  nada alcoólico disponível.

Ter dito algo previamente a Lola poderia ter ajudado, mas ela havia saído  esta  noite,  em  um  jantar  de  negócios  em  um  hotel  em Berkshire.

Ela  tinha  que  fazer  isso  por  conta  própria.  Bem,  com  uma pequena ajuda do Pernod.

— Vá em frente — disse Gabe. — Impressione-me.

Depois  de  se  entusiasmar  tanto  para  dar  a  notícia,  Sally abruptamente perdeu a paciência.

— Viu?  Viu? Você já está fazendo isso de novo! — Os olhos e a voz de Sally alteraram-se quando Gabe tirou a jaqueta e colocou-a no encosto da cadeira. — Mesmo agora! Eu estou tentando te dizer algo que vai adorar e você fica aí, distante e sarcástico.

— Desculpe. Está bem. Sou todo ouvidos. Viu? — Gabe ficou completamente sem expressão. — Sem sarcasmo.

E  agora  ele  a  tratava  como  uma  criança.  Com  o  estômago embrulhado, Sally explodiu:

—  Bem,  não  se  preocupe,  logo  você  vai  poder  ser  tão sarcástico quanto quiser porque não estarei aqui para ver. Eu estou de mudança.

Um  músculo  contraiu-se  no  maxilar  de  Gabe.  Por  breves instantes ele ficou parado olhando fixamente para ela. Então, virou-se: — Certo. Bom para você.

379

 

— É isso? — A adrenalina voava em suas veias. — Isso é tudo o que você vai dizer?

—  O  que  mais  você  quer  que  eu  diga?  O.K.,  aí  vai.  Você  já falou com Lola sobre isso?

— O quê? — Sally deu um passo para trás. — Não, porque ela não está aqui. Eu falo com ela amanhã quando ela voltar.

Gabe ergueu uma sobrancelha.

— E como você acha que ela reagirá?

— Oh, por favor, não é nada demais!

— Tem certeza?

— Nós somos adultos!

— Mas você não tinha mencionado isso antes, tinha?

— Porque eu me decidi esta noite! Meu Deus, por que você está  se  comportando  assim?  Eu  estou  indo  embora.  —  Sally derramou  o  Pernod  quando  gesticulou  abertamente.  —  Não  é  o suficiente? Eu pensei que você ficaria aliviado em se livrar de mim.

E  você  me  vem  com  isso?  —  Sally  apontava  agitadamente  o  dedo para  a  jaqueta  dele  e  gritava.  —  Você  passou  a  vida  me incomodando, mas para você está tudo bem agir como um estúpido.

Custa muito você pendurá-la?

Lenta  e  deliberadamente,  Gabe  pegou  a  jaqueta.  Enquanto passava por ela, murmurou:

— Pobre coitado, ele sabe onde está se metendo?

— Você pode calar a boca? Eu trabalhei com ele pelos últimos dois anos, não? Então, eu não posso ser assim tão insuportável!

Gabe ficou mortificado:

— Trabalhou para quem?

— O Dr. Willis.

Ele a encarou incrédulo:

380

 

— Você está tendo um caso com o Dr. Willis?

— O quê? — Sally deu um grunhido. — Pelo amor de Deus, onde você  está? Como você pode  pensar que eu tenho um caso com o Dr. Willis?

— Mas... mas...

— Ele é  velho — disse Sally. — E é  casado.

— Então você vai morar com quem?

— O Dr. Willis. E sua esposa. Mas eu não vou morar  com eles, não na mesma casa. É um anexo. — Sally fez um gesto com as mãos reproduzindo  o  anexo.  —  Quando  eu  acordar  pela  manhã  verei carneiros.

Gabe olhava para uma taça quase vazia de Pernod.

— Quantas destas você já bebeu?

—  Uma.  E  é  detestável.  E  podemos,  por  favor,  parar  de discutir, porque eu não vou me mudar esta noite. Eu vou ficar aqui ainda por mais quatro semanas.

Ele balançou a cabeça confuso:

— Eu não entendo nada de carneiros. Nada mesmo.

— Há milhares deles, por todas as colinas.

Gabe disse calmamente:

— Onde estão esses carneiros? Onde fica essa casa?

— Próximo a Skipton. Em Yorkshire. É onde eu vou morar.

—  Enquanto  proferia  as  palavras,  Sally  ponderava  se  realmente queria ir. — Viver e trabalhar. É um novo começo.

— Por quê?

— Por quê? Porque eu espero que seja melhor do que morar em  Londres.  O  meu  chefe  está  de  mudança  para  Yorkshire  e  me ofereceu um emprego em sua nova clínica. Você não me quer aqui, está  perfeitamente  claro.  É  claro,  eu  vou  sentir  falta  da  Lola,  mas 381

 

isso não vai me impedir... Skipton é realmente um lugar amigável, eu encontrarei muitas pessoas lá, as paisagens são...

— Então o que aconteceu? Você e Nick terminaram? Ou ele vai se mudar também para lá?

Por uma fração de segundo ela não entendeu o que ele queria dizer.

— Nick quem?

Gabe a encarou.

— Por favor, eu sei de tudo.

Sally  não  sabia  o  que  ele  sabia,  mas  sentiu-se  ruborizada.

Enormes ondas de calor e vergonha a invadiram. Se Gabe sabia, isso significava que Nick havia contado a ele. A não ser que... oh, Deus...

era mais provável que Nick tivesse contado a Lola, que por sua vez contara  a  Gabe,  então  basicamente  estavam  todos rindo  dela  pelas costas.

— O.K., eu entendi.  — Quando o rubor de Sally aumentou, ele disse descontraidamente: — Vocês estão indo morar juntos.

—  Do  que  você  está  falando?  —  Sally  o  encarou;  como  ele podia  pensar  nisso?  —  Eu  não  estou  tendo  um  caso  com  o  pai  da Lola!

— Você está dizendo que acabou?

— Eu estou dizendo que nunca começou!

—  Não?  Olhe  a  si  mesma  no  espelho.  —  O  tom  de  voz  de Gabe era triunfante. — Se não é verdade, me diga por que você ficou mais vermelha que um sinal de trânsito.

—  Oh,  me  desculpe,  estamos  em  um  tribunal?  —  Sally perdera  o  controle.  —  Você  é  da  promotoria?  Não  que  seja da  sua conta, mas, só para calar a sua boca e fazer você parar de me encher o saco, a razão pela qual corei é, está certo, eu  tive uma queda pelo pai da Lola tempos atrás e fiz papel de idiota em uma tarde me declarando a ele. Mas ele foi extremamente gentil e me dispensou de 382

 

maneira  dócil,  e  eu  não  sei  o  que  te  faz  pensar  que  fomos  mais adiante  do  que  aquilo,  mas  definitivamente  não  fomos.  E,  se  você não se importa, eu prefiro que a Lola nunca saiba disso. — Incapaz de  olhar  para  ele,  ela  disse:  —  Podemos  parar  de  falar  sobre  isso, sim? É humilhante.

Sem  resposta.  Sally  continuou  a  olhar  para  o  chão.  Por  fim, ouviu Gabe dizer:

— Não há nada entre vocês?

Seus punhos cerraram em frustração.

— Pelo amor de Deus! Não foi o que eu  disse?

— Desculpe, só verificando. Na tarde em que você fez papel de idiota...

—  Um  grande  papel  de  idiota.  —  Na  verdade,  admitir  isso em voz alta pareceu como uma catarse.

— O.K., mas foi uma tarde de domingo?

Sally assentiu e cerrou os dentes, puxando pela memória. O

ridículo da situação era que ela nem pensava mais no pai de Lola. A paixonite  morrera  tão  rapidamente  como  nascera,  quase  como  se, subconscientemente, ela sempre soubesse que não prosperaria.

—  Sim,  foi  um  domingo  à  tarde.  Lola  estava  trabalhando.

Você estava fora em algum lugar.

—  E  você  e  Nick  estavam  ali  em  pé,  perto  da  janela.  —Quando ele apontou, um sorriso apareceu nos cantos dos seus lábios pela primeira vez no que pareciam ser meses.

— Eu acho que sim. — Reconhecidamente ela não era muito forte  para  a  bebida,  mas  não  tanto  a  ponto  de  não  lembrar  da maneira  como  a  luz  solar  do  inverno  passara  pela  janela, iluminando  as  madeixas  dos  cabelos  escuros  de  Nick...  oh!  A  ficha caíra. — Você estava lá fora! — Sua boca abriu-se — Você estava me vendo fazer papel de idiota!

383

 

— Eu não sabia que você estava fazendo papel de idiota. Ele estava abraçando você.

—  Ele  estava  me  mantendo  ereta.  E  não  sei  se  já  falei  isso, mas  eu  estou  com  um  problema  na  perna.  —  Sally  não  podia acreditar no que seus olhos viam. Gabe estava se transformando do velho rabugento das últimas semanas no velho Gabe  humano que ela tanta saudade sentia desde que o gêmeo maldoso tinha tomado seu lugar.

 

384

 

Capítulo 51

 

— Eu pensei que vocês estivessem dormindo juntos. — Toda a expressão de Gabe tinha mudado, ficado mais leve. Ele dava um sorriso que agora parecia ser de alívio.

Feliz  que  o  mal-entendido  tenha  sido  esclarecido,  mas intrigada pelo alívio, Sally disse: — É por isso que você tem estado tão rabugento e estranho?

Ele hesitou e depois assentiu:

— Pode-se dizer que sim.

—  Tudo  porque  você  pensou  que  eu  estava  tendo  um  caso com Nick? Será que Lola teria odiado tanto assim?

Lá estava aquele velho sorriso familiar, como se ele soubesse de algo que ela não sabia. Gabe tirou os cabelos dos olhos e disse: — Não faço nem ideia.

— Mas é por isso que você anda tão desconfiado.

Desta  vez  a  pausa  foi  maior.  Muito  mais  longa.  Por  fim, colocou os cabelos para trás com as mãos.

—  Na  verdade,  não  era  por  isso  que  eu...  desconfiado.  Eu  só achei que você não deveria sair com ele.

—  Você  não  aprova?  Por  causa  da  diferença  de  idade?  —arriscou  Sally.  Caramba.  Quem  poderia  ter  pensado  nisso?  — Mas ele é só doze anos mais velho que eu.

385

 

Gabe  sorriu,  balançou  a  cabeça  e  pareceu...  bem,  para  ser honesta,  ela  não  tinha  absoluta  certeza  de  como  ele  se  parecia.  Se fosse qualquer outra pessoa, ela diria embaraçado.

Por fim, ele respirou profundamente: — O.K., eu não acredito que estou aqui dizendo isso, mas a razão pela qual eu não estava feliz...

— Não estava feliz sobre isso? Ah, você está sendo bondoso!

— Não interrompa — ordenou Gabe. — Deixe-me ir até o fim antes que eu perca o controle. A razão pela qual eu estava furioso era porque eu estava... eu estava...

Encorajadoramente, Sally o estimulou: — Diga. Diga.

— Oh, com mil demônios, era porque eu estava com ciúme.

— Ele jogou ambas as mãos no ar. — Pronto. Está dito. Agora você sabe.

Sally ficou sem ação. Certamente não,  certamente não...

Gabe encolheu os ombros:

— Desculpe.

— Oh, meu Deus, Gabe! Isso explica muita coisa — exclamou Sally.  —  Eu  até  imaginei!  Eu  perguntei  à  Lola,  e  ela  disse  que  eu estava errada, mas eu  sabia, desde o primeiro momento!

— Você sabia? — Foi a vez de Gabe ficar estupefato.

— Eu sabia antes de te conhecer.

— O quê?

—  Toda  aquela  história  de  arrumação.  —  Ela  estava triunfante.  —  Era  óbvio.  Tudo  sempre  organizado  e  sempre  me incomodando  para  arrumar as  minhas  coisas.  Toda aquela  histeria sobre  deixar  os  pratos  no  carpete.  Sempre  se  queixando  que  eu havia esquecido de pendurar as toalhas no banheiro. É muito  óbvio.

386

 

— Você pensa mesmo que eu sou gay?

Perplexa, Sally disse:

— Não é isso que você está tentando me dizer?

—  Não. — Gabe agarrou sua cabeça como se estivesse a ponto de arrancar seus cabelos. Seus olhos arregalados incrédulos, fixados nela. No momento seguinte ele foi em sua direção e a agarrou. Antes de Sally saber o que estava acontecendo, ela estava sendo beijada. A sua boca macia cobria a dela, todo o seu corpo estava pressionado contra o de Gabe, sua pele formigando e...  corta.

Tão abruptamente como começara, o beijo terminara. Gabe a largou e ela foi deixada lá de pé como um personagem de história em  quadrinhos,  tonta  e  ofegante,  com  um  grande  ponto  de interrogação na testa.

— Eu não acredito que você pensou que eu fosse gay.  — A respiração de Gabe estava também pesada.

— Mas...

— Oh, merda, está saindo tudo errado. Eu pensei que podia, mas eu não posso.

Antes  que  ela  pudesse  reagir,  ele  tinha  saído.  A  porta  do apartamento bateu atrás dele, e Sally ouviu seus passos descendo a escada.  Ela  se  afundou  no  sofá  e  apertou  as  mãos  com  força  para pararem de tremer. Suas palmas estavam suadas; embora estivesse desesperada  por  um  gole  do  Pernod,  ela  sabia  que  a  garrafa escorregaria de suas mãos e se espatifaria no chão.

O.K.,  foco.  Gabe  tinha  chegado  à  conclusão  errada.  E  ela também. Ele não era gay, ela tinha agora plena certeza disso. E, se ele não estava com ciúme de Nick, então era certo imaginar que ele estava com ciúme  dela com outro homem...

Sally, novamente tremendo, repassou o incrível pensamento em sua mente. Mas como isso podia estar acontecendo, explodindo como uma bomba a sua frente sem aviso prévio?

387

 

E  por  que  ela  estava  sentindo,  entre  toda  a  confusão  e descrença, como se isso fosse algo que vinha desejando havia muito tempo?

Porém,  de  forma  tão  secreta  que  mal  conseguiu  admitir, porque  era  simplesmente  a  situação  mais  improvável  da  face  da Terra.

Sally envolveu seus braços à volta de sua cintura, oscilando para frente e para trás, de modo a pensar com mais clareza. Estaria ela, lá no fundo, seriamente atraída por Gabe desde a primeira vez que batera os olhos nele?

Sim.

Ela tinha considerado fazer alguma coisa a respeito?

Não.

Nunca.

Porque  era  como  gostar  de  George  Clooney  a  distância.

Milhares  de  mulheres  faziam  isso,  era  um  passatempo absolutamente  inofensivo.  Mas  elas  sabiam  também  que,  se topassem com George Clooney, provavelmente ele não arrancaria a calcinha dela e as aborreceria para um encontro.

E era bem assim que ela se sentia internamente, sabendo que Gabe era bonito, divertido e atraente — ainda que um pouco zeloso demais com a organização.

Contudo  —  e  este  era  um  grande  contudo  —,  ela  não esperava  nem  por  uma  fração  de  segundo  que  qualquer  coisa pudesse  acontecer  porque  sabia  que,  de  fato,  não  fazia  o  tipo  de Gabe.

Sally  ergueu-se  desajeitadamente  e  rumou  até  a  cadeira  na qual ele tinha pendurado sua jaqueta. Com o coração pulando como um peixe fora d‘água, ela colocou a mão no bolso interno da jaqueta e pegou as chaves dele. A sua carteira e celular também estavam lá.

Ele não iria muito longe sem eles.

388

 

Mas ela não aguentava ficar sentada esperando ele voltar. Ela tinha que encontrá-lo antes que ele tivesse tempo de mudar de ideia sobre  ela.  Sally  foi  mancando  até  a  janela,  abriu-a,  esticou-se  e procurou na rua lá embaixo.

Já  era  1h30  da  madrugada  e  a  Radley  Road  estava  vazia.  A que  distância  ele  estaria  agora?  Sally  ergueu  a  cabeça  e  gritou  —Gabe —  o  mais  alto  que  pode.  Então,  mais  alto  ainda  —  Ga-aaaaaabe —,  como um  lobo solitário uivando  na  floresta.  Depois  de alguns  segundos,  ela  ouviu  uma  janela  sendo  aberta  e  uma  voz masculina gritou: — Cala essa boca, porra.

Mas  não  tinha  problema,  não  importava,  porque  a  voz  não era de Gabe (Isso  estragaria o momento). Sally procurou sua bengala e  saiu  do  apartamento.  Onde  estaria  Gabe?  A  noite  era  fria  e  ele estava  apenas  de  calça  jeans  e  uma  velha  camisa  polo.  Ouvia-se  o som  da  bengala  batendo  nos  degraus  juntamente  da  respiração acelerada de Sally. Então, no meio da escadaria, ela viu o contorno de  uma  figura  nas  sombras,  uma  figura  malvestida  com  cabelos despenteados encostada no fim da parede do escuro corredor.

Sally parou abruptamente. Agora que o tinha encontrado, ela não sabia o que dizer:

— Eu ouvi a porta da frente, pensei que você tinha saído.

Gabe balançou a cabeça:

— Eu ia. Então percebi que tinha esquecido as chaves.

— Ou sua jaqueta. Você teria sentido frio.

—  Isso  também.  —  O  branco  dos  olhos  dele  brilharam  na escuridão.

— Você podia ter ficado lá em cima — disse Sally.

—  Eu  não  podia.  Eu  estava  com  medo.  Eu  disse,  eu  nunca esperei que isso fosse acontecer.

— Nem eu.

Ela o viu assentir.

389

 

— É um pouco chocante?

—  Bastante  chocante.  —  Sally  reuniu  toda  a  coragem  que tinha e completou: — Mas um choque muito bom.

Ele a observava cuidadosamente:

— Mesmo?

—  Mesmo.  Eu  pensei  que  estava  te  enlouquecendo.  Foi  por isso que eu vinha tentando desesperadamente ser organizada.

Desta vez ela conseguiu vislumbrar um sorriso de Gabe: — Eu pensei que você estava fazendo tudo para impressionar o pai da Lola.

Sally  balançou  a  cabeça  negativamente,  imaginando  se  ele podia ouvir o frenético tum-tum-tum do seu coração de onde estava.

— Não, ele não. Você.

— Eu estou impressionado.

— Bem, não fique. Não vai durar muito. — Sally sentiu que era  justo  alertá-lo.  —  Eu  fiz  o  melhor  que  pude,  mas  a  novidade acabou. — Ela fez uma pausa. — Isso vai fazer alguma diferença?

—  Eu  não  sei.  Não  se  você  estiver  de  mudança  para Yorkshire.

Como  tudo  podia  mudar  tão  drasticamente  em  questão  de minutos?

—  Eu  suponho  que  não  precise  mais  me  mudar  para Yorkshire.  Visto  que  a  principal  razão  era  me  livrar  do  velho rabugento com quem eu dividia o apartamento.

Gabe  saiu  da  escuridão  e  postou-se  no  primeiro  degrau  da escada, levando a mão ao peito:

— Eu?

—  Sim,  você.  —  Sentindo-se  mais  corajosa,  Sally  disse:  —Venha aqui.

390

 

Ele subiu os degraus que os separavam. Desta vez ela sabia que ele iria beijá-la. O que ela não esperava era que os seus joelhos cambaleantes  fraquejassem  no  meio  do  beijo.  Gabe,  sorrindo largamente, gentilmente a abaixou na escada e continuou a beijá-la.

Deus, ele era tão bom e seu pescoço tinha um aroma maravilhoso, ele era...  oops...

A  bengala  que  ela  tinha  deixado  apoiada  no  corrimão  caiu escada abaixo. Sally deu um gritinho — oh, não! — e tentou abafar o riso no ombro de Gabe.

Ele sussurrou:

— Não se preocupe, ele está dormindo.

Ele não estava. A porta do apartamento térreo abriu-se e o Sr.

Kowalski,  com  seus  cabelos  brancos  eriçados  como  uma  calopsita, abaixou-se  e  pegou  a  bengala.  Ele  virou  o  corpo  em  seu  pijama listrado  de  verde  e  branco  e  olhou  desafiadoramente  para  Gabe  e Sally.

—  Vocês  dois!  O que  esstão  fazzendo,  hã? Trransando  nazz ezzcadas no meio de noite?

— Desculpe, Sr. Kowalski. Não queríamos acordá-lo. — Gabe sorriu  se  desculpando.  —  Não  estávamos...  hum,  transando  nas escadas.

—  Ah.  Mas  quase,  se  você  quiser  saber.  —  Balançando  a cabeça, o velho habilidosamente atirou a bengala na direção deles, ao melhor estilo Gene Kelly.

De maneira igualmente habilidosa, Gabe a pegou: — Obrigado.

—  Vão,  vão  embora!  Façam  sexo  na  cama  de  vocês  e  me deixem  dormir  na  minha.  —  Gesticulando  extravagantemente  em direção ao teto, ele voltou para o seu apartamento resmungando. —Muito barulho, muito sexo,  tuh.

Sally escondeu seu rosto no peito de Gabe.

391

 

— Parece bom para mim — murmurou Gabe, ficando em pé e ajudando Sally a se levantar.

Quando  chegaram  ao  apartamento,  Sally  estava  cheia  de desejo, tonta de alegria e sem seus calçados. Quando Gabe a ergueu em seus braços para levá-la para o quarto, seu celular tocou.

Ele balançou a cabeça:

— Não se preocupe, deixa tocar.

Um pouco rabugenta Sally disse:

— Eu odeio não atender o telefone.

— Não é o teu celular.

Agora  o  telefone  além  de  tocar  também  vibrava.  Quando Sally  o  tirou  da  jaqueta  de  Gabe,  ela  o  havia  deixado,  junto  das chaves, sobre a mesa de café. Agora ele vibrava e mexia-se próximo da borda da mesa.

— Ele vai cair, ele vai cair, eu odeio quando isso acontece. —Sally agitou sua mão livre e Gabe, ainda carregando-a, voltou para a sala.

Ela pegou o celular e atendeu.

— Pronto?

— Oh, olá, aqui é Maurice. O Gabe está?

—  Oi,  Maurice.  —  Sally  sabia  que  era  um  dos colegas  paparazzo de  Gabe.  —  Eu  temo  que  ele  esteja  com  as  mãos ocupadas. Quer deixar um recado?

—  Sim.  O  negócio  é  o  seguinte.  No  momento  estou  em Brighton,  mas  ouvi  de  uma  fonte  quente  que  George  Clooney  foi visto  20  minutos  atrás  entrando  sorrateiramente  em  uma  casa  em Notting  Hill  com  uma  ruiva  cheia  de  estilo.  Ninguém  mais  sabe disso, e eu devo um favor a Gabe, então eu pensei que ele gostaria da  chance  de  obter  fotos  exclusivas.  O  endereço  é  Carmel  Villas número 15.

392

 

— O.K., anotei. — Sally murchou. Que hora inconveniente. —Obrigada, Maurice, vou dar o recado a ele, tchau.

— George Clooney? — disse Gabe, que estivera ouvindo. —Ruiva misteriosa? Notting Hill?

—  Carmel  Villas  número  15.  —  Era  a  dica  perfeita.  Carmel Villas  ficava  a  menos  de  um  minuto  a  pé.  Quando  ela  estava chamando por ele na janela, George podia mesmo ter ouvido. Podia ter sido ele quem mandou que ela calasse a boca. Não, certamente não. George jamais seria tão grosseiro.

— Ponha-me no chão — disse Sally. — Você tem que sair.

Mas  Gabe  balançava  a  cabeça  negativamente,  sorrindo  de forma marota, o sorriso que Sally não via havia tempos: — Não, eu não tenho.

— Gabe, você não pode perder uma chance como esta.

—  Coloque  o  telefone  aí  e  pare  de  pensar  em  George Clooney. — Gabe deu um chute na porta do seu imaculado quarto, abriu-a  e  disse:  —  Somente  desta  vez,  porque  você  não  deixa  o homem ter o seu divertimento sem ser interrompido?

Ele  estava  prestes  a  abaixá-la  em  sua  colcha  branca, impecavelmente alinhada. Sally, com os braços em volta do pescoço dele, sussurrou:

— Estou te avisando, eu vou fazer uma bagunça na sua cama.

Os olhos de Gabe ficaram mais ternos à medida que ambos se deitaram:

— Estou contando com isso.

 

393

 

Capítulo 52

 

Às vezes você se ausenta por alguns dias e parece que foram apenas alguns dias. Outras vezes você se ausenta por alguns dias e quando você volta tudo está diferente.

Lola sentiu-se como se tivesse passado um ano fora.

—  O  que  está  acontecendo?  —  Ela  se  dirigiu  até  o apartamento  de  Gabe  e  viu  a  expressão  no  rosto  de  Sally,  que entregou completamente a situação.

—  O  quê?  —  Sally  riu  da  maneira  que  as  pessoas  fazem quando tentam desesperadamente parecer inocentes.

— Ei, você voltou! — Gabe, saindo da cozinha com um pano de prato pendurado no ombro e uma cerveja gelada na mão, disse com prazer: — Venha aqui. — E lhe deu um grande beijo no rosto.

Ah,  a  confirmação,  como  se  fosse  preciso.  Ele  vinha  se comportando  havia  semanas  como  um  urso  com  dor  de  cabeça.  E

agora ele a estava beijando. Mais importante, a atmosfera na sala era positivamente leve.

—  Sentimos  saudade  de  você  —  Gabe  prosseguiu alegremente, e ele certamente não estava alegre durante semanas. —Como foi o evento dos livros?

—  Foi  ótimo.  —  Lola  apontou  para  a  sacola  que  carregava com o nome da editora que patrocinara o evento estampado nela. —Eles  me  deram  um  monte  de  livros.  Eu  só  perguntei  a  Sal  o  que estava acontecendo.

394

 

—  Hum?  De  que  maneira?  —  Agora  era  a  vez  de  Gabe parecer  inocente,  como  um  garoto  de  6  anos  de  idade  quando perguntado sobre o que acontecera com a última fatia de bolo.

—  Você  e  Sally  —  disse  Lola.  Ela  olhou  para  eles,  os  olhos semicerrados. — Transando?

— Oh, meu Deus! — Sally deu um gritinho de descrença. —Como você sabe? Como  adivinhou?

—  O.K.,  três  razões.  Primeiro  —  Lola  contou  nos  dedos  —, Gabe  parou  de  se  comportar  como  um  velho  rabugento.  Segundo, vocês dois estão reluzentes e só uma coisa pode ter causado  isso.

— Reluzente? De verdade? — Sally correu para o espelho.

—  E  terceiro,  eu  esbarrei  no  Sr.  Kowalski  a  caminho  da papelaria.  Ele  me  disse  que  pegou  vocês  dois  fazzendo  sexxo  nas escadas.

—  Oh,  bum!  —  exclamou  Sally.  —  Nós  mesmos  queríamos contar.

—  Se  vocês  não  tivessem  acordado  o  coitado  do  Sr.

Kowalski...

— O.K., mas não estávamos transando, não nas escadas. Eu acidentalmente deixei cair a minha bengala.

Ah,  isso  para  não  dizer  a  sua  calcinha!  Lola  ainda  tentava absorver  as  novidades,  mas,  com  toda  honestidade,  ela  não  estava tão surpresa como deveria estar. Era uma daquelas situações em que tudo  era  tão  bizarro  que  fazia  sentido,  tão  errado  que  era  quase certo. Não teria ela adivinhado, desde o princípio, que Sally e Gabe ficariam  juntos  se  estivessem  fisicamente  atraídos  um  pelo  outro, mas eram tão cabeçudos que não conseguiam admitir tal fato.

— Eu sei o que você está pensando — disse Gabe. — Mas eu sou louco por ela.

— Ela vai te levar à loucura — disse Lola.

395

 

— Provavelmente. O.K., definitivamente. — Ele deslizou um braço  ao  redor  da  cintura  de  Sally.  —  Mas  ela  vem  fazendo  isso desde que chegou. Eu já me acostumei.

— Ela nunca será organizada — alertou Lola.

—  Nós  vamos  contratar  uma  arrumadeira.  —  Sally  estava radiante de felicidade.

Gabe sorriu:

— Não é maravilhoso?

Que escolha ele tinha? Se desse certo, é claro que era ótimo.

Lola sabia que deveria estar maravilhada por eles, e de certa forma estava.  Mas  ao  mesmo  tempo  ela  estava  profundamente envergonhada  de  ter  que  admitir  isso  para  si,  porque  havia  uma preocupação de que o equilíbrio da relação dos três estava prestes a se  romper.  Antes  o  triângulo  fora  sempre  mais  ou  menos  igual.

Agora  ele  mudava  de  forma,  alongando-se,  aproximando  dois pontos  e  distanciando  o  terceiro.  Ela  iria  sentir-se  de  lado  ou indesejada e — oh Deus —  sozinha...

—  E  você  está  preocupada  porque  não  teremos  mais  tempo para você? — Lendo com facilidade a mente dela, Gabe soltou Sally e  deu  um  abraço  reconfortante  em  Lola.  —  Não  precisa  se preocupar, nós não vamos te abandonar.

— Não seja tolo, é claro que eu não estou preocupada. Somos todos  adultos.  —  Lola  ficou  feliz  com  o  abraço;  como  ela  pôde pensar  que  tudo  não  iria  ficar  bem?  —  Ooh,  isso  me  lembrou  de uma coisa,  eu  vi um  anúncio  na  parede  da  King‘s  Head  —  aquele comediante que você adora vai se apresentar lá no sábado à noite.

Johnny alguma coisa? Eu pensei que todos poderíamos ir.

Ela percebeu que Gabe hesitou. Sally exclamou: —  Oh,  que  pena,  nós  adoraríamos  ir,  mas...  —  Ela  fez  uma careta  e  olhou  para  Gabe  pedindo  ajuda,  como  se  Lola  fosse  uma menina perguntando como os bebês nascem.

396

 

—  O  negócio  é  o  seguinte,  nós  decidimos  ir  para Dublin  —disse  ele.  —  E  realmente  não  podemos  cancelar  agora  porque  as passagens já foram reservadas.

— E o hotel. — Sally encolheu os ombros pedindo desculpas.

Gabe disse:

—  Mas  que  tal  se  reservássemos  outra  passagem?  Você poderia então vir conosco.

Zoouuuup, era o som do triângulo se alongando, como o nariz do Pinóquio. O.K., o barulho era imaginário, mas todos sabiam que ele estava lá.

—  Obrigada. —  Lola  meneou a  cabeça  —,  mas eu  vou  ficar bem por aqui.

É claro que não iria. Mas não importava. Ela estava feliz por eles,  honestamente  feliz.  Naquele  momento,  Gabe  e  Sally  estavam deslumbrados um pelo outro, mas esta fase de ―lua de mel‖ passaria e então tudo voltaria ao normal.

—  Você  pode  pelo  menos  ficar  para  jantar.  —  Gabe  era persuasivo, ávido por agradar-lhe. — Eu vou fazer canelone.

Lola sorriu porque a última coisa que eles realmente queriam era alguém segurando a vela na mesa.

— Muito obrigada, mas eu já comi. E estou morta — tudo o que quero é uma ducha e dormir cedo.

O que, provavelmente, era também a prioridade deles.

Na  noite  seguinte,  Nick  saiu  do  trabalho  e  foi  até  o apartamento  de  Lola.  Ela  estava  lhe  contando  sobre  Gabe  e  Sally quando ouviram uma batida na porta.

—  Olá,  entre.  —  Nick  atendeu  porque  estava  mais  perto, sorriu para Sally e disse: — Parabéns, acabei de ouvir a novidade.

—  O-obrigada.  —  Sally  puxou  os  cabelos  para  trás  das orelhas  e  pareceu  um  pouco  envergonhada.  —  Hum,  Lola,  sobre este fim de semana...

397

 

— Deu zebra? — O voo deles teria sido cancelado?

Sally balançou a cabeça:

— Não, não, é que eu pensei que você podia ficar um pouco perdida e Doug acabou de ligar. A empresa dele reservou uma mesa em  outro  daqueles  jantares  de  caridade  e  ele  quis  saber  se gostaríamos  de  ir  junto.  É  claro  que  não  podemos  porque  vamos para Dublin, mas eu pensei se você não estaria interessada. — Sally parecia feliz consigo mesma, como se estivesse dando a resposta às orações  de  uma  garota  e  resolvendo  o  problema  do  abandono  de Lola em uma tacada só.

Lola balançou a cabeça, curiosamente nem um pouco tentada.

Sentir--se  um  pouco  sozinha  era  uma  coisa,  mas  ela  não  estava assim tão solitária:

— Não, obrigada.

—  Oh,  vá.  É  o  Savoy!  Sábado  à  noite!  —  Os  olhos  de  Sally brilhavam, seu tom de voz era encorajador. — E desta vez não terá joguinhos de perguntas, então você não vai ter que se preocupar em impressionar ninguém.

Até  algumas  semanas  atrás,  Lola  sabia,  ela  vibraria  com  a chance de passar uma noite na mesma sala que Dougie. Só respirar o mesmo ar e poder olhar para ele na mesa de jantar já seria bom o suficiente.

Mas  isso  era  antes,  quando  ela  ainda  tinha  esperanças,  não agora. Além disso, Doug estaria lá com Isabel ao seu lado, deixando Lola  presa  na  outra  extremidade  da  mesa  com  os  antipáticos desconhecidos  que  não  viam  razão  para  perder  seu  tempo  sendo educados com uma burra e desbocada que errara a pergunta sobre George Eliot e perdera, sozinha, o jogo da véspera do Ano-Novo.

O.K., quando se põe as coisas nessas perspectivas...

—  Então?  —  Sally  ainda  tentava  ser  persuasiva.  —  Não  vai ser divertido?

— Eu não acho que vai ser tão divertido assim. Na verdade, eu prefiro ferver a minha própria cabeça.

398

 

No aeroporto de Stansted na sexta-feira à noite Sally passou reto pela loja da W. H. Smith.

— Você está doente? — perguntou Gabe.

— Por quê?

—  Você  não  entrou.  —  Ele  acenou  com  o  braço  para  os mostruários iluminados e coloridos.

— Não há nada de que eu precise. — Ela segurou sua garrafa d‘água  enquanto  deu  uma  palmadinha  em  sua  mala  de  mão  de couro lilás.

— Mas... você não comprou nenhuma revista.

—  Você  notou.  —  Sally  parecia  satisfeita.  —  Eu  decidi  que estava  lendo  muito  essas  coisas.  Está  na  hora  de  parar.  —  E

completou, orgulhosamente: — Estou em abstinência.

Gabe a beijou:

— O que você vai fazer no voo?

Ela sorriu e o beijou de volta:

—  Eu  pensei  que  poderíamos  nos  juntar  ao  clube  daqueles que fazem sexo nas alturas.

Mas  quando  entraram  no  avião  perceberam  que  havia  uma grande  quantidade  de  freiras  a  bordo,  o  que  foi  altamente brochante. Em vez disso, enquanto voavam sobre o mar da Irlanda, Gabe  voltou  sua  atenção  à  revista  que  uma  mulher  de  meia-idade sentada algumas poltronas à frente lia. Por uma fração de segundo, quando  ela  abriu  a  revista,  ele  pensou  que  tivera  visto  uma  foto que... mas não, não podia ser.

De  modo  frustrante  a  mulher  lia  agora  um  artigo  sobre celebridades com celulite e não ia deixá-lo dar outra olhada na foto da capa.

— O que você está olhando? — perguntou Sally batendo em Gabe com o cotovelo, quase fazendo-o cair no corredor.

399

 

Ele apontou:

— Ninguém. Só tentando ver o que aquela mulher está lendo.

— Ei, eu sou a viciada aqui. Obrigada por ser tão prestativo.

— Ela se inclinou sobre ele e olhou pelo corredor. — É sobre celulite.

Uma daquelas coisas que mostram fotos das pernas e da bunda das pessoas  e  então  colocam  setas  apontando  para  o  caso  de  você  ser muito estúpido e não entender do que eles estão falando.

— O.K.

Orgulhosamente — e em voz alta — Sally suspirou: — Eu não tenho celulite.

Deus, como ele a amava. Gabe apertou de leve o joelho dela: — Eu sei.

Trinta minutos mais tarde, quando estavam saindo do avião, Gabe se abaixou para pegar a revista abandonada.

— Ga-abe, você está pior do que eu — protestou Sally atrás dele. — Coloque-a de volta no lugar e  afaste-se dela. Eu não acredito que  você  esteja  fazendo  isso.  Você  nunca  se  interessou  por  essas coisas.

—  Eu  só  quero  saber  quem  tirou  as  fotos.  —  Ele  virou  a revista  e  viu  satisfeito  que  não  se  enganara.  Lá  estava  na  capa, olhando para ele, Savannah.

Mais  ainda,  era  uma  das  fotografias  que  Gabe  tirara  dela.

Careca  e  orgulhosa,  sorrindo  bravamente.  Sem  cabelo!  Sem vergonha!,  anunciava  a  manchete,  acima  da  citação:  ―Esta  sou  eu, aceitem-me ou me deixem em paz‖.

— Oh, meu Deus — Sally deu um grunhido de descrença. —É  Savannah  Hudson!  O  que  aconteceu  com  os  cabelos dela?  —  Ela pegou a revista e a folheou até chegar à página da reportagem.  —Ela tinha alopecia fazia anos e sentia muita vergonha de admitir! —Folheando as páginas na velocidade da luz, ela disse sem fôlego: —Ela  vem  usando  uma  peruca  faz  quase  dois  anos  e  ninguém  nem 400

 

sequer  imaginou  nada.  Ela  se  sentia  feia  e  pensou  que  as  pessoas ririam na cara dela... oh, por Deus!... então ela conheceu alguém que lhe deu a confiança para...  oops, desculpe.

A fila andava. Sally estava sendo empurrada por uma freira impaciente. Gabe, com o seu coração acelerado, disse: — Ela diz quem?

—  Hum? Deixe-me  ver...  não,  não  cita  o  nome  de  ninguém, ela está sendo discreta. Provavelmente um dos atores do seu último filme. — Houve um folhear de páginas atrás dele, então Sally disse repentinamente: — Mas que inferno!

Ele se revigorou:

— O quê?

— Eu não acredito.

Eles  chegaram  à  frente  do  avião;  era  hora  de  sorrir  e agradecer  à  aeromoça  antes  de  desembarcar  na  escada  rolante.  O

agitado  vento  irlandês  rasgava  as  páginas  da  revista  e  jogava  os cabelos  de  Sally  contra  sua  boca  com  um  batom  recém-aplicado, mas  Gabe  sabia  que  ela  ainda  estava  ávida  por  partilhar  sua excitante  descoberta.  Savannah  deve  ter  revelado  o  nome.  Em  voz alta ele disse:

— Você não acredita em quê?

Sally  desceu  as  escadas  apoiando-se  na  sua  bengala  e balançando a cabeça incrédula:

—  Os  cabelos  de  Savannah  Hudson.  Não  seus  cabelos verdadeiros, é claro, porque ela não tem. Mas esta peruca loira dela.

Deve ter custado uma fortuna!

Savannah  não  revelou  o  nome.  Quando  eles  chegaram  ao terminal das bagagens, Gabe leu o artigo.

—  Por  que  você  está  tão  interessado?  —  Sally  pousou  a cabeça no ombro dele.

401

 

—  Eu  cruzei  com  ela  na  estreia  em  Leicester  Square.  Só imaginando  quem  poderia  ter  tirado  as  fotos.  —  O  seu  nome  não fora creditado; não tinha nenhuma assinatura. Mas ainda assim ele se  sentiu  orgulhoso  porque  eram  suas fotografias.  E  elas  pareciam ótimas.

— Oh, meu amor, alguém um pouco mais famoso que você.

— Sally lhe deu um abraço consolador. — Deixa pra lá, um dia você fará fotos igualmente importantes.

Gabe  deu  um  sorriso  entreaberto,  pois  não  havia  por  que ficar  ofendido.  Era  a  verdade;  metade  das  pessoas  que  ele fotografava  estava  preparada  para  tolerá-lo  por  breves  instantes, para dispensar alguns segundos quando saía de um restaurante ou parava no meio do tapete vermelho. A outra metade cobria o rosto ou saía em disparada na direção oposta no momento em que o via.

Foi fantástico que Savannah tenha usado as fotos que ele tirara dela, mas fora desapontador que ela não lhe desse o crédito. Em especial porque  ela  prometera  que  ele  tiraria  as  fotos  da  sua  grande ―revelação‖.

Gabe  encolheu  os  ombros.  Bem,  a  vida  era  assim.  Ele  a magoara, o que poderia esperar?

— É muito corajoso da parte dela. — Sally ainda olhava para a  foto.  —  Quero  dizer,  ela  é  Savannah  Hudson.  Pobre  coitada,  ela parecia maravilhosa com cabelo. Deve ter sido horrível perdê-lo.

Gabe se sentiu compelido a defender Savannah: — Ela ainda está bonita.

—  Muito  bonita.  —  Admitiu  Sally,  inclinando  a  cabeça, enquanto  fazia  o  contorno  das  orelhas  de  Savannah.  —  Mas,  você tem que admitir, estas orelhas estão um pouco proeminentes. Uma gotinha  de  cola  não  faria  mal.  Ela  se  parece  um  pouco  com  uma borboleta.

 

402

 

Capítulo 53

 

Nick  parou  junto  às  portas  espelhadas  na  entrada  do  Salão Lancaster  do  Hotel  Savoy.  Todos  desfrutaram  de  um  excelente jantar  e  o  barulho  das  vozes  estava  ensurdecedor.  Nick  procurou pelo  salão  e  viu  Doug  em  uma  das  mesas  circulares  próxima  ao palco.  Presumivelmente  aquelas  pessoas  próximas  a  ele  eram  os colegas  de  trabalho  que  tinham  envergonhado  Lola  na  véspera  de Ano-Novo.

Nick  analisou  a  situação.  Será  que  ele  deveria  fazer  o  que estava prestes a fazer?

Azar, por que não?

Doug  estava  inclinado  para  um  lado,  rindo  de  algo  que  a garota  próxima  dele  dissera,  quando  viu  Nick  se  dirigindo  até  a mesa. Doug o reconheceu de cara, endireitou-se e disse: — Olá. Sozinho nesta noite?

— Sim.

Doug ergueu uma sobrancelha e sorriu de leve: — Não me diga que a sua filha o pôs no meu encalço?

— É isso que você está pensando? Não, não se preocupe  —disse Nick. — Ela nem sabe que eu estou aqui. — A loira ao seu lado deveria ser Isabel; bem isso era inevitável. Nick manteve o tom de voz  calmo  e  prosseguiu.  —  De  qualquer  maneira,  ela  desistiu  de tudo.  Você  teve  sua  chance  e  desperdiçou.  A  perda  é  sua.  Eu  só espero que você não venha a se arrepender disso.

403

 

—  Com  licença.  —  Uma  mulher  mais  velha  que  tinha começado a prestar atenção na conversa abaixou sua taça de vinho e perguntou: — O que está acontecendo aqui? Quem  é este homem?

—  Meu  nome  é  Nick  James.  —  Se  ela  fosse  uma  das empregadas  de  Dougie,  era  bem  velha.  —  Minha  filha  conhece Doug. Eu só dei uma passada para dizer olá e dizer a ele que, para mim,  ele  cometeu  um  grande  erro.  Desculpe  —  acrescentou  Nick, dirigindo-se à garota ao lado de Doug —, mas é algo que precisava ser dito. Eu não pude evitar; eu acho que saiu perdendo.

—  Doug?  —  A  mulher  mais  velha  estava  sentada,  rígida como  um  juiz,  claramente  insatisfeita  com  a  resposta.  —  De  quem esta pessoa está falando?

Doug disse de forma desinteressada: — Lola.

— O quê? Oh, pelo amor de Deus! — A mulher encarou Nick incrédula. — Você é o pai?

Instantaneamente Nick percebeu seu erro: —  Sou.  E  você  é  a  mãe  de  Doug.  É  muito  bom  poder, finalmente, conhecê-la.

Ambos  sabiam  que  não  era  verdade.  Adele  Nicholson pareceu como se tivesse engolido uma pimenta em conserva.

— E você seriamente acha que meu filho cometeu um erro?

Nick deu seu sorriso mais charmoso e disse: — Sim, eu acho.

—  O  único  erro  que  ele  cometeu  foi  se  envolver  com  a  sua filha — Adele sorriu de volta. — Você  sabe o que ela fez com ele?

— Sim, eu sei exatamente o que ela fez. E ela errou também, eu não nego isso. Mas ela tinha suas razões. O que estou dizendo é que todos erramos — disse Nick —, mas existe uma coisa chamada perdão.  Eu  cometi  um  grande  erro  28  anos  atrás,  mas  Lola  me perdoou. Assim como sua mãe. E estamos todos aqui esta noite pela 404

 

mesma  razão,  para  ajudar  pessoas  que  cometeram  erros.  —  Nick notou  o  olhar  de  incompreensão  no  rosto  cuidadosamente maquiado de Adele e pegou um dos programas brilhantes em cima da mesa. — Este é um jantar de caridade em ajuda ao Prince‘s Trust.

Uma  parte  do  dinheiro  arrecadado  nesta  noite  vai  ajudar  ex-detentos que estão sendo reintegrados à comunidade.

Adele nitidamente não tinha ideia da caridade do evento, ela só  comparecia  pela  conexão  com  a  realeza.  Ela  agora  parecia  que tinha engolido um sapo.

— Enfim, o sermão acabou. Parece que algumas pessoas são perdoadas com mais facilidade que outras. Eu vou deixar vocês em paz.  —  Nick  olhou  para  Doug.  —  Como  eu  disse  antes,  Lola  já aceitou o fato de que você não quer mais nada com ela e vai tocar a vida adiante. Pessoalmente, eu ainda acho que você está cometendo um  erro.  Eu  posso  não  conhecer  Lola  há  muito  tempo,  mas  ela  é uma garota maravilhosa, leal e generosa, única. E eu tenho orgulho de ser pai dela. — Ele fez uma pausa e acrescentou calmamente: —Mais um detalhe. Eu fico imaginando se você um dia se perguntou por que ela precisava do dinheiro...

Silêncio.  No  palco  o  apresentador  se  preparou  para introduzir a banda.

Ele acenou com a cabeça em direção a Doug: — Eu vou deixar vocês desfrutarem do restante da festa. Boa noite.

Ele  estava  sentado  no  bar  no  andar  de  cima  quando  Doug apareceu atrás dele 20 minutos mais tarde.

— Eu pensei que você tivesse ido embora — disse Doug.

— Eu só queria fugir daquela música horrível. Não é o meu tipo. — Nick fez um sinal para o barman. — Posso te oferecer uma bebida?

— Uísque e água. Obrigado. Eu fui grosseiro antes — Doug baixou a cabeça —, e peço desculpa por isso. Eu não deveria ter feito aquele comentário sobre Lola ter mandado você aqui atrás de mim.

Aquilo foi uma baixaria.

405

 

—  Olha  —  disse  Nick  —,  eu  amo  a  minha  filha  mais  que qualquer  coisa,  mas  eu  posso  admitir  que  ela  te  encheu  muito  a paciência  indo  atrás  de  você.  Até  algumas  semanas  atrás  ela provavelmente  tentaria  esse  truque.  Mas  acabou.  —  Ele  parou, pagou  pelas  bebidas  e  disse:  —  Eu  peço  desculpa  também.

Provavelmente  não  foi  muito  sensível  da  minha  parte  dizer  todas aquelas coisas na frente de todos.

Doug sorriu ligeiramente, não dando muita importância: — Esquece essa coisa de perseguição. É a história do dinheiro que eu estou interessado.

Imaginei que você estaria. 

— Você já perguntou a ela por que ela aceitou? — disse Nick.

— Claro que sim. Ela disse que não podia me contar. — Doug esperou,  tomou  um  gole  de  sua  bebida  e  prosseguiu,  um  pouco impaciente. — Bem? Eu presumo que a você ela contou.

—  Não.  Eu  perguntei,  mas  não  houve  maneira  de  arrancar isso dela. Ela pediu desculpa, mas disse que jamais poderia contar para mim.

—  Mesma  coisa  comigo.  —  Doug  parecia  desapontado;  ele claramente achava que estava prestes a saber a verdade.

—  Desculpe.  Mas  algo  interessante  aconteceu  na  semana passada.  Você  sabia  que  Lola  nunca,  jamais quis  que  a  mãe  dela soubesse  da  história  do  dinheiro?  —  Nick  esperou  que  Doug assentisse  antes  de  prosseguir.  —  Bem,  Blythe  não sabia  de  nada.

Você  pode  imaginar  o  choque  que  ela  teve.  Ela  até  me  ligou  para falar sobre isso. Ela não podia acreditar que Lola tinha feito algo tão horrível com você.

— E? — Doug olhava fixamente para Nick.

Após uma pausa, Nick disse:

— Blythe perguntou a Lola em que ela gastara o dinheiro, e Lola  lhe  contou.  Aparentemente,  um  jipe.  Que  foi  roubado  uma 406

 

semana  depois.  Ela  não  tinha  seguro,  então  assim,  rapidinho, perdeu tudo.

— Mesmo? Um jipe? — Doug franziu a testa.

—  Esta  é  a  história.  —  Nick  manteve  o  olhar  durante  um longo  tempo  antes  de  tomar  seu  uísque  em  um  gole  só.  —  Pense sobre  isso  —  acrescentou,  pronto  para  ir  embora  e  imaginando  se Doug  Tennant  era  inteligente  o  suficiente  —  certamente —  e interessado  o  suficiente  —  com  sorte  sim —  para  entender  o  que acontecera.  —  Então  pergunte  a  si  mesmo  se  você  acha  que  a história que Lola contou para a mãe dela é verdadeira.

 

407

 

Capítulo 54

 

Permanecer  em  abstinência  estava  se  provando  mais  difícil do que Sally imaginara. Afinal de contas, estavam falando de vício em revistas, não em cocaína.

Oh,  mas  era  um  hábito  duradouro  de  que  ela  tinha  que  se livrar,  e  ela  sentia  muita  falta  de  virar  aquelas  páginas  reluzentes, novas, de aroma excitante. Ela estava se esforçando ao máximo para se entreter com um exemplar de  Orgulho e Preconceito que Lola tinha dado a ela, mas não estava funcionando. Além de tudo, as páginas não  eram  reluzentes  e  não  havia  menção  em  nenhum  lugar  à Coronation Street. Mais ainda, a impressão era tão fina que ela tinha que encolher os olhos para conseguir ler, o que a fez perceber que provavelmente estava precisando de óculos o que por sua vez a fez sentir-se  velha.

—  Oh,  cale  a  boca —  Sally  disse  para  a  TV  em  que  estava passando  uma  propaganda  da  última  edição  da  revista  Heat.

Atirar  Orgulho e Preconceito na tela só fez sentir mais necessidade das revistas.

Ela  tentou  mudar  os  canais  e  cruzou  os  braços.  Oh,  sim, grande  ajuda.  O.K.,  mas  então,  e  se  ela  não  comprasse uma  revista nova, apenas desse uma espiada nas antigas? Aquilo aplacaria seu desejo,  não?  O  problema  é  que  ela  teria  que  esperar  até  chegar  ao seu trabalho para botar as mãos em uma revista velha, deixada na sala de espera, e ela estava de folga nesta tarde... oh, não, espere um pouco, a menos que ainda houvesse alguma escondida por aí, que tivesse sobrevivido à limpeza que submetera o apartamento.

Uma  lâmpada  surgiu  em  cima  da  cabeça  de  Sally  e  ela  se atirou  no  sofá.  Porque  ele  era  a  resposta!  Nos  velhos  dias  quando era forçada a arrumar tudo em frações de segundo ela socava tudo o 408

 

que  podia  naquele  espaço  estreito  entre  o  sofá  e  a  forração.  Além disso,  porque  fora  da  vista  significava  fora do  pensamento,  então nunca lhe ocorrera limpar aquele pequeno espaço.

E graças a Deus por isso! Ajoelhada, Sally procurou naquele espaço escuro e viu sapatos, pacotes de salgadinhos vazios, pratos, meias, uma de suas echarpes de veludo favoritas — oba! — e, sim, uma  revista  amassada.  Ela  se  esticou  sob  o  sofá  para  alcançá-la, estendendo seus dedos até o limite...

— O que você está fazendo?

Sally parou, de bunda para cima:

—  Procurando  pela  minha  echarpe  cor-de-rosa.  —  Ela  a pegou  e  disse  triunfante:  —  Aqui  está  ela!  Por  quê,  o  que  está fazendo?

— Admirando a vista. — Gabe sorriu e deu um tapinha em sua bunda. — Eu vou tomar uma ducha, tenho um encontro com a Garota da Página Três no Hyde Park.

— Sorte sua. Ela vai estar nua?

— Vestida. O seu agente marcou tudo; são poucas poses. O

que não  é o que parece. — Ele olhou para Sally quando ela começou a rir sarcasticamente. — Significa que você usa uma lente longa para fazer com que as fotografias pareçam que foram tiradas a distância.

A garota vai ter uma briga séria com o namorado às 11 h na ponte sobre Serpentine. Se chover, tiramos as fotos em um café.

Sally  sorriu  e  viu  Gabe  desaparecer  no  banheiro.  Quando  a porta se fechou atrás dele, ela se voltou rapidamente para debaixo do sofá procurando a revista...  acheeei... oh, seria isso o equivalente a alguém  que  parou  de  fumar  e  procura  nas  sarjetas  por  bitucas  de cigarro?

Ela  pegou  a  revista  com  um  gritinho  de  alívio.  Podia  estar judiada, mas era apenas de duas semanas atrás. Ainda ajoelhada no chão,  Sally  carinhosamente  folheava  as  páginas.  Havia  uma entrevista  com  Nicole  Kidman  sobre  seu  último  filme.  Kate  Moss vestia um minúsculo short roxo e botas com bolinhas cor-de-rosa —como  todas  nós  —  enquanto  fazia  compras  em  Knightsbridge.

409

 

Leonardo  Di  Caprio  fora  fotografado  jogando  voleibol  na  praia, havia uma montagem de fotografias com imagens de celulite, outra com axilas precisando de uma lâmina, os artistas de novelas fazendo cara de modéstia em uma festa após uma cerimônia de premiação.

O.K., não era intelectual, mas era entretenimento, e durante os seus dias  difíceis  ela  se  confortara  de  saber  que  mesmo  as  celebridades glamorosas  podiam  sofrer  desastres  na  vida.  Não  que  isso  se aplicasse  a  ela  agora,  ela  não  precisava  mais  se  cercar  da  tristeza alheia porque tinha Gabe, e ele era tudo o que ela sempre... oh.

O  estômago  de  Sally  estremeceu  ao  virar  a  página  e  ver  o envelope cair da revista em seu colo. Então era isso que acontecera durante seu ataque frenético de arrumação na semana passada.

Ela  largou  a  revista  e examinou o  envelope  com  o nome  de Gabe.  Era  bom  ter  resolvido  o  mistério  do  sumiço  da  revista.  Mas isso também a deixou em um dilema porque na verdade ela nunca mencionara a carta a Gabe.

A  tentação  era  de  rasgá-la  em  pedaços  e  colocá-la  no  lixo.

Depois de lê-la, é claro. Ela sabia que era de mulher, mas, quando a recebera,  Gabe  estava  num  humor  horroroso.  Havia  uma  boa possibilidade de que o fato de a carta não ter chegado tivesse algo a ver com isso.

Rasgue-a. 

Leia primeiro. 

Não, rasgue-a e jogue fora, é melhor não saber. 

O.K.,  chega,  chega.  Sally  fechou  os  olhos.  Ela  amava  Gabe  e isso significava que tinha que ser honesta com ele.

O medo parecia um pássaro se debatendo em seu peito. Com o passar dos anos, ser honesta nem sempre tinha sido natural para ela. Quando ela abriu a porta do banheiro, passou pela sua cabeça que esta podia ser a última vez que ela via o corpo dele nu. E estava prestes a descobrir. Deus, será que ela tinha coragem de fazer isso?

—  Gabe?  —  Ela  abriu  um  pouquinho  o  boxe  do  chuveiro, sentindo uma leve excitação de desejo quando o viu, e disse: — Eu tenho algo para você.

410

 

Vapor  saiu  do  boxe.  Gabe  virou-se,  com  xampu  no  rosto enquanto lavava os cabelos. Com um sorriso ele abriu bem a porta e com  um  movimento  a  puxou  para  dentro.  No  momento  seguinte, ela já se livrara do seu vestido encharcado.

—  É  uma  coincidência  —  ele  disse  alegremente.  —  Eu também tenho algo para você.

Honestamente, que desperdício; se tivesse levado o envelope consigo,  a  tinta  teria  borrado  e  a  carta  ficaria  completamente ilegível, resolvendo seus problemas de uma só vez.

Mas  ela  não  pensara  naquilo,  pensara?  Em  vez  disso,  como uma  completa  idiota,  ela  deixara  a  carta  cair  no  chão  do  banheiro quando  Gabe  a  puxara  para  o  chuveiro.  E  ali  estava  ela, pacientemente  esperando  por  eles,  quando  por  fim  saíram,  20

minutos altamente agradáveis depois.

—  O.K.,  não  brigue  comigo.  —  Sally  pegou  o  envelope  e entregou a ele. — Ela chegou algumas semanas atrás, e eu a perdi. E

a culpa foi sua porque você me fez arrumar o apartamento. — Ela o beijou  na  boca,  com  paixão.  —  Eu  a  encontrei  embaixo  do  sofá dentro de uma revista.

Gabe,  que  considerava  hilariante  a  restrição  que  Sally  se impusera, disse afetuosamente:

— Não que nunca tenha dado uma olhada nelas.

—  Eu  fraquejei.  Eu  sou  humana;  enfim  leia  a  sua  carta.  —Sally  pegou  uma  toalha,  cobriu-se  com  ela  e  rapidamente  saiu  do banheiro.

Intrigado,  Gabe  jogou  os  cabelos  para  trás  com  as  mãos  e abriu o envelope. A letra fora escrita com tinta de cor turquesa.

Querido Gabe, 

Eu deletei o seu número da memória do meu celular para não me tornar uma pessoa insistente atrás de você, por isso escrevi a carta. 

Bem,  eu  decidi  que  chegou  a  hora  de  mostrar  ao  mundo  quem realmente sou. E quero usar as fotos que você tirou. Espero que esteja tudo bem para você. Se você quiser o crédito e uma referência, entre em contato. Se eu não souber nada de você, serei discreta e não usarei seu 411

 

nome. Também vou doar o pagamento da entrevista e as suas fotos para a entidade Alopecia do Reino Unido. 

Com todo o amor

Sav

xxx

Gabe sorriu e pensou em quanto dinheiro ele tinha perdido pelas  fotos.  Ele  poderia  ter  usado  o  dinheiro  para  deixar  a  vida de  paparazzo e  montar  seu  próprio  estúdio...  Bem,  não  tem importância.  É  tarde  para  lamentações.  A  instituição  de  caridade não  ia  gostar  muito  se  ele  telefonasse  e  pedisse  seu  dinheiro  de volta.  E  com  o  tempo  ele  iria  montar  seu  próprio  estúdio, especializado  em  fotografia  para  retratos.  Pelo  menos  Savannah tinha feito o esforço de contatá-lo, o que foi bom para ela.

Ele estava feliz por ela ter pensado nele.

Sally  estava  do  lado  de  fora  do  banheiro,  esperando-o  e visivelmente nervosa:

— Então?

Ela provavelmente tinha colado o ouvido na porta para ouvir algo.

— Está bem, não é nada de importante.

Ela o viu exalar.

—  Mesmo?  Oh,  graças  a  Deus.  Você  não  está  bravo  por  eu não ter te contado?

Gabe balançou a cabeça:

— Não.

Sally o abraçou:

— Desculpe. Eu te amo. — Ela se inclinou para trás fitando-o nos olhos. — Você tem certeza de que está tudo bem?

—  Eu  te  amo  também.  —  Gabe  a  beijou  e  completou:  —  E

tenho certeza de que está tudo bem. Era só alguém querendo que eu tirasse algumas fotos. Eu provavelmente teria negado.

412

 

— Letra de mulher.

— Isto é porque foi escrita por uma mulher.

— Bonita?

— Sim.

— Alguma ex-namorada — pescou Sally.

Teria Savannah sido sua namorada? Se ele for honesto, não.

Gabe balançou a cabeça:

— Não, só uma amiga. E eu não terei mais notícias dela.

—  Isso  é  bom.  Especialmente  se  for  bonita.  —  Sally  olhou para a carta dobrada na mão dele. — Posso ler?

—  Por  quê?  Não  confia  em  mim?  —  Então,  quando  ela hesitou:  —  Olhe,  eu  sei  que  você  passou  por  maus  bocados  com homens no passado, mas eu não sou como eles.

— Eu sei.

Gabe segurou a carta:

— Aqui, pode ler se quiser.

Sally visivelmente relaxou:

— Está tudo bem. Eu não preciso. Você pode jogá-la fora.

— Confia em mim?

— Eu confio em você.

Gabe  relaxou.  Lenta,  mas  certamente,  ele  a  convenceria  de que jamais iria desapontá-la, que ela era a pessoa mais importante na sua vida. Ele jogou a carta na privada, deu descarga e disse: — Muito bom.

 

413

 

Capítulo 55

 

Lola estava no chão da loja remontando um display de livros de  culinária  acidentalmente  posto  abaixo  pela  mochila  de  um estudante. Enquanto equilibrava Delia em cima de Jean-Christophe Novelli — ah, o que era justo para alguns —, uma mulher com um carrinho  de  bebê  cheio  de  sacolas  entrou  correndo  na  loja.

Ruborizada e claramente em pânico, ela correu até Lola dizendo: — Com licença, vocês têm toalete?

O  menino  relaxado  no  carrinho  olhou  para  Lola,  um  olhar tipicamente masculino, indiferente dos problemas que causava. Lola sentiu pena da mulher — essas são as alegrias da maternidade — e disse:

— Sim, à esquerda da seção de biografias, bem nos fundos da loja.

A mulher que transpirava falou:

— Muito obrigada, pegou o pacote de suco de frutas que seu filho acabara de jogar no chão e empurrou o carrinho à esquerda. —Vamos lá, Tom.

Antes que ela pudesse levá-lo, o garotinho olhou para Lola e disse em voz alta de forma cúmplice: — Mamãe quer fazer um  grande cocô. — O que prontamente chamou  a  atenção  de  todos  à  volta.  Os  risinhos  abafados proliferavam  à  medida  que  a  pobre  mulher  andava.  Normalmente um acontecimento como esse teria feito Lola ganhar o dia. Em vez disso, ela continuou empilhando os livros.

414

 

— Você está bem? — Cheryl chegara com outra leva de livros para colocar no display.

—  Eu  acho  que  preciso  de  algo  para  me  motivar.  —  O

estômago de Lola roncou enquanto disse a frase. Ela olhou o relógio, viu  que  já  eram  12h15  e  disse  impulsivamente:  —  Como  um delicioso almoço. Que tal almoçarmos juntas no Rossano? Por minha conta.

Mas Cheryl já tinha um olhar estranho e balançou a cabeça: — Hoje? Desculpe, não posso. Eu tenho um encontro.

Oh.  —  Por  que  aquilo  soava  inacreditável...  fora  o  fato  de Cheryl ser a maior mentirosa da face da Terra?

— Desculpe, mas pode ficar para uma outra oportunidade?

Lola assentiu:

— Com quem você tem um encontro?

— Hum... um médico.

Que  tal  essa?  Uma  mentira  mais  deslavada  ainda.  Lola pareceu preocupada:

— Você está doente?

— N-não.

— Grávida?

— Não!

Isso  era  fascinante.  No  momento  a  sua  assistente  estava  da cor de uma ameixa.

— Eu acho que posso adivinhar — disse Lola. — É Botox?

Os ombros de Cheryl amoleceram de alívio: — Sim, é Botox.

— O relógio está andando e você vai começar um tratamento.

415

 

—  Bem,  você  sabe.  —  Cheryl  tocou a  testa.  — Ultimamente eu tenho me sentido um pouco...  enrugada. 

Lola assentiu:

— Eu também notei isso. Olhe, eu posso ir com você para dar uma força se quiser.

Cheryl disse rapidamente:

— Oh, não precisa se incomodar, é uma consulta preliminar, conversar um pouco sobre o procedimento. Eu ainda não me decidi se faço ou não.

Já eram 13 h e só havia uma coisa a fazer.

Lola  saiu  da  loja  desejando  corajosamente  ―Boa  Sorte‖  e  se misturou na multidão de pedestres no outro lado da rua. Com toda a honestidade, não havia nada como brincar um pouco de detetive para animar uma garota na hora do almoço de uma cansativa terça-feira.

Quando  Cheryl  saiu  da  Kingsley,  cinco  minutos  depois,  ela virou  à  esquerda  e  tomou  o  caminho  da  Regent  Street  num  passo apressado.  Lola  puxou  o  colarinho  do  seu  casaco  preto  para proteger o pescoço, como os bons detetives fazem, e a seguiu a uma distância  segura.  Cheryl  tinha  retocado  a  maquiagem  e  soltado  o rabo  de  cavalo.  Ela  usava  uma  jaqueta  branca  sobre  um  vestido vermelho  e  trocara  os  sapatos  cinzentos  baixos  que  usava  para trabalhar por um salto alto escarlate. Ela estava adorável. Qualquer médico  com  uma  seringa  na  mão  ficaria  impressionado.  Aliviada por ela não ter ido de táxi, Lola ficou em seu encalço à medida que entrava em uma rua. Com menos pessoas ao redor ela poderia ser descoberta  se  Cheryl  olhasse  para  trás,  então  fingiu  olhar  para  —arghh! — uma vitrine de uma sex shop no Soho.

Mas Cheryl não olhou para trás. Ela continuou mergulhando cada  vez  mais  para  dentro  do  Soho.  Por  fim,  chegou  à  Wardour Street,  parou  do  lado  de  fora  de  um  restaurante  chiquérrimo  de fachada verde-prateada. Lola escondeu-se, observando com atenção enquanto ela subia os degraus e sumia lá dentro.

416

 

Bem,  isso  era  interessante.  Cheryl  estava,  sem  dúvida,  se encontrando  com  um  homem,  e  a  probabilidade  era  de  que  seu interesse não fosse médico. (―Por que, doutor, isso é uma seringa de Botox em seu bolso ou o senhor só está contente em me ver?‖) O grande enigma era por que ela estava sendo evasiva sobre isso?

O.K., só tinha uma maneira de descobrir.

—  Boa  tarde  —  cumprimentou  a  charmosa  recepcionista loira. — Posso ajudá-la? O interior do restaurante era verde-claro e prata, moderno de aspecto caro e com curvas.

—  Olá,  eu  vou  encontrar  uma  amiga  —  disse  Lola.  —  Seu nome é Cheryl Dixon.

— Eu sinto muito, madame, nós não temos reserva com esse nome.

— Eu sei, lamento, mas não consigo lembrar o nome da outra pessoa.  —  Lola  sorriu,  determinada  a  ganhar  a  recepcionista  no charme e tentando espiar a lista dos nomes na tela do computador.

— A minha amiga chegou há um minuto. Ela está usando um salto alto vermelho.

A recepcionista virou rapidamente a tela do computador de modo que Lola não pudesse vê-la.

— Desculpe, madame, se a senhora não fez reserva...

— Por favor, eu tenho que vê-la, é urgente... o carro dela vai ser rebocado...

O sorriso da recepcionista era passado: — Mas isso não é verdade, é?

Caramba, o que era este lugar, Fort Knox? As mesas estavam dispostas  em  cabines,  de  modo  que  não  se  podia  ver  quem  estava nelas.  Por  essa  precaução  toda,  o  local  deveria  estar  abrigando  o Papa em um encontro libidinoso com Maggie Smith.

— Está bem, eu preciso ir ao banheiro — disse Lola.

417

 

— Madame, o toalete é somente para clientes.

Por que essa garota estava criando tantos problemas?

—  Desculpe,  mas  eu  preciso  ir  ao  banheiro  agora.  É  uma emergência.  —  Lola  a  encarou  firmemente  e  ergueu  levemente  a voz: — Eu preciso fazer um grande cocô.

Ela  olhou  a  recepcionista  ponderar  se  era  verdade  ou  não.

Após  um  segundo  —  por  quê,  e  se  fosse?  —,  a  loira  apontou  o caminho. — Vá por aqui, suba as escadas e siga para a esquerda.

—  Obrigada.  —  Lola  precipitou-se  restaurante  adentro, procurando em cada cabine enquanto passava e via alguns olhares estranhos  pelo  caminho.  Até  agora  nenhum  sinal  do  Papa.

Tampouco de Cheryl.

Então lá estavam eles. Tão enrolados um no outro que nem a notaram  de  pé  próximo  a  eles.  Estupefata,  observou  a  linguagem corporal  entre  os  dois;  se  aquilo  não  era  um  flerte  total,  então  ela não sabia mais nada.

Com mil demônios, e ela ainda não fazia a mínima  ideia...

Cheryl foi a primeira que a viu. Seu rosto mudou no mesmo instante de iluminado para  danou-se. Ela prontamente derrubou sua taça de vinho.

— Olá, Cheryl. Se eu fosse você eu não deixaria injetar Botox em suas rugas. Eu não sei se ele é um médico qualificado para isso.

—  Você  me  seguiu!  —  grunhiu  Cheryl,  o  rubor  familiar lhe subindo pelo pescoço e rosto.

— Eu tinha que fazer isso. Você não me disse com quem você estava saindo. Olá, papai. — Lola deu um abraço forte em Nick. —Eu tentei te ligar sábado à noite para te convidar para ir ao cinema, mas o teu telefone estava desligado.

—  Fiquei  preso  a  um  trabalho  chato.  —  Nick  a  beijou  no rosto, então a olhou com um ar preocupado. — Desculpe por tudo isso. Ficou chateada?

418

 

— Sobre você e Cheryl? Deus, claro que não, é maravilhoso!

Eu mal posso acreditar. Há quanto tempo vocês estão juntos?

—  Algumas  semanas.  —  Por  sorte  o  vinho  derramado  era branco. Nick usou um guardanapo verde-claro para limpá-lo.

—  Então  é  por  isso  que  você  ia  à  loja  para  comprar  tantos livros. Eu pensei que você estivesse fazendo aquilo por minha causa!

—  Claro  que  era  por  sua  causa,  minha  querida.  —  Nick sorriu.  —  Você  era  a  razão  principal.  —  Ele  fez  uma  pausa.  —Cheryl foi um presente inesperado.

Lola puxou uma cadeira e se sentou. — Agora eu sei como a estrela  do  espetáculo  se  sente  quando  o  coadjuvante  recebe  mais aplausos que ela.

— Então um dia fui até a loja, você não estava, e Cheryl e eu começamos a conversar.

—  Eu  disse  a  ele  que  era  um  prazer  trabalhar  com  você  —disse, esperançosamente, Cheryl.

— Enfim, de qualquer modo houve uma química entre nós e a  convidei  para  sair.  Divertimo-nos  muito  e  tem  sido  ótimo  desde então.

— E você esqueceu de contar isso para a sua única filha.

— Nós não sabíamos como você reagiria — disse Cheryl.

—  Você  faz  parecer  como  se  tivesse  medo  de  mim  —  Lola balançou a cabeça incrédula.

Cheryl fez uma careta:

— Eu tenho.

—  Madame?  —  Um  garçom  apareceu  na  mesa  com  os cardápios. — A senhora vai se juntar aos seus amigos para almoçar?

O estômago de Lola regurgitou. Ela olhou para seu pai, para Cheryl e novamente para ele.

419

 

— É o seu estômago? Você está com fome? — Nick acariciou o braço dela. — É claro que você vai ficar para almoçar.

Comovida  pela  oferta  quando  era  óbvio  que  eles  queriam almoçar sozinhos, Lola empurrou sua cadeira de volta à mesa: —  Muito  obrigada,  mas  vou  deixá-los  sozinhos.  E  não  se preocupem, eu acho ótimo que vocês dois estejam juntos.

Ela, honesta, genuína e verdadeiramente, achava isso mesmo.

E  não  apenas  porque  Cheryl  era  amável  e  merecia  alguém  legal depois  do  mau--caráter  do  ex-marido  que  a  abandonara  três  anos atrás. Lola abraçou a ambos e os deixou almoçarem sozinhos. O que ela não podia admitir para ninguém foi o medo gélido que sentiu ao perceber que Cheryl não queria que ela soubesse com quem estava saindo.

É  claro  que  agora  era  ridículo,  mas  por  instantes  tinha passado na sua cabeça se não poderia ser Doug.

A  recepcionista  loira  ergueu  sua  sobrancelha  polida, perfeitamente alinhada quando Lola passou pelo balcão de entrada.

— Melhor agora, madame?

A recepcionista, que era tão perfeita, certamente, que nunca precisara ir ao banheiro em toda sua vida.

Lola assentiu e sorriu para ela:

— Sim. Muito obrigada.

 

420

 

Capítulo 56

 

A mulher que fazia a encomenda colocou os cotovelos gastos sobre o balcão e disse:

— É um livro maravilhoso, sabe. O nome é  When Miss Denby went to Devon, escrito por Fidelma Barlow. Você o conhece?

— Desculpe, não, este me passou. — Lola digitou o nome no computador.

— Oh, depois que a gente começa não consegue largar, é uma maravilha! Eu não consigo entender por que ele não está na lista dos mais  vendidos  do  Sunday  Times.  Ele  merecia  virar  um  filme!  —  A mulher assentia entusiasmadamente. — Miss Denby seria um papel maravilhoso para a Sra. Judi Dench.

Lola verificou a tela:

— Ceeerto, sim, posso consegui-lo para sexta-feira.

—  Esplêndido!  —  O  rosto  da  mulher  se  iluminou.  —  Posso encomendar 50 exemplares, por favor?

— Cinquenta? Uau! — Talvez fosse para um clube de leitura.

Lola  hesitou  por  um  instante  e  disse:  —  Lamento,  mas  a  senhora terá que pagá--los adiantado.

— Oh, não, está tudo bem. — A mulher balançou a cabeça. —Eu não quero pagar por eles.

— Eu sei, é muito dinheiro. Mas alguém terá que pagar.

—  Mas  não  eu!  Eu  só  quero  que  você  os  coloque  nas prateleiras.  Faça um  lindo  display  como  você  fez  com os  livros  de 421

 

Richard  e  Judy.  Bem  ali  na  frente  da  loja  —  disse  a  mulher esperançosamente —, assim as pessoas poderão comprá-lo.

Quando  terminara  de  explicar  as  sutilezas  de  encomendar livros para compor estoque para uma desapontada Fidelma Barlow, já eram quase 20 h, hora de fechar a loja. Fidelma, de ombros caídos, foi  embora.  Lola,  que  sabia  como  ela  se  sentia,  endireitou desanimadamente uma pilha de marcadores de páginas e imaginou se  suportaria  ir  à  festa  nesta  noite,  para  a  qual  Tim  e  Darren  a haviam convidado... a não ser pelo fato de que sabia que não iria, o que significava que teria de bolar uma desculpa muito boa.

No momento seguinte, ela ergueu a cabeça e quase desmaiou.

Lá,  a  um  pouco  mais  de  dois  metros  de  distância,  como  uma miragem, estava Doug.

O coração de Lola, que nunca ouvira seu cérebro e ainda não tinha deixado de ter esperanças, entrou em combustão.

— Olá. — Ela se apoiou no computador. — O que é isso? É a minha mãe na televisão novamente?

Doug sorriu de leve:

— Não.

— Meu pai, quem sabe? No  Crimewatch? 

— Não o vi no  Crimewatch. Talvez ele fosse um daqueles com máscara no rosto. — Doug inclinou sua cabeça e completou: — Mas em parte você está certa, eu vim aqui por causa do seu pai.

— Mesmo? — Ela não esperava que ele dissesse  aquilo.

— Nós conversamos sábado à noite.

—  Conversaram? 

— Ele não te disse nada? O.K., claro que não. Bem, estávamos no Savoy.

Lola ficou pasma:

422

 

— Meu pai estava  lá? — Então era por isso que seu telefone estava desligado. E pensar que em vez disso ele poderia ter ido ao cinema com ela.

—  Bem,  nós  não  nos  comunicamos  por  telepatia.  Ele  falou comigo sobre você. Um pouco forçado, na verdade. — Doug parou, então  olhou  para  um  nervoso  Darren,  que  os  observava  atrás  do balcão. — Desculpe, você poderia nos dar alguns minutos a sós?

— Hum, mas eu preciso...

— Darren? — Lola murmurou do canto da boca: — Saia.

— O.K. — Derrotado, Darren se afastou.

—  Eu  a  estava  observando  com  a  mulher  agora  há  pouco.

Aquela que queria fazer um estoque de seu livro — disse Doug. —Você foi realmente gentil com ela.

—  Isso  é  porque  eu  realmente  sou  uma  pessoa  agradável.

Acredite ou não. E você estava nos espionando.

—  Prestando  atenção.  Espionando,  não.  Como  eu  ouvi  seu pai  na  noite  de  sábado.  —  Ele  fez  uma  pausa  e  olhou  diretamente nos olhos de Lola. — Eu sei por que você aceitou o dinheiro quando minha mãe o ofereceu.

—  O  quê?  —  Lola  sentiu-se  como  se  o  ar  fosse  dragado  de seus pulmões. Como ele podia saber disso? Era impossível ele saber.

Doug encolheu os ombros:

—  O.K.,  não  sei  exatamente o  porquê.  Mas  sei  que  não  teve nada a ver com um jipe.

—  Como?  Por  que  não?  —  A  ansiedade  tomava  conta  de Lola, mexendo-se por seu estômago como um esquilo.

— Porque você me disse que nunca poderia me dizer a razão pela qual aceitou o dinheiro. E foi isso que você também contou ao seu  pai.  —  Doug  ergueu  uma  sobrancelha  para  ela.  —  Mas,  se  a história  do  jipe  fosse  verdadeira,  então  não  havia  razão  para  você omiti-la. Daí a razão pela qual ela não é verdadeira.

423

 

Lola se sentiu tonta. Isso era como ser interrogada no banco das  testemunhas  por  um  promotor  mil  vezes  mais  inteligente  do que  ela.  Na  verdade,  aquela  poderia  ser  uma  ótima  oportunidade para desmaiar.

—  Então,  basicamente  —  prosseguiu  ele  —,  você  precisava do dinheiro para algo bem mais importante que o jipe. Era algo que você  estava  determinada  a  fazer  com  que  sua  mãe  jamais descobrisse. — Pausa. — Bem, só havia uma outra pessoa no mundo que  era  tão  importante  para  você  naquela  época.  —  Outra  longa pausa. — E essa pessoa era o seu padrasto, Alex.

Os  olhos  de  Lola  se  encheram  de  lágrimas.  Ela  piscou  e percebeu  que  a  loja  estava  vazia.  Sem  clientes,  sem  funcionários.

Todos  tinham  milagrosamente  desaparecido,  ido  embora.  Graças  a Deus. 

— Eu não posso contar. — Ela balançou a cabeça, indefesa. —Eu simplesmente não posso, eu fiz uma promessa.

— Está tudo bem. Eu não estou pedindo que me conte. Deixa como  está.  —  A  voz  de  Doug  amaciou.  —  Eu  sei  para  quem  você pegou  o  dinheiro.  Eu  não  preciso  saber  por  quê.  Eu  não  entendia antes,  mas  agora  entendo.  Para  mim  é  suficiente.  Tudo  passou, morreu.

Era assim que os católicos se sentiam quando se confessavam e  eram  absolvidos  de  seus  pecados  por  Deus?  Lola,  que  odiava chorar  na  frente  das  pessoas,  mas  que  parecia  ter  ultimamente abandonado  o  hábito,  sentia  as  lágrimas  rolando  cada  vez  mais rápidas  no  seu  rosto.  Ela  não  conseguia  falar,  apenas  balançava  a cabeça de forma desesperada, atrapalhada, de um lado para o outro.

—  Sabe,  no  que  diz  respeito  a  pais  você  teve  muita  sorte.

Primeiro Alex, agora Nick. Ele sente muito orgulho de você — disse Doug.

Pelo amor de Deus, como ela poderia parar de chorar se ele vinha  com  uma  conversa  dessas?  Cegamente,  Lola  assentiu novamente e secou as bochechas com a manga da blusa.

424

 

—  E  ele  certamente  me  fez  pensar  —  prosseguiu  Doug  —quando  me  disse  que  eu  tinha  perdido  minha  oportunidade  com você.

—  Ele  disse  isso  mesmo?  —  Lola  soluçou  alto.  Este  era  um aspecto  que  ela  esquecera  sobre  pais;  quanto  eles  gostavam  de embaraçar suas filhas em público.

—  E  o  resto.  Como  se  não  tivesse  sido  difícil  o  suficiente nestes últimos meses lembrar a mim mesmo por que eu deveria ficar afastado de você. Então aparece o seu pai me contando sobre todos os tipos de culpa,  então explicando por que eu deveria reconsiderar.

Isso me derrubou pra valer, garanto.

Como  se  não  tivesse  sido  difícil  o  suficiente  nestes  últimos meses?  Lentamente, desesperada para não se enganar, Lola disse: —  Então,  naquela  noite,  quando  nos  vimos  novamente  na casa  da  tua  mãe...  significa  que  você,  afinal  de  contas,  não  me odiava?

—  Ah, odiava sim.  Com  todas as  minhas  forças.  Absoluta e totalmente. — Doug deu um sorriso entreaberto, fazendo com que o coração  dela  disparasse.  —  Mas  ao  mesmo  tempo  os  velhos sentimentos ainda estavam lá, recusando-se a ir embora. Levou-me à loucura ter você de volta na minha vida porque eu não conseguia controlar o que sentia em relação a você. Eu queria ser indiferente, vê-la e não sentir nada, nas não conseguia.  — Ele deu um tapinha em sua têmpora. — Você estava aqui dentro, quer eu gostasse quer não.

Lola  tremia,  tendo  quase  certeza,  mas  não  toda,  de  que  a visita dele hoje à noite era algo positivo.

— Como uma minhoca.

Ele pareceu divertir-se:

— Você sempre teve jeito com as palavras.

—  Oh,  Dougie,  este  tempo  todo  você  me  odiando  e  eu fazendo  o  melhor  que  podia  para  fazê-lo  mudar  de  ideia.  —  As palavras jorravam como uma cachoeira. — No fim eu desisti, disse a 425

 

mim mesma para parar antes que fizesse papel de idiota... mas eu já fizera, centenas e centenas de vezes...

— Eu até que gostava dessas suas tentativas. Eu acho que vê-

la  tentar  jogar  badminton foi  a  minha  favorita.  —  Ele  sorriu, aproximando-se  do  balcão.  —  Eu  esperei  no  bar,  mas  você  nunca apareceu.

— No caso de você me acusar de estar te perseguindo.

— Desculpe. Eu também não estava me comportando direito.

— Pesarosamente, ele acrescentou: — Eu também menti para você.

— Sobre o quê?

— As fotos de nós dois juntos quando éramos adolescentes. É

claro  que  eu  as  guardei.  Elas  estão  na  minha  casa,  escondidas  em um  armário  de  louça  —  seus  olhos  brilharam  —,  junto  do  meu suprimento secreto de Cup Noodles.

—  Eu  sabia!  —  Em  triunfo,  Lola  acrescentou:  —  Uma  vez consumidor de Cup Noodles, consumidor para a vida toda. A Isabel sabia disso?

Argh, Isabel...

— O que há de errado? — disse Doug quando ela se retraiu.

— Isabel. A sua namorada.

Ele relaxou:

— Ela não é mais minha namorada. Eu terminei com ela há semanas. Na verdade, foi na noite do seu jantar especial.

— O quê?

—  Eu  roubei  o  álbum  de  fotos.  Quando  terminei  de  vê-lo, percebi que Isabel não podia competir com você. Eu disse a ela que estava tudo acabado e nos despedimos.

— Pobre Isabel. — Lola fez seu melhor para soar autêntica.

426

 

— Eu lhe dei uma ótima referência. Ela está trabalhando em Hong  Kong.  —  Doug  aproximou-se  mais  dela.  —  Você  não  sabe como eu cheguei perto de te ligar naquela noite.

Lola  lembrou  da  ligação  errada  e  de  sua  reação  quando  o telefone começou a tocar.

—  Eu  queria  você,  muito.  Oh,  Dougie...  —  Não  era  muito bom  ter  um  balcão  entre  eles  numa  hora  desta,  assim  Lola  o contornou e se atirou nos braços de Doug.

Oh,  sim,  este  era  o  lugar  dela.  Foi  tudo  o  que  sempre  quis.

Quando ele a beijou —  enfim —, ela sabia que tudo iria ficar bem.

Apesar do estranho potencial inconveniente.

Quando ele terminara de beijá-la, sorriu e disse: — Em que você está pensando?

—  Este  é  um  dos  momentos  mais  felizes  da  minha  vida  —Lola  afagou  os  cabelos  dele.  —  E  sua  mãe  vai  ficar  furiosíssima quando souber disso.

—  Não  se  preocupe  com  a  minha  mãe.  Depois  que  papai morreu,  ela ficou  cada  vez  mais  protetora  em  relação  a Sally  e  eu.

Quando  ela  fez  aquela  oferta  a  você, pensou  que  estava  fazendo a coisa certa. Mas está tudo bem, eu conversei com ela, tudo o que ela quer é que eu seja feliz e aceitou nós dois juntos. Ela vai ficar bem.

Deus,  ele  beijava  muito  bem;  ninguém  mais  chegava  nem perto  dele.  E  havia  uma  porção  de  outras  coisas  fantásticas  para esperar. Lola verificou novamente se estavam sozinhos — as luzes da  loja  ainda  estavam  acesas,  mas  onde  estavam  ninguém  que passasse na rua podia vê-los — e suas mãos começaram a trabalhar.

— O que você está fazendo?

— Algo que eu venho querendo fazer há muito, muito tempo.

—  Ela  sorriu  divertidamente  para  ele.  —  Já  fez  amor  em  uma livraria antes?

Doug a olhou com uma expressão divertida; 427

 

— Isso é um desafio? Você está tentando me chocar?

Lola  olhou  para  seus  olhos  castanhos.  Então,  lenta  e deliberadamente, ela se abaixou e abriu o cinto dele.

—  Você  não  deveria  fazer  isso  —  murmurou  Doug.  —  A menos que você tenha peito o suficiente para ir adiante. Do início ao fim. — Ele tocou com seu dedo indicador o peito de Lola até chegar ao  primeiro  botão  da  blusa  dela,  que  se  abriu  e  expôs  a  parte superior do seu sutiã lilás.

—  Você  está  me  chamando  de  covarde?  —  Lola  retaliou, puxando sua camisa para fora da calça.

—  Eu  acho  que  você  pode  perder  a  coragem.  —Desafiadoramente ele abriu o próximo botão da blusa dela.

Lola tremia um pouco e lutou para abrir a calça dele.

—  Eu  acho  que  você  me  conhece  um  pouco  melhor  do  que isso. Se eu digo que vou fazer algo, eu vou...  aarrgh! 

— Lola? — A porta de trás da loja se abriu e Tim colocou a cabeça  para  fora.  —  Oh,  desculpe!  —  Seus  olhos  saltaram  quando percebeu que os interrompia.

—  Eu  pensei  que  você  tivesse  ido  embora!  —  Lola  corou  e colocou as duas mãos sobre seu sutiã exposto.

— Todos já foram. Eu estou indo agora. Eu só queria saber se você já tinha se decidido sobre a festa.

Humm,  transar  com  Dougie  ou  ir  a  uma  festa  com  Tim  e Darren? Essa era difícil.

—  Hum...  eu  acho  que  não  vou,  Tim.  Mas  obrigada  pelo convite.

— O.K. — Mal sabendo para onde olhar, Tim recuou. – Bem...

divirtam-se.

Lola  assentiu  e  de  algum  modo  tentou  se  manter  séria.

Quando  a  porta  se  fechou  atrás  de  Tim,  ela  olhou  para  Dougie  e disse:

428

 

— O.K., agora eu perdi a coragem.

— Graças a Deus por isso. — Doug sorriu de forma maliciosa e colocou a camisa novamente para dentro da calça.

— Então, o seu apartamento ou o meu?

Ele ergueu uma sobrancelha:

— Eu tenho Cup Noodles.

Lola sentiu-se aérea de tanta alegria, mas tratou de recompor-se.

—  Então  está  certo.  Um  momento  maravilhoso  seguido  de Cup Noodles.

Doug colocou seu braço ao redor dela: — Quem poderia querer mais do que isso?

 

429

 

Esta  obra  foi  formatada  pelo  grupo  Menina  Veneno  para proporcionar, de maneira  totalmente  gratuita, o benefício  da leitura  àqueles  que  não  podem  pagar,  ou  ler  em  outras línguas. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua


troca

é


totalmente

condenável


em


qualquer

circunstância. Você pode ter em seus arquivos pessoais, mas pedimos, por  favor,  que  não  hospede  o  livro  em  nenhum 



outro lugar. 

Após  sua  leitura  considere  seriamente  a  possibilidade  de adquirir  o  original,  pois  assim  você  estará  incentivando  o autor e a publicação de novas obras.

430

 






