













Perigosa sedução (Duologia)






Todos os direitos reservados

Copyright © 2019 by Qualis Editora e Comércio de Livros Ltda Editora Responsável: Simone Fraga

Bianca Carvalho

Produção Editorial: Júlia Caldatto Malicheski Bianca Jung

Preparação e Revisão: Qualis Editora

Capa: Renato Klisman

Projeto Gráfico: Qualis Editora

Imagens Internas: Shutterstock

Diagramação Impressa: Marcos Jundurian Diagramação Digital: Cristiane Saavedra | CS Edições

 Texto de acordo com as normas do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

 (Decreto Legislativo nº 54, de 1995)





DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP) Q385p

1.ed

Queiroz, Lani - 1975

Perigosa Sedução / Lani Queiroz. — [1. ed.] —

Florianópolis, SC: Qualis Editora e Comércio de Livros Ltda, 2019. 

Recurso digital

Formato e-Pub

Requisito do sistema: adobe digital editions

Modo de acesso: word wide web

ISBN: 978-85-7027-058-0

1. Literatura Brasileira 2. Romance Brasileiro 3. Ficção I. 

Título

CDD B869.3

CDU - 821.134.3(81)

Qualis Editora e Comércio de Livros Ltda

Caixa Postal 6540

Florianópolis - Santa Catarina - SC - Cep.88036-972

www.qualiseditora.com

www.facebook.com/qualiseditora

@qualiseditora - @divasdaqualis

“Nunca tenha medo da opinião das pessoas, essa é a maior escravidão do mundo” 

Osho



SUMÁRIO

Ficha Catalográfica

Prólogo

Seis meses antes... 

Dylan

Evelyn

Duas horas mais tarde... 

Capítulo Um

Dias atuais... 

Evelyn

Dylan

Uma semana depois... 

Capítulo Dois

Evelyn

Uma semana depois... 

Dylan

Capítulo Três

Dylan

Evelyn

Capítulo Quatro

Evelyn

Dylan

Capítulo Cinco

Três dias depois... 

Dylan

Um dia depois... 

Evelyn

Capítulo Seis

Evelyn

Mariah

Capítulo Sete

Ana Luíza

Dylan

Evelyn

Capítulo Oito

El@

Cinco dias depois... 

Dylan

Evelyn

Capítulo Nove

Evelyn

Dylan



 Seis meses antes... 

RIO DE JANEIRO, BRASIL

DYLAN

Termino  de  suturar  a  incisão  vertical  no  tórax  do  paciente,  e uma  enfermeira  auxiliar  recolhe  os  instrumentos  cirúrgicos  com eficiência.  Olho  para  o  jovem  na  mesa  de  cirurgia  e,  em  seguida, para  a  minha  equipe:  um  anestesista,  outro  cardiologista  –  meu primo e melhor amigo, Olavo –, duas enfermeiras e um estagiário, que está a ponto de desmaiar. Quando lhe pedi o bisturi no começo do  procedimento,  o  infeliz  desastrado  quase  o  derrubou  de  tanto que  tremia.  Novos  médicos...  Ironizo-o.  O  que  está  havendo  com essa  garotada?  Estou  seriamente  preocupado  com  a  sua  primeira intervenção,  tendo  em  vista  a  tremedeira  de  hoje,  sendo  apenas  o

meu assistente. Não será comigo como mentor, disso tenho certeza. 

Vou devolvê-lo ao seu programa de internato imediatamente. Não admito  barbeiragens  na  minha  sala  de  cirurgia.  Tenho  fama  de implacável com os internos e residentes, e me orgulho disso. É com vidas  humanas  que  estamos  lidando  diariamente,  não  dá  para aprovar  um  futuro  médico  que  treme  nas  bases.  Se  há  uma  coisa que respeito é a vida. Levo muito a sério o meu trabalho e procuro não  falhar,  porque  uma  falha  minha  ou  de  minha  equipe, dependendo da proporção, pode significar a morte de pessoas. 

Encaro-os um a um. Eles abrem sorrisos para mim. Os sorrisos orgulhosos  com  os  quais  já  estou  acostumado  depois  de  um procedimento  bem  sucedido.  Ofereço-lhes  um  aceno,  faço  as recomendações de praxe para o pós-operatório e olho mais uma vez o paciente: um jovem cantor de vinte e quatro anos, que quase teve a  vida  interrompida  por  não  ter  descoberto  antes  que  fora acometido  por  fibrilação  atrial. [1]  O  caso  dele  havia  se  agravado, correndo  risco  de  um  acidente  vascular  cerebral.  Ainda  bem  que sua  equipe  o  trouxe  a  tempo,  após  desmaiar  no  palco  do  Rock  In Rio,  hoje  à  tarde.  Foram  três  horas  de  cirurgia.  Geralmente  o procedimento  não  demora  tanto,  mas  o  paciente  teve  uma  parada cardíaca que nos fez trabalhar dobrado. Por fim, está fora de perigo agora. 

Eu  deixo  o  centro  cirúrgico,  seguido  por  meu  primo,  e  nos livramos  das  roupas  sujas  na  sala  adjacente.  Poucos  minutos depois, estamos no espaço que atendemos a imprensa, diante de um mar  de  repórteres,  ansiosos  por  notícias  do  jovem  astro  do  rock nacional. Nós dois respondemos a uma enxurrada de perguntas. As imprensa  reflete  a  comoção  nacional,  uma  vez  que  o  rapaz desmaiou no palco diante dos olhos do mundo. 

—  Doutor  Thompson  III,  já  que  nos  garantiu  que  Ringo  está fora  de  perigo,  em  quanto  tempo  acredita  que  estará  de  volta  aos

palcos? 

Uma loira bonita chama a minha atenção, logo na primeira fila. 

Eu  tenho  um  fraco  por  loiras.  Contudo,  isso  não  transparece  em meu  rosto  quando  lhe  respondo  com  a  seriedade  que  o  momento exige:

— A cirurgia foi um sucesso, mas não significa que o paciente não  tenha  que  cumprir  um  repouso  rigoroso.  Três  meses  é  o período  em  que  assinarei  uma  liberação  para  os  palcos.  Antes disso,  é  dançar  uma  valsa  com  a  morte  —  falo  olhando  a  todos, descartando a repórter gostosa. Não tenho tempo para apreciar seus atributos  neste  momento.  Meu  trabalho  sempre  vem  em  primeiro lugar.  —  A  entrevista  está  encerrada.  Obrigado  a  todos.  —

Levanto-me, e Olavo faz o mesmo. 

— Eu vou dar uma passada em casa antes de irmos para o clube

— meu primo avisa, com uma piscada maliciosa, assim que saímos para o corredor. 

—  Mariah  resolveu  estender  por  mais  uma  semana  em  Nova Iorque  com  Ana  Luíza  —  informo,  continuando  rumo  à  sala  da direção que estou ocupando há um ano. — Isso me deixa livre, leve e solto — brinco, abrindo um sorriso sacana. 

Minha esposa e filha estão passando um tempo juntas. Encorajei Mariah  a  ficar  com  nossa  pequena  mais  um  pouco.  Ultimamente tenho  sentido  que  não  está  tão  atenta  à  nossa  pequena  como deveria.  AnaLu  é  deficiente  auditiva  e  fala  com  dificuldade. 

Nasceu com audição aparentemente perfeita, mas foi perdendo este sentido  muito  rápido,  até  que,  no  ano  passado,  com  cinco  anos, parou  completamente  de  ouvir.  Foi  um  golpe  duro  para  nós,  e  só por isso estou sendo paciente com Mariah. Minha mulher ainda não consegue aceitar e lidar com essas limitações muito bem. 

— Como se Mariah o impedisse de fazer alguma coisa. Você é um  sortudo  do  caralho,  Dy  —  ele  zomba,  então  ri.  —  Vou  ver Marcelo  na  pediatria.  Até  daqui  a  pouco,  primo  —  completa  e segue pelo corredor. 

Eu  alcanço  minha  sala  e  entro,  indo  direto  para  o  sistema  de som, selecionando a pasta de música clássica. A melodia me relaxa quando saio de uma cirurgia de altas expectativas, como a de hoje. 

Sempre  há  pressão  quando  você  assume  a  responsabilidade  pela vida  de  um  paciente,  mas,  nesse  caso,  o  Brasil  inteiro  estava fungando em meu maldito pescoço. Ringo é o novo queridinho no mundo  da  música.  Além  disso,  é  muito  jovem,  e  o  desmaio  em pleno  show  preocupou  a  todos.  Qualquer  erro,  e  minha  carreira  e bom  nome  iriam  pelo  ralo.  Eu  não  errei.  Eu nunca erro.  Garanto-me no que faço. Pode me chamar de arrogante, não me importo. 

Mencionei que sou implacável com estagiários? Sou muito mais comigo  mesmo.  Quando  você  assume  uma  profissão  como  a minha,  precisa  aceitar  e  estar  disposto  a  nunca  parar  de  estudar  e pesquisar. 

Entro  no  banheiro  no  canto  do  amplo  cômodo  e  me  livro  das roupas.  Tomo  um  banho  rápido  e  mudo  para  um  dos  ternos  que mantenho aqui para melhor comodidade, visto que os horários em minha  profissão  são  apertados  e  imprevisíveis.  Sirvo-me  de  uma dose pequena do meu uísque preferido, dirigindo-me para a minha mesa.  Vou  aproveitar  a  hora  que  tenho  e  assinar  alguns  papeis  de convênios  que  minha  secretária  me  lembrou  para  fazê-lo  ainda hoje. Depois, encontrar com os caras para uma bebida e seguir para o clube, onde belas garotas nos aguardam... 

Embora  minha  família  seja  a  dona  da  rede  de  hospitais,  e  eu  o diretor desta unidade, sou também um dos principais cardiologistas do  grupo,  o  que  significa  mais  trabalho.  Ah,  deixem-  que  me apresente:  sou  Dylan  do  Prado  Thompson  III,  descendente  dos

Thompson,  uma  tradicional  e  influente  família  norte-americana, radicada no Brasil no período da Guerra Civil nos Estados Unidos. 

Meus  ancestrais  eram  abastados,  descendentes  de  nobres  ingleses, mas  tiveram  que  fugir  da  sua  pátria  em  virtude  da  perseguição política naquele período. Meu tataravô, William Thompson V, era um  homem  iluminado,  um  visionário,  militar  (coronel)  e  um excepcional  médico,  já  naqueles  tempos  remotos.  Foi  um importante político no estado do Alabama, onde chegou a se tornar senador. Todavia, isso tudo ruiu em 1861, quando os exércitos do norte  dos  EUA  devastaram  os  estados  confederados  do  sul latifundiário, obrigando milhares de famílias a deixarem sua pátria e  se  aventurarem  na  desconhecida  América  do  Sul,  muitas  delas sem eira bem beira. 

Graças  às  habilidades  de  articulação  e  boas  relações  que  o coronel mantinha com a maçonaria, conseguiu contato com o então Imperador  do  Brasil,  D.  Pedro  II,  que  também  era  praticante  da doutrina,  e  pediu  abrigo  político.  Enquanto  outros  compatriotas ofereciam  técnicas  agrícolas,  meu  ancestral  ofereceu  seus conhecimentos militares e em medicina, o que deu certo, visto que o  país  era  carente  em  muitas  áreas.  Quando  chegou  ao  Brasil,  foi fundando  as  bases  para  o  que  atualmente  é  uma  rede  consolidada de hospitais, unidades de emergência espalhadas em várias capitais. 

Também aproveitou os conhecimentos de seu irmão mais novo em administração e criou, atrelado aos hospitais, planos de saúde, que acabaram  crescendo  e  tomando  uma  proporção  gigantesca  em capital de giro líquido. Por ser uma das primeiras iniciativas nesse ramo, isso colocou os Thompson, no final do século vinte, na seleta categoria  de  bilionários  do  setor  da  saúde  privada  do  país.  Como disse, meu tataravô era, de fato, um visionário. 

Bem, essa é a versão curta para não entediá-los. 

Tomo  um  gole  do  meu  copo  e  pego  as  pastas  que  o  Doutor Galvão,  um  de  meus  mentores  mais  estimados  na  cardiologia brasileira, me enviou hoje cedo. São os candidatos a uma vaga de estágio  na  rede  Thompson.  O  dia  foi  cheio  e  só  agora  estou  me sentando  para  conferir.  Cinco  alunos.  Conhecendo  meu  velho mestre,  sei  que  esses  estão  no  topo  da  sua  turma  ou  não  seriam indicados.  Doutor  Inácio  Galvão  é  tão  exigente  quanto  eu.  Aliás, aprimorei  essa  arte  com  ele.  Sou  seu  discípulo,  com  orgulho.  No próximo  semestre,  retomarei  minhas  atividades  como  professor convidado  no  curso  de  medicina  da  UFRJ  depois  de  dois  anos afastado.  É  trabalho  extra,  mas  gratificante.  Gosto  de  ver  a empolgação, o comprometimento dos futuros médicos e contribuir de alguma forma para a sua formação. Você deve estar pensando: esse  cara  é  louco,  um  workalic.  Eu  lhe  dou  uma  única  palavra: paixão. Tudo que envolve o campo da medicina faz brilhar o meu olho. Mas não se enganem, pois me divirto nas horas vagas. Vocês não fazem ideia do quanto... 

Examino as duas primeiras pastas, ficando muito satisfeito com os  currículos.  São  bons.  Tomo  mais  um  gole  e  passo  para  o próximo  candidato.  Todos  homens  até  aqui.  Meu  celular  toca  em cima da mesa, e meus lábios tremulam ao ver o nome na tela. Meu velho mestre continua com um  timing afiado. Atendo-o. 

—  Eu  sabia  que  ia  ligar  a  qualquer  momento  e  fazer  a  famosa defesa  verbal  de  seus  pupilos  —  digo,  atiçando-o.  —  Boa  noite, mestre. 

Meu  antigo  professor  ri  do  outro  lado.  Gosto  do  homem.  Ele tem  grande  responsabilidade  sobre  o  profissional  que  me  tornei,  e eu nunca me esquecerei disso. 

— Quantas vezes preciso pedir para parar com essa besteira de

“mestre”, Doutor Thompson? — retruca. Eu rio, porque é sempre a mesma coisa. 

—  Contra  fatos  não  há  argumentos,  Doutor  Galvão  —  rebato, recostando-me no espaldar da cadeira giratória. Ele ri levemente. 

— Não, não há, filho — seu tom suaviza um pouco, mostrando-me que o carinho é recíproco. — Como tem estado, Dylan? 

—  Muito  bem,  professor,  e  o  senhor?  —  pergunto,  girando  o líquido âmbar no copo. 

—  Oh,  você  sabe,  ainda  aqui,  soterrado  na  universidade  —

reclama.  Conheço-o  bem  e  sei  que  já  recusou  aposentadoria  três vezes;  seu  resmungo  é  só  fachada.  Ele  ama  ensinar  tanto  quanto ama clinicar. — Mas você me conhece bem e sabe que estou longe de  sossegar.  Então,  aqui  vai  minha  defesa  dos  meus  pupilos.  Na verdade, uma em particular. 

— Uma? — Isso me surpreende. Ele nunca manda meninas para mim  por  me  achar  muito  linha  dura.  Volto  a  olhar  as  duas  pastas restantes e descubro que a última é de uma garota, uma tal Evelyn de  Castro  Santana.  Pego-a,  abrindo,  e  sou  surpreendido  outra  vez quando  meus  olhos  pousam  na  foto  3x4  no  lado  direito  do Curriculum. Duas coisas sobre a moça: a primeira é que ela parece muito  jovem  para  já  estar  apta  ao  internato  médico.  Segunda... 

Caralho,  ela  é  bonita.  Olha  que  é  apenas  uma  foto  3x4,  e dificilmente  alguém  fotografa  bem  nessas  coisas.  Eu  não  consigo desviar  o  olhar  do  rosto  da  moça  na  foto.  Como  já  mencionei, tenho uma queda por loiras. Culpado. Passo para a página seguinte e  sou  bombardeado  com  mais  fotos  dela  em  eventos  acadêmicos, ganhando prêmios em projetos e afins. Ela não usa maquiagem em nenhuma  delas,  mas,  ainda  assim,  sua  pele  parece  resplandecer, seus olhos verde-amendoados e sombreados por longos e espessos cílios negros têm um brilho inteligente, desafiador até. Não dá para ver  o  contorno  do  corpo  sob  os  jalecos,  mas  pelo  porte,  deve  ser decente também. 

Paro  na  última  foto,  onde  meu  velho  professor  está  sorridente, entregando  o  que  parece  ser  uma  medalha  à  sua  pupila.  Ela  está sorrindo  de  volta,  pura  adoração  nos  olhos  verdes,  os  longos cabelos  loiros  presos  num  rabo  de  cavalo  no  alto  da  cabeça.  Essa imagem, mais do que as outras, mexe comigo de alguma forma. É

mais  próxima,  mostrando  o  seu  rosto  completamente  para  a câmera,  vejo  inclusive  algumas  sardas  salpicadas  pelo  nariz pequeno.  Meu  Deus,  eu  disse  que  ela  era  bonita?  Permita-me corrigir,  a  garota  é  um  nocaute.  Devoro  cada  detalhe  do  rosto jovem de traços suaves. A boca rosada, com lábios grossos e bem desenhados,  faz  o  meu  pau  se  contrair  com  as  imagens  evocadas pela  minha  mente  pervertida.  Sou  tomado  de  assalto  pela  fantasia desses  olhos  amendoados  me  encarando  enquanto  essa  boquinha mama  gostoso  no  meu  pau.  Um  sorriso  cínico  e  predador  levanta meus  lábios.  Meu  corpo  fica  aceso  rapidamente,  mas  limpo  a garganta, expulsando os pensamentos pecaminosos sobre a menina. 

—  Então,  o  que  há  sobre  essa  Evelyn?  —  minha  voz  sai  um pouco  brusca.  Não  gosto  de  misturar  trabalho  com  prazer,  e fantasiar sobre essa garota não me agrada nem um pouco. 

Doutor Galvão ri, e por um momento penso que percebeu minha reação ridícula à foto da sua pupila. 

— Ela é a minha menina de ouro, Dylan — sua voz está cheia de orgulho. — Como você foi o meu garoto, há quase quinze anos. 

—  Bem,  minha  atenção  é  toda  sua  agora.  Não  me  lembro  de tanta empolgação da sua parte com os residentes nos últimos anos

— digo, voltando a olhar a tal Evelyn. Há mais uma foto, dessa vez cercada de crianças, no que parece ser um orfanato ou algo do tipo. 

Sorridente, linda e mais uma vez o jaleco me impedindo de ver seu corpo.  Involuntariamente  deslizo  o  indicador  sobre  o  rosto angelical.  O  loiro  dos  cabelos  é  uma  mistura  de  mel  com  mechas mais  claras.  Eu  perco  a  cabeça  por  uma  loira.  Elas  me  deixam

louco  de  tesão.  Adoro  o  contraste  da  pele  clara  com  a  minha, morena, quando as fodo. Mas se essa é a menina dos olhos do meu professor,  preciso  controlar  meu  pau.  Além  disso,  é  muito  jovem. 

Prefiro as mais experientes. 

— Isso é porque os estudantes de medicina estão cada vez mais medíocres,  filho  —  resmunga.  —  Podemos  contar  nos  dedos aqueles  dos  quais  não  teremos  vergonha  em  dizer  que  fomos  seus professores. Eve, no entanto... — Ele pausa, e tenho a impressão de que suspirou.  Eve?  Se não o conhecesse bem, diria que a beleza da ninfeta  o  tocou  também.  Mas,  não,  Doutor  Galvão  é  um profissional  e  homem  de  moral  irretocável.  É  casado  há  quase quarenta  anos  com  a  mesma  mulher,  que  também  é  médica,  por sinal. Uma união sólida e tradicional. Desde que o conheci nunca o vi olhando diferente para uma aluna, por mais bonita que fosse. —

Eve  é  você  de  saias,  Dylan.  —  Ri  um  pouco.  —  Extremamente inteligente, audaz, curiosa, disposta, impetuosa. 

— Ela tem algum defeito? — interrompo, com um tom irônico. 

Ele  gargalha  dessa  vez.  Acho  que  percebeu  meu  ciúme. 

Realmente nunca o vi tão empolgado com um aluno, além de mim, claro. Talvez o meu ego esteja um pouco abalado. 

— Você vai amá-la — diz com uma certeza que me faz franzir as sobrancelhas. — Ela é uma menina de origem humilde. Porém, isso não a impediu de galgar cada degrau em direção ao seu sonho. 

Eve  é  especial,  por  isso  a  recomendei  a  você.  A  medicina  irá ganhar  uma  grande  profissional.  Estou  lhe  pedindo  que  seja  o  seu preceptor. Ela quer fazer residência em cardiologia e não confio em mais ninguém para completar a sua formação. 

Remexo-me  na  cadeira.  Ele  sabe  que  nunca  lhe  negaria  um pedido, sobretudo, porque confio no seu julgamento. Se atesta que a tal garota é especial, eu acredito. 

—  E  quanto  aos  outros  quatro  candidatos?  Por  que  enviou?  —

inquiro. 

—  São  ótimos  alunos  também.  Enviei-os  para  o  caso  de  haver vagas excedentes. — Ele ri como a raposa velha que é. 

Eu resmungo, mas acabo cedendo:

— Tudo bem, vou ver o que faço com esses que estão apenas na média,  uma  vez  que  a   maravilhosa  Evelyn  acaba  de  ficar  com  a vaga principal — digo com sarcasmo. 

— Ela merece, vai constatar por si mesmo — torna a defender a garota.  —  Você  vai  se  encantar  também  quando  a  vir pessoalmente. 

Meu pau estremece outra vez. Não tenho dúvidas de que ficarei malditamente  encantado  quando  vir  a  ninfeta  loira  cara  a  cara. 

Porém, não vou começar a quebrar minhas regras no meu local de trabalho.  Só  espero  que  essa  moça  seja  realmente  tudo  isso  que meu professor está atestando, do contrário, irá penar na minha mão. 

Duas horas depois... 

Eu  resmungo,  alcançando  minha  liberação  e  saio  das profundezas da mulher, empurrando-a sobre o sofá. Dirijo-me para o  banheiro,  ouvindo  os  palavrões  e  rosnados  de  Olavo  e  Marcelo, nosso amigo em comum desde pequenos. Os dois estão espancando e  fodendo  suas  garotas  de  quatro  na  beira  da  cama.  Trocam  de lugar e se olham, sorrindo. Eles são tão cretinos... Assim como eu. 

Rio, entrando no banheiro. Livro-me do preservativo e ando direto para  o  box.  Ligo  o  chuveiro,  o  jato  potente  caindo  sobre  a  minha cabeça.  Ensaboo  meu  corpo  com  o  sabonete  líquido,  sentindo-me inquieto,  insatisfeito  ainda,  mesmo  depois  de  ter  arrancado  o  meu prazer  no  corpo  gostoso  de  Lídia.  Ela  é  o  meu   brinquedo  da semana. Bem, chegou o momento de revelar algo mais sobre mim... 

Gosto  das  coisas  depravadas,  pecaminosas  no  sexo.  Sou  casado, 

muito bem casado, no entanto, não abro mão de variedade. Minha esposa,  Mariah,  é  linda,  liberal  como  eu,  mesmo  depois  de  oito anos casados ainda sentimos tesão um no outro. 

Tenho  trinta  e  cinco,  e  ela,  trinta  e  três.  Sua  família  é tradicional,  como  a  minha.  Nunca  entenderiam  o  nosso casamento...  Por  isso,  levamos  uma  vida  dupla.  Um  casal respeitável  para  a  sociedade  e  dois  depravados  em  nossa intimidade.  Namoramos  no  Ensino  Médio,  demos  uma  pausa  de alguns  anos  e  nos  reencontramos  na  faculdade,  onde  descobrimos algumas  festas  bem   particulares  e  nos  encantamos  pela  forma liberal e desinibida com que o sexo era tratado. Não havia censura, tudo era permitido. Era gostoso, excitante demais poder foder com outras  pessoas  e,  no  final  da  noite,  voltarmos  para  casa,  juntos, nosso  relacionamento  intacto.  Eu  estava  no  quarto  ano  de Medicina,  e  ela,  no  segundo  de  Designer  Gráfico.  Temos  vivido assim  desde  então,  mantendo  nossas  loucuras  sexuais  bem separadas  do  nosso  matrimônio.  Somos  dois  aventureiros  e exatamente  por  isso  nos  damos  tão  bem.  Somos  sócios  de  vários clubes  de   swing  aqui  no  Brasil  e  no  exterior.  Mas  também  uso  o serviço  de  acompanhantes  de  luxo  com  bastante  frequência.  Tudo começou  quando,  em  um  congresso  em  Porto  Alegre,  há  alguns anos,  Mariah  enviou  uma  garota  de  programa  para  o  meu  hotel, para  aliviar  o  meu  estresse.  Percebem?  Minha  mulher  é  perfeita para  mim.  A  garota  era  uma  loira  deliciosa,  e  a  fodi  pela  semana inteira.  Sim,  fiquei  bem  relaxado.  Minha  esposa  sabe  das  coisas... 

Um sorriso malicioso curva meus lábios. 

Desde  então,  sempre  peço  que  minha  compreensiva  mulher escolha a próxima quando estou querendo algo diferente do  swing. 

Não  fico  muito  tempo  com  essas.  Geralmente  uma  semana,  no máximo duas, se a garota souber foder bem. Adoro compartilhá-las em  algum  clube  ou  nas  festas  privadas  que  participo,  pelo  menos

uma vez por mês. Mariah também tem carta branca para estar com quem lhe interessar, desde que não se estenda. Esse é o nosso trato. 

Ela  adora  escolher  minhas  bonecas   Barbie,   como  as  chama ironicamente, porque todas possuem o mesmo biotipo: loiras, entre os vinte e oito e os trinta. Detesto novatas. Gosto de tirar o máximo de prazer do sexo, e isso não é possível com as ninfetas. Não tenho a menor paciência para as principiantes. 

Novamente  o  rosto  da  pequena  prodígio  do  Doutor  Galvão invade  meus  sentidos.  Quando  cheguei  aqui  na  suíte  do  hotel,  fui mais  duro  do  que  o  habitual  com  Lídia,  forçando-a  a  chupar  meu pau por longos minutos, e gozei em sua cara. Só que não eram seus olhos  castanhos  que  estava  vendo,  eram  olhos  verde-amendoados. 

Minha mente traiçoeira vagou para a maldita garota das fotos. Não consigo entender por que minha reação foi tão forte vendo simples imagens. Minhas mulheres são todas muito sofisticadas. A menina nem mesmo usava maquiagem. Simplória demais. Então, o que vi de tão fascinante para fazer sua imagem insistir em permanecer na minha mente? 

Meus pensamentos são cortados quando um corpo macio se cola em minhas costas, os seios esfregando em minha pele. Lídia. Eu rio e  a  giro  rapidamente,  empurrando-a  de  frente  para  a  parede.  Ela ofega, empinando a bunda. Enfio a mão entre suas coxas, por trás, e esfrego sua boceta quente. A mulher geme, escandalosa, quando enfio  dois  dedos  até  o  fundo.  Passo  a  surrar  a  bunda  firme  com tapas  fortes,  chamando-a  de  puta,  vadia,  vagabunda,  safada. 

Ofendo-a  com  palavras  chulas  que  a  fazem  molhar  ainda  mais minha mão, mostrando que ama uma putaria, e eu rosno, surrando-a pra valer, deixando a pele branca tornar-se lindamente vermelha. 

Pego  uma  camisinha  no  bolso  da  minha  calça  e  a  rasgo, embainhando  meu  pau.  Sem  muita  delicadeza,  pego-a  pelos ombros  e  meto  tudo  nela,  de  uma  só  vez,  profundamente.  Lídia

grita,  arranha  os  azulejos,  enquanto  fodo  sua  boceta  com  força. 

Depois  de  um  tempo,  retiro-me  e  a  penetro  no  ânus.  Ela  aguenta tudo,  levando-me  todo,  sussurrando  para  que  continue  a  vê-la.  A mulher  foi  avisada  das  regras.  Eu  decido  quanto  tempo.  Fico  em silêncio, estocando com força no rabo gostoso da loira. 

—  Fica  comigo,  por  favor  —  implora  enquanto  goza, estremecendo. Eu não respondo nada. Apenas continuo comendo-a até  passarem  seus  tremores.  Saio  de  dentro  dela  e  arranco  o preservativo,  empurrando-a  grosseiramente  de  joelhos.  Está  meio grogue pelo gozo, mas é obediente. Quando sua boca quente engole meu pau de novo, eu rosno alto, voltando a fantasiar com os lábios carnudos  da  Lolita  da  foto.  Puxo  com  força  os  cabelos  platinados de Lídia e dou tapas firmes em sua cara, enquanto me enfio até sua garganta.  Ela  engasga,  mas  leva  cada  centímetro,  estoicamente. 

Acelero  os  golpes  até  que  fecho  os  olhos,  uivando  e  gozando abundantemente,  pensando  em  outra  loira.  —  Dylan...  —  geme baixinho, engolindo tudo. 

Saio de dentro dela e esfrego meu pau em seus lábios inchados, pelo rosto todo, lambuzando-a. Ela ri, geme, choraminga, gostando da  sacanagem  tanto  quanto  eu.  Afasto-me,  finalmente.  Hora  de conversar a sério. 

— Você foi avisada, Lídia — digo-lhe, olhando-a de frente. Seu corpo  nu  é  tentador,  todo  firme,  a  pele  branca  está  marcada  por minhas chupadas e mordidas. Essa é a razão de eu apreciar garotas de  programa.  Elas  me  deixam  extravasar  minhas  taras.  No   swing não  posso  pegar  pesado  com  as  esposas  e  namoradas  dos  outros. 

Certa vez comi uma com tanto vigor que, na outra visita ao clube, o marido  não  quis  nem  saber  de  me  deixar  foder  a  mulher  dele  de novo. Mariah adorou o episódio. Ela ainda se diverte relembrando esse casal, principalmente da mulher, que sempre me comia com os

olhos,  mostrando  que,  ao  contrário  do  marido,  queria  uma repetição. 

Minha esposa, embora goste do  swing,  não aprecia a foda dura que  tanto  me  excita.  Uma  ou  outra  vez  me  deixa  judiar  dela,  no entanto,  é  raro.  Acho  que  as  garotas  de  programa  são  uma  fuga para  ela  também.  Todo  mundo  fica  feliz  com  esse  arranjo.  Penso cinicamente. 

—  Eu  decido  quanto  tempo  —  completo,  lacônico.  —  Uma semana foi o suficiente para nós. 

Ela  me  olha  com  mágoa.  É  uma  mulher  bonita,  na  casa  dos trinta. Deliciosa na cama, me deixou fazer tudo o que quis. Só que a novidade passou, como sempre passa. 

—  Você  nunca  quis  permanecer  com  uma?  —  sussurra, referindo-se à lista extensa das que vieram antes dela. 

—  Não.  Nunca  —  respondo  sem  pestanejar.  —  Sou  casado, muito  bem  casado.  Todas  sabem  desse  detalhe  e  aceitam  meus termos antes de começar — meu tom é acusador agora. Talvez seja bom dar um tempo das putas. Não tenho a menor paciência quando elas  acham  que  podem  me  seduzir  para  continuar  vendo-as.  E

muitas tentaram, acreditem. 

—  É  que  você  é  muito  gostoso,  garanhão.  —  Tenta  se aproximar, a voz ficando intencionalmente sedutora. Quero revirar os olhos para sua tentativa ridícula. — Sei que é casado, não quero me  casar  com  você,  apenas  continuar  te  dando  prazer  quando estiver  estressado...  —  Eu  tenho  que  rir.  Sou  um  homem  vivido, carimbado  em  fodas  casuais.  Ela  está  perdendo  seu  tempo  e  vai descobrir agora. 

—  Você  gostou  do  meu  pau,  tenho  certeza  disso  —  digo,  com calma  fria  —,  mas,  meu  bem,  seja  sincera,  gostou  também  do dinheiro  caindo  em  sua  conta  enquanto  eu  te  comia  essa  semana. 

— Ela estaca, a boca abrindo em surpresa com minhas palavras. —

Também  apreciei  nosso  tempo,  mas,  como  todas  as  outras,  seu prazo  de  validade  venceu.  Apenas  uma  mulher  é  permanente  na minha vida: minha esposa. 

Seu rosto se fecha; a sedução indo embora. 

— Você é um cretino de marca maior, Doutor Thompson III —

zomba do meu nome. — Um mauricinho preconceituoso que pensa que pode usar as mulheres como bem qui... 

—  Eu  não  penso  —  corto-a.  —  Eu  posso  fazer  o  que  diabos quiser com putas como você — digo friamente. — Paguei para te comer.  Muito  bem,  por  sinal.  O  que  mais  esperava?  É  muita ousadia  sua  achar  que  pode  interromper  o  fluxo...  Reconheça  seu lugar, Lídia. Paguei, comi. Fim. 

Ela  se  encaminha  para  a  porta.  Graças  a  Deus!  Mas  para  outra vez, olhando-me por cima do ombro. 

— Sabe o que seria o castigo perfeito para um filho da puta rico e esnobe como você, Dylan? — Levanto uma sobrancelha irônica, e  ela  ri  como  uma  bruxa  antes  de  sussurrar  como  se  me  rogasse praga: — Você se apaixonar por uma de nós. 

A  mulher  enlouqueceu  de  vez!  Eu  bufo  e  rio  da  cara  dela.  Eu, Dylan  Thompson  III,  me  apaixonar  por  uma  prostituta?  Era  só  o que  me  faltava.  Não  sou  um  tolo,  sei  exatamente  qual  a  utilidade delas, bem como seu prazo de validade. Que vadia louca! Zombo, indo para debaixo do chuveiro, dispensando-a. 

Quando  saio  do  banheiro,  já  vestido  e  pronto  para  encerrar  a noite, os gemidos e rosnados masculinos me mostram outro cenário agora,  Olavo  e  Marcelo  deixaram  as  garotas  de  lado  e  estão  se pegando.   Meu  primo  está  fodendo  nosso  amigo  Marcelo, furiosamente,  por  trás,  espremendo-o  contra  a  parede.  Eles  têm essa   vibe  desde  adolescentes.  Olavo  é  casado  com  uma  mulher

linda  e  tem  um  menino  de  cinco  anos.  Marcelo  nunca  se  casou. 

Desconfio  de  que  a  razão  seja  a  paixão  incubada  que  nutre  pelo meu primo. Quanto a Olavo, não sei bem o que pensar. Ele parece feliz  no  casamento,  porém,  nunca  abriu  mão  de  estar  sexualmente com Marcelo. Os dois urram, sussurram palavras incompreensíveis e se beijam intensamente, o som alto de foda dura reverberando no quarto. 

Eu viro as costas e saio da suíte para lhes dar privacidade, vou esperá-los no bar do hotel. Não é algo que goste de ver, meus dois melhores  amigos  fodendo  como  se  não  houvesse  amanhã.  Sou liberal, mas  essa  cena  é  demais para  mim.  Sou  hétero  até  debaixo d’água, respeito quem gosta de outras opções, só que não me excita ver dois marmanjos trepando. 

Lídia e as outras não estão mais à vista. Ótimo. Detesto dramas, ainda mais vindos de uma prostituta que foi muito bem paga pelos serviços.  Entro  no  elevador,  bufando  ao  lembrar  do  disparate  que foi sua última frase. Eu me apaixonar por uma puta. Quem aquela escrota pensa que é para me rogar uma praga dessas? As putas são ótimas,  não  me  levem  a  mal,  mas  elas  têm  apenas  uma  serventia para  um  cara  como  eu.  Já  encontrei  a  mulher  da  minha  vida.  Isso me  faz  olhar  meu  reflexo  no  espelho  enquanto  a  caixa  inicia  a descida. 

Por que tenho andado inquieto, insatisfeito ultimamente? Possuo tudo  o  que  um  homem  pode  querer:  dinheiro,  respeito  na  minha profissão,  uma  esposa  parceira,  uma  filha  linda.  O  que  ainda  está me  faltando?  Continuo  encarando  como  se  o  homem  do  espelho pudesse me responder. Ele não responde. Não o faz por uma única razão:  não  me  falta  nada.  Deve  ser  o  estresse  de  tantas responsabilidades acumuladas. É claro que é isso. Lanço um olhar arrogante para o reflexo. 

Não. Não me falta nada. Eu tenho tudo. 

EVELYN

Eu tenho tudo. Não me falta nada. Sérgio me levanta do chão e gira comigo pelo salão enquanto as palmas aumentam. Em seguida, sua boca toma a minha num beijo apaixonado. 

— Eu te amo, amor — sussurro contra seus lábios macios. 

Ele sorri e me escorrega pelo seu corpo até o chão, encostando a testa  na  minha;  os  olhos  castanhos  que  amo  tanto  estão  fixos  nos meus. 

— Eu te amo mais, Eve — murmura de volta, e eu derreto pelo loiro lindo. Meu noivo. — Mal posso esperar pela próxima semana. 

Nosso casamento será na próxima sexta. Queríamos esperar para depois da nossa formatura, no final do próximo semestre, mas ele, de repente, ficou apressado, eu diria até estressado com a demora e me  convenceu  a  antecipar.  Já  vivemos  juntos  em  nosso  pequeno apartamento, desde o primeiro ano da graduação. Viemos juntos de Araruama, interior do estado, para a cidade grande. Eu ingressei em medicina com a melhor nota do Enem do ano anterior, e Sérgio, em Enfermagem.  Ele  é  o  meu  garoto  da  casa  ao  lado.  Somos  amigos desde  o  sexto  ano,  quando  sua  família  se  mudou  para  perto  da minha.  No  primeiro  ano  do  ensino  médio,  o  menino  tímido  me pediu em namoro, e aquele dia só perdeu para quando me pediu em casamento,  no  ano  passado.  Fomos  o  primeiro  um  do  outro,  em tudo.  Sérgio  é  o  único  homem  que  conheço,  e  eu  sou  a  única mulher que ele conhece. Intimamente, quero dizer. 

—  Eu  também  —  digo,  e  ele  me  beija  de  novo.  As  palmas intensificam,  assovios  e  vaias,  tomando  o  pequeno  pub,  ponto  de encontro  da  turma  da  faculdade.  Os  amigos  mais  próximos organizaram  um  chá  de  panela  para  nós  esta  noite.  Lorena,  minha

melhor amiga desde o nono ano, e madrinha do casamento, está à frente de tudo. 

Logo, todos estão se juntando a nós na pequena pista de dança. 

Cássio, um dos padrinhos e colega de curso de Sérgio, me puxa dos braços  do  meu  noivo  e  passamos  a  dançar.  Lorena  enlaça  Sérgio pelo pescoço, e este sorri para ela, as mãos grandes segurando sua cintura.  De  repente,  algo  na  cena  me  incomoda.  Parece  que  ele  a puxou  para  muito  perto.  Sinto  um  aperto  ruim,  uma  sensação desconfortável  por  dentro.  Meus  olhos  continuam  neles,  minha cabeça está levemente zonza depois de três Cosmos. Ela murmura algo,  e  Sérgio  sorri,  meio  de  lado,  então,  gira  cabeça  e  me  pega olhando.  Sua  expressão  se  abre  ainda  mais,  e  ele  pronuncia   eu te amo  apenas  com  os  lábios  para  mim.  Eu  relaxo,  alívio  me inundando.  Ai,  meu  Deus,  devo  estar  ficando  bêbada  para  ao menos  cogitar  algo  estranho  entre  meu  noivo  e  minha  melhor amiga. Eu os amo, e ambos me amam também. 

Expulso  o  pensamento  leviano  e  deixo  a  alegria  da  noite  me contagiar.  Dançamos  com  todos  os  nossos  amigos.  Nos encontramos no centro da pista depois da rodada. 

— Tudo bem se a Lorena dormir lá em casa hoje, amor? — ele murmura em meu ouvido. — Além disso, vamos chamar o pessoal para esticar com a gente no Ap. 

Olho  em  volta.  Todos  já  estão  bem  animados,  indicando  que beberam muito. 

— Claro que pode. — Eu rio como uma boba, e ele beija meu nariz, percebendo que estou ficando bêbada. — Ela cuidou de você direitinho  nessa  semana?  Odeio  deixar  o  meu  amor  sozinho  por tanto tempo. — Estive em um congresso acadêmico em Fortaleza, pela  semana  inteira.  Sérgio  não  pôde  ir,  estava  envolvido  em  um

projeto  com  Lorena.  Os  dois  cursam  Enfermagem  e  acabam fazendo muita coisa juntos. 

Algo  passa  rapidamente  por  seu  rosto  bonito.  Ele  e  eu  temos  a mesma idade, vinte e dois anos. Muitos dos nossos amigos acham que somos loucos por estarmos nos casando tão cedo, antes mesmo de  começarmos  a  atuar  em  nossas  carreiras.  Eles  não  entendem  o tipo de amor que nós temos. É para a vida toda. 

—  Ela  cuidou  —  diz,  me  dando  mais  um  beijo  no  nariz.  —

Você  não  tem  que  se  sentir  culpada,  amor.  Evelyn  de  Castro Assunção  será  uma  grande  cardiologista,  tenho  certeza  e  torço muito por isso. 

Um  sorriso  ainda  mais  bobo  e  apaixonado  se  forma  em  minha boca ao ouvir o seu sobrenome fundido ao meu. 

— Eu sei que não se incomoda, amor. — Enfio as mãos em seus cabelos  loiros.  —  Lorena  está  bem  depois  do  rompimento  com  o Eduardo?  —  pergunto.  O  término  do  namoro  de  dois  anos  da minha amiga me pegou de surpresa enquanto estava em Fortaleza. 

—  Sim.  Ela  está  bem  —  responde  um  tanto  brusco.  —  Vamos chamar o pessoal e ir para casa, amor. 

 Duas horas mais tarde... 

— Verdade ou desafio? 

Sérgio  sorri  para  Lorena,  sentada  à  sua  frente  no  círculo  que formamos sobre o carpete da sala. Há gente nos sofás, na pequena sacada, na cozinha, por todos os cantos do nosso apartamento. 

—  Desafio  —  ele  diz  com  algo  brilhando  nos  olhos  castanho-escuros. 

Ela sorri e pisca-lhe. Lorena é linda, dessas garotas estonteantes, sabe?  Morena,  olhos  marrons  maliciosos,  um  corpo  bem  malhado pelas horas que gasta na academia. Mas eu sei que meu noivo não é afetado  por  ela.  Deus,  estou  surtando  de  tanta  felicidade.  Na próxima  sexta,  a  uma  hora  dessas,  Sérgio  será  meu  marido. 

Suspiro, olhando-o. 

— Te desafio a ficar um minuto inteiro no armário da adega —

ela diz com humor na voz. Sérgio geme. 

—  Você  é  má.  —  Todos  riem,  porque  sabemos  do  pavor  que meu noivo tem de lugares fechados. 

A  brincadeira  vai  pela  noite  adentro.  Em  dado  momento, paramos,  e  pequenos  grupos  se  formam  aqui  e  ali,  consumindo  as últimas cervejas e garrafas de vodca. Vou até a cozinha, precisando de um copo d’água para evitar uma ressaca desagradável amanhã. 

—  Tudo  bem  se  eu  dormir  aqui  hoje,  maninha?  —  a  voz  de Lorena,  às  minhas  costas,  me  faz  virar  para  ela,  que  me  empurra mais  um  copo  de  caipirinha.  Eu  pego,  tomando  um  gole,  mesmo me sentindo pra lá de tonta. — Não estou em condições de dirigir. 

— Para de ser boba, não precisa nem perguntar, Lô. Sérgio me pediu a mesma coisa. — Eu começo a soluçar e sorrio. Ela cai na

risada também e me abraça com carinho. — Como se minha irmã precisasse perguntar algo assim. 

— Você está bêbada, futura senhora Assunção — provoca. 

— Eu acho que sim. — Outro soluço me escapa. — Vou tomar um copo d’água. — Viro-me para o freezer, e ela me para. 

—  Nada  disso!  Hoje  é  o  seu  dia,  senhorita.  Vai  beber  até  cair, ouça  sua  madrinha  de  casamento!  —  Ela  também  está  eufórica, parecendo  a  caminho  de  se  embriagar.  Aliás,  todos  aqui  estão enfiando   o  pé  na  jaca.  Sérgio  adora  essas  festas  regadas  a  muita bebida.  Esse  é  o  único  ponto  de  tensão  entre  nós.  Gosto  de  me divertir, não sou nenhuma puritana; contudo, não costumo exagerar em  bebidas  alcoólicas.  É  uma  coisa  minha.  Gosto  de  estar  no comando das minhas ações, sempre. 

Cléo,  uma  de  nossas  amigas  em  comum,  entra  na  cozinha  e lança um olhar fulminante para Lorena. 

— O que foi, querida? Não arrumou nenhum cliente para pagar pelo seu corpo hoje? — Lorena ataca. As duas estão em um clima muito  ruim  desde  o  começo  da  semana  passada,  e  não  sei  o  que causou isso, uma vez que éramos as três como carne e unha. Cléo passou  por  dificuldades  financeiras  e  acabou  se  tornando  uma acompanhante  de  luxo,  há  uns  seis  meses.  Lorena  não  perde  a chance de hostilizar nossa amiga por essa escolha. 

—  Melhor  ser  uma  puta  declarada  do  que  ficar  na  encolha, como  umas  e  outras  por  aí  —  a  resposta  irritada  de  Cléo  me  faz olhá-la, intrigada. O que ela quis dizer com isso? 

— Eu vou circular — Lorena diz com voz tensa, depois de um silêncio desconfortável. 

Encaro  Cléo,  que  está  com  a  testa  enrugada,  parecendo preocupada  comigo.  Em  silêncio,  ela  vai  até  o  freezer  e  me  serve um copo imenso de água. 

—  Aqui,  meu  amor,  toma  tudo  —  sua  voz  e  expressão suavizam. Ela me olha com o que parece ser pesar e me deixa ainda mais  confusa.  Amparo-me  à  borda  da  bancada  da  cozinha.  Ela amaldiçoa  e  se  inclina  para  falar  bem  perto  de  mim,  acima  da música alta. — Lorena vai dormir aqui hoje? 

—  Sim.  Ela  está  ficando  bêbada,  não  é  aconselhável  dirigir  —

digo, entre um gole e outro. 

Os  olhos  âmbar  de  Cléo  inflamam.  Ela  é  uma  mulata  linda, corpo  e  rosto  harmoniosos.  Uma  cabeleira  de  cachos  assumidos, que é o seu orgulho. 

— Ela tem dormindo muito aqui, não é? Desde o começo do ano que a folgada passou a usar o seu quarto de hóspedes como se fosse a  dona.  —  Passa  o  braço  por  cima  dos  meus  ombros  e  me  olha diretamente.  —  Não  beba  mais  nada  que  aquela  cadela  ou  Sérgio lhe  servirem  hoje,  está  bem?  —  Franzo  o  cenho,  e  Cléo  sorri  em tom  conciliador.  —  Aqueles  dois  bebem  pra  caramba,  Eve.  Nem tente  acompanhá-los.  Conheço  você,  vai  passar  mal  amanhã  o  dia inteiro. Se insistirem, apenas finja, combinado? 

Eu rio e encosto a cabeça em seu ombro. 

— Combinado — murmuro. 

— Me desculpe por não ter aparecido ontem, quando chegou... 

—  Seu  rosto  se  contorce  em  seguida.  —  Não  estou  suportando olhar na cara da vaca da Lorena. 

— Por quê? O que houve com as minhas melhores amigas? —

pergunto,  preocupada,  mesmo  meu  cérebro  estando  confuso  pelo álcool. 

Cléo  respira  fundo  e  desvia  o  olhar  do  meu.  É  algo  sério,  pelo visto. Quando volta a me olhar, sua expressão é quase fatalista. 

—  Eu  te  amo,  Eve  —  diz  ferozmente.  —  Sempre  estarei  aqui para você. Não importa o que acontecer, quero que saiba que pode

contar  comigo  e  minha  lealdade.  —  Junta  a  testa  na  minha  e murmura com uma emoção que me deixa mexida também. — Amo você, garota — repete. 

Ela  é  minha  colega  de  curso  também,  além  de  amiga  querida. 

Nos demos bem logo no primeiro dia de aula, participando do trote solidário. Lorena sempre foi ciumenta da minha amizade com Cléo, para  ser  sincera.  Nos  conectamos  muito  rápido  e  não  nos desgrudamos mais. 

—  Eu  também  te  amo,  rainha  do  Nilo  —  brinco,  usando  o apelido que usa para si mesma. Cléo é o diminutivo de Cleópatra. 

Ela  detesta  o  nome  completo,  mas  adora  se  auto  intitular   rainha aonde quer que vá. 

Ela  sorri  também.  Percebo  que  ainda  há  certa  tensão  nela,  mas decido  deixar  de  paranoias.  Ficamos  conversando  na  cozinha, colocando o papo em dia. Sérgio aparece duas vezes com um copo de algo que não identifico bem o que é e praticamente me obriga a tomar. Eu faço o que Cléo me orientou. Odeio a sensação de estar bêbada, perder o controle de mim mesma. Finjo tomar um pequeno gole  e  volto  tudo  para  dentro  do  copo  outra  vez,  sem  que  ele perceba.  Ele  fica  um  pouco,  conversa  com  Cléo  e  percebo  que  há uma  tensão  também  entre  eles.  O  efeito  da  bebida  está  passando, porém,  continuo  a  fingir  que  estou  grogue  para  que  ninguém desconfie e continue me empurrando mais álcool. Alguém tem que ficar sóbrio por aqui. 

Algum tempo depois... 

Eu  gemo  sonolenta  e  viro  para  o  lado,  meus  olhos  se  abrindo quando  não  encontro  o  corpo  quente  de  Sérgio.  Forço  a  vista  a normalizar  e  ligo  o  abajur  do  lado  da  cabeceira.  O  relógio  digital marca  pouco  mais  de  quatro  da  manhã.  Percebo  que  cochilei apenas, uma vez que viemos para a cama por volta das 03:30. Não

tenho tempo de questionar o paradeiro de Sérgio, quando um som abafado, parecendo um gemido, soa, vindo do quarto de hóspedes. 

Sento-me  imediatamente  e  apuro  os  ouvidos;  meu  coração começando  a  pulsar  mais  forte,  e  um  frio  inexplicável  atingindo meu corpo. Então, mais um gemido alto, um urro masculino, e isso me faz pular da cama, meu peito aperta tanto que sinto as pancadas em  meus  ouvidos.  Não,  eu  paro.  As  pancadas  são  de  corpos  de chocando...  Estão  fazendo  sexo  no  quarto  ao  lado.  Minha respiração  acelera,  uma  sensação  ruim  espirala  em  meu  corpo.  Eu saio  do  quarto  com  minhas  pernas  tremendo  quando  avanço  pelo corredor e pego a maçaneta da porta do quarto que Lorena sempre usa.  Rezando  para  não  ser  o  que  estou  pensando,  giro  devagar, empurrando  e  então  meu  coração  se  parte  em  pedaços  com  o  que vejo; tremores frios e violentos quase me levam ao chão. O homem que amo mais que tudo segura os quadris da minha melhor amiga, aquela que sempre foi como uma irmã para mim, enquanto estoca com força dentro dela. Ele em pé, segurando-a de quatro, na beira do colchão, os dois nus, perdidos em gemidos e sons escandalosos. 

Lágrimas  quentes  transbordam  dos  meus  olhos,  turvando  a minha visão, o que é bom porque dói demais ver isso. Sérgio a fode com  uma  expressão  de  puro  êxtase.  Estou  paralisada  aqui,  pois, continuam muito entretidos em seu show sórdido. Abro a boca para falar,  gritar,  dizer  qualquer  coisa,  mas  o  choque  é  tão  grande  que ainda não consegui processar. Apenas lágrimas silenciosas banham as minhas faces. Eles atingem o orgasmo. Cada gemido e urro dele me  mata  por  dentro.  Sérgio  a  puxa  contra  seu  peito,  a  beija apaixonadamente e é nesse momento que um grito de dor escapa da minha garganta, assustando a ambos. Os olhos castanhos que tanto amei encontram os meus, e o terror vai tomando o lugar do êxtase no rosto do meu noivo. 

—  Eve...  Meu  Deus...  —  seu  sussurro  tem  a  mesma incredulidade  que  está  em  mim.  Em  seguida,  o  que  parece  dor preenche  sua  expressão,  e  ele  empurra  Lorena  sobre  a  cama, levando  as  mãos  aos  cabelos,  lágrimas  enchendo  seus  olhos.  —

Amor,  não  é...  Por  favor,  não  é...  —  ele  não  consegue  concluir, porque  realmente  não  há  nada  que  possa  me  dizer  diante  do  que acabo  de  ver.  Olho  para  seu  corpo  suado,  o  pênis  limpo  de camisinha  e  volto  a  encará-lo,  o  choro  me  fazendo  arquejar.  Sem preservativo. Isso quer dizer familiaridade, o que só pode significar uma coisa: esta não é a primeira vez que me traem. — Eve... — Ele está  chorando  alto  agora.  Sabe  que  destruiu  não  apenas  o  meu coração,  mas  tudo  o  que  sonhamos  juntos.  Eu  nunca  vou  perdoar essa traição. 

Desvio o olhar para a vagabunda na cama. Ela está vestindo um robe,  calma,  sua  expressão  não  mostra  pesar  como  a  de  Sérgio. 

Levanta o queixo, encarando-me em desafio. 

— Aconteceu, Eve. A culpa é sua por colocar a santa medicina acima do seu noivo. — Não reconheço essa garota me olhando com ódio  e  despeito.  Isso  sempre  esteve  lá,  e  eu  nunca  percebi?  Meu Deus! É um pesadelo? Por favor, me acorde para que eu descubra que Sérgio e Lorena ainda são as pessoas em quem amo e confio. 

— Sérgio merece alguém que esteja presente quando precisar. Ele me  tem  agora.  Faça-nos  um  favor  e  o  deixe!  Sérgio  não  te  ama mais, mas é incapaz de te deixar. Você é tão egoísta! 

— Cala a boca, porra! — Sérgio a corta, com raiva. 

Inacreditável. Eu sou a egoísta? E é nesse momento que o torpor deixa  meu  corpo,  e  eu  avanço,  pulando  em  cima  dela.  Surpresa, Lorena  não  consegue  se  defender.  Eu  a  derrubo  no  chão  com  o soco  forte  que  dou  em  sua  cara  e  passo  para  cima,  batendo  pra valer,  toda  a  raiva,  toda  a  tristeza  e  desilusão  pela  sua  traição  me

deixando  com  sede  de  sangue.  Sérgio  está  gritando,  horrorizado, me puxando de cima dela, até que consegue. 

— Foda-se, sua cadela insossa! Ele é meu homem agora! Você viu, realmente viu como estava me fodendo? — Lorena grita, com ódio, o lábio partido, pingando sangue. — Sérgio adora poder fazer tudo comigo. Você é quase uma freira, puritana no sexo — zomba, e  meu  íntimo  torce  de  raiva,  repulsa,  vergonha.  —  Acha  mesmo que vai prender algum homem desse jeito, querida? 

—  Cala  a  porra  da  boca,  já  disse!  —  Sérgio  rosna,  e  eu  me desvencilho, dando-lhe um tapa na cara também, assustando-o com a  minha  violência.  Eu  o  odeio  por  dar  munição  a  essa  cobra venenosa que se dizia minha amiga, minha irmã. 

—  Nunca  mais  ponha  as  mãos  em  mim!  —  sibilo  através  das mechas  dos  meus  cabelos  que  cobrem  meu  rosto.  Respiro profundamente, tentando controlar o fluxo de lágrimas. — Se livre da sua vagabunda. Estou te esperando na cozinha — minha voz sai rouca, cansada, sem qualquer emoção. Eles acabaram de me matar. 

Alguns minutos depois, sinto sua presença e me viro da janela, onde  estive  olhando  para  o  nada.  Faço  um  chá  no  piloto automático, não sei nem o sabor. Pego a caneca fumegante e levo à boca, assoprando antes de tomar um gole. É camomila. Sérgio está vestido, com a mesma roupa de antes, suas mãos estão nos bolsos das calças e ele se recosta ao balcão oposto ao meu. As juntas dos meus  dedos  estão  doloridas,  inchadas  dos  sopapos  que  dei  na ordinária,  porém,  a  dor  que  me  dilacera  por  dentro  é  ainda  mais intensa. No entanto, encaro-o de frente. Nunca fui do tipo que foge de  nada.  Se  fosse  não  estaria  aqui  na  cidade  grande,  perto  de  me formar na profissão que sonhei desde pequena, sendo a primeira da minha turma. 

—  Quer  um  pouco  de  chá?  —  pergunto.  Ele  franze  o  cenho, provavelmente estranhando a calmaria. Vai até a chaleira e se serve em  uma  caneca.  Quando  volta  ao  seu  lugar,  decido  ir  direto  ao ponto, pois nunca gostei de floreios. — Você a ama? 

Seus  olhos  se  arregalam;  um  misto  de  culpa,  pesar  e  vergonha toma seu rosto. 

—  Meu  Deus,  não!  Não  faça  isso  consigo  mesma,  Eve.  —

Novas  lágrimas  brilham  em  seus  olhos.  —  Eu  amo  você  —

murmura com voz rachada. 

Ele  já  sabe  que  não  vou  perdoar.  Não  há  como  perdoar  algo como isso. É muito sórdido. 

—  Você  ia  se  casar  comigo  e  continuar  trepando  com  ela, debaixo do meu nariz? — Meu coração volta a doer, relembrando a cena. — Debaixo do meu teto. Será que você comeu a vagabunda em  cima  da  nossa  cama  também?  —  Mais  culpa  enche  seu semblante, e eu sei que sim, os ratos rolaram sobre o meu colchão, provavelmente  quando  eu  viajava  em  congressos  e  pedia inocentemente para minha melhor amiga vir conferir se meu noivo precisava de alguma coisa. Ela acabou cuidando bem demais dele. 

Ironizo  a  minha  burrice.  Meu  Deus,  como  não  percebi  nada  dessa canalhice deles antes? 

— Eu sei que está me odiando agora, mas era só sexo com ela

—  Sérgio  tem  a  audácia  de  falar.  e  eu  quero  bater  nele  de  novo, porém, permaneço em meu lugar, inalterada. 

—  Conte-me.  Eu  mereço  saber  quando  as  duas  pessoas  que  eu amava  tanto  resolveram  cravar  um  punhal  nas  minhas  costas  —

minha  voz  calma  surpreende  até  a  mim.  —  Conte  tudo,  cada detalhe. Eu preciso entender, mesmo que doa. 

— Eve... 

— Conte-me, porra! Você me deve isso! — eu cuspo, rangendo os dentes. 

Ele fica em silêncio por longos minutos, então, suspira e começa a falar:

—  Eu  fui  um  fraco,  Evelyn.  Tudo  começou  quando  você  foi naquele  congresso  em  Curitiba.  —  Ofego,  levando  a  mão  à  boca. 

Meu  Deus!  Isso  foi  em  setembro  do  ano  passado.  Estamos  em... 

setembro.  Eles  estão  me  traindo  há  um  ano!  Sérgio  soluça,  e  eu quero matá-lo. Suas lágrimas de crocodilo me deixam em fúria. —

Lorena veio aqui todos os dias e cozinhava algo gostoso, diferente. 

Na segunda noite, veio vestida de forma provocante, uma saia curta e um top que deixava pouco à imaginação. — Maldita vagabunda! 

Ela  tem  um  corpo  que  os  homens  babam  para  possuir  e  agora descubro  que  meu  noivo  também  não  era  imune.  —  Sinto  muito, Eve.  Eu  te  amo  demais.  Demais,  mas  fui  fraco.  Ela  tem  um corpão... Eu não resisti, senti muito tesão. — Ranjo os dentes, e ele abaixa  a  cabeça,  envergonhado.  —  A  cada  noite,  ela  vinha  com algo mais provocante, roçava o corpo no meu se insinuando. Eu me recriminava  por  desejar  outra  garota  que  não  fosse  você,  mas  não cortei  o  mal  pela  raiz.  Sabia  que  íamos  acabar  transando,  porque ela  estava  jogando  pesado.  Um  dia  antes  de  você  voltar,  ela  veio usando  um  vestido  curto  e  transparente.  Jantamos  e  começamos  a tomar uísque assistindo a uma das séries estúpidas que ela gosta e quando percebi... — ele está falando com tristeza e raiva, limpando as  lágrimas  que  continuam  caindo  em  seu  rosto  —  estávamos transando no carpete. 

Estou  chorando  de  novo.  Imaginando  a  cena,  o  começo  da  sua traição  enquanto  eu  estava  fora,  estudando,  lutando  por  um  futuro melhor para nós. 

— E depois? — soluço. 

—  Eu  a  mandei  embora.  Estava  tão  arrependido,  amor.  Muito arrependido  —  diz  ferozmente.  —  Quando  você  chegou  no  dia seguinte, mal conseguia olhar em seus olhos, a culpa me consumiu por  dias,  até  que  conversei  com  ela  e  disse  que  nunca  mais  te trairia.  —  Um  suspiro  triste  deixa  sua  boca.  —  Em  dezembro, quando foi a outro evento em Brasília, e eu não pude ir por causa dos trabalhos na faculdade, Lorena apareceu aqui uma noite e... Ela sabe  que  é  gostosa  e  abusa  disso,  porra!  —  Assusto-me  com  sua explosão. — Desta vez fez coisas loucas comigo... Ela faz tudo na cama... — Seu olhar cai para o chão. — Eu estava me esforçando para esquecer o quanto foi gostoso o sexo com outra garota. Só tive você antes... 

— Você gostou de transar com ela — acuso-o. 

—  Sim,  eu  gostei,  mais  do  que  deveria  —  admite,  chorando como  uma  criança.  —  Eu  te  amo,  Eve.  Por  favor,  nunca  duvide disso  —  a  forma  como  diz  isso  me  faz  quase  acreditar  que  é verdade. Mas como pode me amar e transar com outra, facilmente? 

—  Foi  ainda  mais  gostoso  daquela  vez  e  fiquei  viciado  no  sexo com ela, mesmo morrendo de culpa. Lorena ficou a semana inteira aqui comigo, e não paramos mais de transar. 

—  Em  todas  as  vezes  que  ela  dormiu  aqui  vocês  transavam  na surdina,  como  hoje?  —  A  faca  está  torcendo  no  meu  peito,  mas continuo, eu preciso saber de tudo. 

— Sim — revela, e eu soluço alto, com o tamanho da dor. Eles deviam colocar algo na minha bebida para me tirar do ar e poderem se pegar sem preocupação. Hoje não deu muito certo, porque Cléo me avisou para não beber nada que me oferecessem... Eu paro e me dou conta de que essa era a razão para a tensão entre os traidores e minha  amiga.  Ela  deve  tê-los  flagrado  também.  Termino  o  meu chá.  O  silêncio  só  é  cortado  pelos  fungados  dele.  Não  há  outra opção. Viro-me para a pia, lavo e seco minha caneca, guardando-a

no  armário  embutido.  Viro-me  de  novo,  e  nossos  olhares  se encontram.  Eu  vejo  lá  fundo  o  amor  que  ele  diz  sentir.  Ou  talvez seja  apenas  a  culpa.  Não  sei  mais  de  nada.  —  Eve...  —  chama  o meu nome com desespero. 

— Eu liguei para Cléo, e ela está vindo me buscar para ficar uns dias em seu flat — digo, com toda a calma que consigo reunir. 

— Não! Por favor, não saia. — Dá a volta rapidamente, ficando à minha frente. — Este é o nosso lar. 

—  Não  me  toque  —  aviso-o,  e  suas  mãos  param  no  ar.  Ele  as enfia  nos  cabelos  loiros  já  revoltos.  —  Nosso  lar,  que  você manchou,  fodendo  sua  vagabunda  em  cada  canto  maldito!  —

soluço. — Eu não vou mais voltar, Sérgio. Tudo que vivi aqui foi uma mentira. 

— Não... 

— Seja feliz com a sua piranha — sussurro, destruída. Ele chora alto,  lágrimas  deslizando  por  seu  rosto  sem  cessar.  —  Adeus, Sérgio. 

Digo sem alento, então, saio da cozinha. 

— Evelyn! Não vá, por favor, amor. Eu te amo! 

Ouço  seu  pedido  desesperado,  mas  ouvir  sua  declaração  de amor só dói nesse momento. Comecei a noite pensando que possuía tudo.  Estou  encerrando,  constatando,  da  forma  mais  brutal,  que nunca tive nada. 







A  fibrilação  é  um  tipo  de  arritmia  que  altera  o  ritmo  cardíaco,  ou  seja,  faz  o coração  bater  de  forma  descompassada  e  irregular.  Ocorre  quando  as  câmaras superiores do coração, os átrios, não se contraem em um ritmo sincronizado, e

“fibrilam”. Assim, o sangue não é bombeado de forma eficiente para o resto do

corpo. Em casos mais graves, a fibrilação atrial pode ter como consequência um AVC (Acidente Vascular Cerebral, conhecido popularmente como derrame). 



 Dias atuais... 

EVELYN

—  Droga,  vamos  logo,  Cléo!  —  chamo  minha  amiga  quando olho por cima do seu ombro e vejo meu ex vindo em nossa direção. 

—  Sérgio  está  vindo  ali,  e  não  quero  que  me  veja.  Não  estou  no clima para suas merdas hoje. 

Ela imita o som de vomitar e pega meu cotovelo, empurrando-me  para  a  escadaria.  Nós  descemos  rapidamente  os  degraus  e pegamos  o  corredor  para  o  auditório.  Teremos  uma  palestra  com um  renomado  cardiologista  dentro  de  alguns  minutos.  Mas  foi  só isso que o Doutor Galvão nos disse. Meu professor está fazendo o maior suspense sobre essa palestra. 

— Você tem que ser mais firme com esse embuste, Eve — Cléo resmunga.  Ela  ainda  está  chateada  com  o  Sérgio  e  a  pilantra  da Lorena pelos chifres que colocaram na minha cabeça tonta. 

Fui tão ingênua, meu Deus. Fico com raiva quando me recordo. 

Passaram-se  seis  meses,  mas  ainda  dói.  Já  não  penso  nem  sofro tanto,  porém,  ainda  dói.  Eu  amava  os  dois.  Foi  uma  perda  dupla para mim. A traição deles me deixou arrasada. 

— O que mais posso fazer, Cléo? Ele está cansado de saber que nunca  irei  perdoá-lo  —  retruco,  enquanto  nos  desviamos  dos alunos  de  outros  cursos,  transitando  pelo  corredor  em  direção  ao RU (Restaurante Universitário), do outro lado do pátio. 

— Faz bem, amiga. — Ela enlaça meu braço e abaixa o tom de voz: — Você merece um homem de verdade, garota. Aquele traste só  te  puxava  para  baixo,  mente  medíocre.  Aquela  piranha  é  da mesma forma, os dois se merecem. Dois medíocres. 

Odeio  concordar,  mas  é  verdade.  Sérgio  sempre  foi  muito acomodado. Sonhava em cursar medicina, só que tem preguiça de estudar e teve que se conformar com a segunda opção. 

—  Eu  torço  para  que  apareça  um  doutor  gostosão  em  sua  vida

—  conspira,  e  eu  gargalho.  Só  ela  mesmo.  —  Não  ria,  estou falando muito sério aqui,  doutora Evelyn. 

— Pare de palhaçada,  doutora Cleópatra — provoco-a, e ela me mostra a língua. 

— Essa doeu — reclama. — Voltando ao assunto, Sérgio sabia que  você  era  muita  areia  para  aquele  caminhãozinho,  amiga. 

Graças a Deus o garoto é burro demais e te isentou de ter que dar um  pé  na  bunda  dele.  —  Ela  me  olha  mais  séria.  —  O  que fatalmente  aconteceria.  Você  nasceu  para  ser  grande.  Você  brilha, Eve! 

Meus  olhos  ficam  marejados.  Ela  é  tão  doce,  amorosa  e  leal comigo. Se não fosse por Cléo, teria sido muito difícil me reerguer. 

Graças a Deus por existir gente como essa garota no mundo. Eu a amo, com todo o meu coração. 

— Isso é porque você me ama, amiga. — Inclino-me, dando-lhe um  beijo  estalado  na  bochecha.  —  E  por  Deus!  Não  me  rogue praga para namorar médicos. — Finjo um estremecimento. — Eles são muito arrogantes. Ugh! 

Ela ri, concordando. 

— Por falar nisso, já sabe quem será o seu professor preceptor? 

Doutor  Galvão  está  fazendo  suspense  sobre  o  meu.  —  Cléo  faz beicinho. 

— Sobre o meu também. — Franzo o cenho. 

— Devem ser dois parentes de matusalém. — Ri maldosamente. 

—  Meu  Deus,  o  que  foi  o  ciclo  de  palestra  do  semestre  passado? 

Os  médicos  que  nosso  bom  professor  convidou  já  estavam  com cem anos, acho. 

Eu rio, meneando a cabeça. Ela é tão exagerada. 

— E o de hoje, conseguiu descobrir quem é? — sondo. 

—  Não.  Meu  charme  não  está  mais  funcionando  com  o  doutor Galvão.  Ele  nem  disfarça  a  preferência  por  você.  —  Faz  novo beicinho.  —  Vamos  nos  preparar  para  dormir,  de  tão  tediosa  que será essa palestra. 

Nós  dormimos  nas  duas  últimas.  Envergonho-me  em  admitir isso. A razão... Na verdade, são duas razões. A primeira: o médico era entediante; a segunda: estávamos com sono. Hora de revelar um aspecto da minha vida nos quatro últimos meses, com o qual tenho lutado  para  fazer  as  pazes.  Infelizmente  minhas  finanças  entraram em colapso total quando minha bolsa acadêmica não foi renovada e não  consegui  ser  selecionada  para  um  projeto  com  a  maior  bolsa-

estudos da universidade. A burra aqui, naquela semana na qual tive que ir ao congresso em Fortaleza, deixou todos os documentos para a renovação da antiga bolsa, bem como o projeto para concorrer à nova,  adivinha  com  quem?  Pois  é,  com  a  fura  olho  da  Lorena. 

Resultado: ela não os apresentou para a renovação e ainda roubou o meu  projeto  na  cara  dura  e  concorreu,  ficando  com  a  nova  bolsa. 

Entrei  com  um  processo  contra  ela.  Irei  provar  que  me  roubou, contudo,  levando  em  conta  a  rapidez  da  justiça  brasileira,  é  capaz de  eu  terminar  o  curso  e  a  ação  ainda  não  ter  sido  julgada. 

Enquanto isso, ela usufrui da bolsa que seria minha, por direito. 

Aquela  infeliz  invejosa  levou  tudo  de  mim.  Não  consigo entender  a  razão  de  tanto  ódio.  Sim,  porque  só  quem  tem  muito ódio  no  coração  pode  fazer  o  que  minha  ex  melhor  amiga  fez comigo.  Nunca  houve  uma  palavra  de  desculpas  vinda  dela. 

Nenhuma.  E  Lorena  me  odiou  ainda  mais  quando  Sérgio  não  a assumiu, como obviamente esperava que acontecesse. Ele a largou pra lá, como se larga um trapo velho e usado, e tem andado como um carrapato maldito atrás de mim, mendigando perdão. Eu não o perdoei. Nunca vou desculpar sua traição. Minha raiva e desilusão só  cresceram  quando  a  sua  vagabunda  me  ferrou  com  as  bolsas, propositalmente. Ela sabia que eram a minha única fonte de renda. 

Mesmo sendo uma estudante exemplar, fiquei sem opções, porque os  processos  de  seleção  fazem  parte  de  um  ciclo,  geralmente  de dois anos. Eu iria passar fome, se não fosse por Cléo. 

O  pouco  dinheiro  que  meu  pai  me  mandava  também  foi abruptamente  cortado.  Ele  é  ajudante  de  obras  –  um  dos  bons,  se me perguntarem. Só que sofreu uma queda em seu último trabalho, há  cinco  meses,  e  está  impossibilitado  de  trabalhar  desde  então. 

Passou por cirurgia para recolocar a bacia no lugar, mesmo assim, não  conseguirá  mais  pegar  no  pesado.  Seu  compadre,  que  é advogado  e  também  representante  do  sindicato  dos  trabalhadores

na nossa pequena cidade, está tentando conseguir uma indenização e  aposentá-lo.  Como  desgraça  pouca  é  bobagem,  a  coisa  não  está bonita no setor previdenciário brasileiro. De acordo com a proposta dos nossos ilustres governantes, o trabalhador vai morrer na labuta. 

Aposentadoria? Quem precisa disso, não é? Bando de ridículos! 

Seu  Joabe  Santana,  meu  pai,  embora  possua  boa  vontade  e compartilhe  do  sonho  de  me  ver  médica,  não  tem  muitas  posses. 

Somos  só  eu,  ele  e  meu  irmãozinho  mais  novo,  João  Gabriel. 

Minha mãe faleceu de complicações no seu parto, quando eu tinha treze  anos.  Eles  ainda  vivem  no  interior.  Minha  tia,  irmã  de  meu pai, que mora na mesma rua, está cuidando dele nesses meses pós cirurgia. Eu é quem estou enviando dinheiro para eles agora. Minto que estou em um grande projeto e sendo bem remunerada. Meu pai não duvida, pois sabe que sempre fui estudiosa. Isso me faz sentir muito  mal.  Onde  vim  parar?  Sempre  me  pergunto.  Para  resumir, fiquei sem opções e virei acompanhante de luxo. 

Eu  sei  que  todos  dizem  que  sempre  temos  uma  escolha.  Mas  e quando a única possível é ruim? É tão fácil julgar uma menina que envereda  pela  prostituição,  não  é?  Digo-lhes  uma  coisa:  apenas quem calça o sapato sabe onde ele aperta. Fiz o que deu para fazer. 

Minha  família  precisava  de  mim,  e  eu  precisava  me  manter  na universidade. Nadei muito para morrer na praia. Não, não. Eu vou vencer.  Vender  o  meu  corpo  é  só  um  pequeno  contratempo  que logo  será  deixado  para  trás.  Minha  amiga  juntou  uma  boa quantidade  de  dinheiro  desde  o  ano  passado  sendo  acompanhante de  luxo,  e  acabei  sucumbindo  ao  seu  convite.  Cléo  conseguiu comprar  um  flat  perto  do  campus  onde  estou  morando  e  pagando por um quarto, para lhe ajudar com as despesas. Comprou também um carro novo. É popular, mas novinho em folha. 

Em  três  meses,  já  ganhei  uma  grana  boa.  No  primeiro,  fiquei apenas  dançando  em  um  dos  clubes  privados  e  luxuosos.  Sempre

gostei  de  dançar,  então,  para  mim  foi  relativamente  fácil.  A gerente,  uma  loira  elegante,  na  casa  dos  sessenta,  gostou  de  mim logo  de  cara  e  me  ajudou  com  tudo  −  novo  corte  de  cabelo, matrícula  na  academia  e  me  comprou  um  novo  guarda-roupas. 

Aulas de etiqueta, porque suas garotas  acompanham homens muito ricos. Tive aulas de pole dance e me vi amando e me entregando à sensualidade  da  dança.  Adoro  ver  a  casa  parar  quando  entro  no palco.  Maura,  a  gerente  do  “serviço”,  me  sugeriu  usar  uma máscara,  assim  manteria  certa  dose  de  mistério  sobre  a  minha identidade, o que atiçaria os homens. Deu certo. Eles ficam loucos para descobrir quem sou eu. Pagam quantias exorbitantes por uma dança  particular,  e  eu  nunca  transo  nesses  momentos.  Os programas  são  sempre  fora  da  boate.  Maura  e  Cléo  me aconselharam a valorizar o meu passe, e eu o fiz. 

Há uma fila de espera enorme de homens querendo ter a sua vez comigo.  Eu  não  sei  se  devo  me  vangloriar  sobre  isso.  Vou  deixar para  você  julgar,  que  tal?  Voltando  ao  assunto,  sou  grata  à  ideia, porque a máscara me deu a confiança que precisava nas primeiras vezes em que subi naquele palco. Foi uma guerra comigo mesma; me achava baixa, vulgar, humilhada. Chorava muito depois de cada apresentação.  Mas  passou,  e  comecei  a  colher  os  frutos  do  meu trabalho.  Paguei as parcelas atrasadas do meu Fiat Uno de segunda mão, financiado pelos olhos da cara. Não dá para entender por que tudo  nesse  país  tem  que  ser  tão  caro.  Estão  todas  em  dia  agora, graças  a  Deus!  Mando  uma  parte  para  o  meu  pai,  invisto  a  maior em  ações  ou  ativos  líquidos  −  conselhos  de  um  financista,  meu primeiro cliente, um homem na casa dos quarenta, cheiroso e muito gentil. 

Minha  primeira  vez  com  outro  homem  teria  sido  traumática, entretanto,  este  apareceu  e  me  tratou  bem.  Agradeço-o imensamente  por  isso.  O  sexo  não  é  de  ver  estrelas,  não  consigo

gozar,  mas  pelo  menos  me  trata  com  gentileza.  É  de  São  Paulo  e tem me chamado toda vez que vem para cá. O suspense da máscara e  o  fato  de  eu  apenas  dançar  no  primeiro  mês  fizeram  com  que  a procura  por  mim  fosse  grande,  o  que  me  permitiu  escolher  os programas. Nunca vou quando algo não me agrada, ao contrário de outras meninas, que fazem até dez programas por noite. Chocante, não é? Conheço várias  assim, só  que não estou  aqui com o  sonho de  ficar  rica.  É  um  meio  para  um  fim.  Pagar  as  minhas  contas  e terminar meu curso, então, irei embora sem olhar para trás. No meu segundo  mês,  vi  o  quanto  as  coisas  podem  ser  depravadas  nesse meio quando dois amigos me contrataram para transar com eles.  Ao mesmo  tempo.   As  palavras  venenosas  de  Lorena  ainda  me machucavam,  e  eu  queria  me  sentir  mulher,  plena,  sexy,  capaz  de seduzir e sentir prazer com isso. Foi uma experiência estranha. No entanto,  preciso  reconhecer,  depois  de  passado  o  susto,  que  foi gostoso  ter  os  dois  dentro  de  mim.  Um  de  cada  vez.  Deve  ser doloroso  ter  um  em  cada  entrada...  Minha  nossa,  não  tenho  essa coragem! Eles não eram grandes, graças a Deus! Gozei desta vez, contudo,  não  é  sempre  que  chego  ao  orgasmo,  principalmente porque  a  culpa  ainda  me  assola  de  vez  em  quando,  por  estar vendendo meu corpo. 

Cléo  tem  me  ajudado  com  isso  também.  Diz  que  preciso explorar  a  minha  sexualidade  sem  culpa  ou  pudor.  Tenho  tentado fazer  e  estou  mais  em  paz  comigo  mesma  nesses  dias.  O  corpo  é meu, faço o que quiser com ele, ninguém tem nada a ver com isso. 

Estou  me  descobrindo  uma  mulher  fogosa,  que  gosta  de  sexo. 

Muito.  Esses  dois  amigos  me  chamaram  mais  uma  vez  e  foi  bem gostoso transar com os dois. São depravados, mas bem carinhosos, não  me  machucam.  Entretanto,  ainda  sinta  o  bloqueio  na  hora  do orgasmo.  Sei  que  é  coisa  do  meu  psicológico,  meu  cérebro boicotando o prazer que ele julga sujo, inadequado para mim. Mas

descobri  que  tenho  uma  libido  saudável.  Amo  sexo,  coisa  que  já havia esquecido com Sérgio, que estava mais interessado em comer minha amiga debaixo do meu maldito nariz do que me dar atenção neste departamento. 

—  Ah,  merda,  estamos  atrasadas!  —  Cléo  sussurra,  olhando através  do  quadrado  de  vidro  da  porta  do  auditório.  —  Doutor Galvão  já  está  apresentando  o  matusalém.  —  Ri  com  deboche  e abre a porta. Entramos, tentando ser o mais sorrateiras possível, e, sem  olhar  para  o  palco,  andamos  até  as  únicas  cadeiras  vagas,  na primeira  fileira,  perto  da  parede.  Acomodamo-nos,  e  pego  meu caderno  de  dentro  da  mochila,  pondo-me  a  me  situar.  Cléo  faz  o mesmo. 

— Meu Deus... Minha Nossa Senhora... Acho que posso ter um orgasmo  apenas  olhando  para  esse  cara...  —  Cleo  suspira dramaticamente,  conspirando  em  meu  ouvido.  —  Eve,  pelo  amor de Deus, amiga, você tem que ver isso! Doutor Galvão se superou desta  vez.  Eu  o  desculpo  pelas  outras  palestras.  Jesus,  me  abana! 

Que homem... 

Franzo a testa. Do que está falando? Ela é tão exagera... 

Levanto  minha  vista  do  caderno,  e  o  resto  do  pensamento  é interrompido quando encontro um par de olhos azuis me encarando de volta. Engulo em seco, diante do homem parado do lado do meu professor.  Seus  olhos  são  como  dois  lasers,  intrusivos  nos  meus, não  me  deixando  desviar  a  vista,  e  meu  coração  começa  a  bater forte.  Algo  muito  estranho  acontece,  meu  corpo  todo  reage, pequenos  tremores  e  uma  sensação  eletrizante  desce  pela  minha espinha. Nossa! Acho que nem mesmo respiro, presa no seu olhar fixo. O homem tem os olhos de um azul exótico. Parece prateado, uma sombra encobrindo, guardando sua expressão cuidadosamente. 

A cor clara se destaca contra a tez morena. Ele me parece familiar. 

Forço a mente, tentando recordar de onde o conheço. 

Já  faz  algum  tempo  que  não  me  permito  parar  e  apreciar  um espécime masculino. Tenho andado com repulsa dessa raça depois que  fui  covardemente  traída.  Mas  esse  homem...  Continuo  presa nele,  deslumbrada.  Lambo  os  lábios,  de  repente  nervosa,  minhas mãos  começando  a  suar.  Ele  tem  algo  que  torna  impossível  não olhar,  olhar  e  olhar.  Alto,  esguio,  físico  bem  construído  −  pelo contorno  do  terno  sob  medida,  posso  perceber  que  tem  músculos por  baixo.  Eu  diria  músculos  sofisticados,  não  aqueles   bombados de academia. Não, ele está em outro patamar, em todos os sentidos, desde o seu terno e Rolex de ouro, até a expressão de superioridade em seu rosto de beleza máscula. Tem pedigree. Possui uma graça, uma  elegância  aristocrática,  chega  a  ser  esnobe,  para  dizer  a verdade. Seu olhar fica mais intenso, e eu arfo baixinho. 

—  Bem,  acho  que  minha  amiga  concorda  comigo,  afinal  —  a voz  provocadora  de  Cléo  chega  até  o  meu  ouvido.  Eu  pisco  e, então,  abaixo  a  minha  vista  para  o  caderno  de  novo.  Sinto  meu rosto  corar  e  me  remexo  na  cadeira.  Ainda  posso  sentir  seu  olhar sobre mim. — Ele continua te encarando, amiga. Oh, meu Deus... 

— Ela faz uma parada brusca e solta, com um tom irritado agora:

— O filho da puta é casado, Eve! Veja o imenso bambolê de ouro em seu dedo! 

O  quê?!  Eu  volto  a  olhar  para  ele,  que  já  não  está  mais  me encarando,  para  minha  decepção  dupla.  Sim,  o  idiota  é  casado. 

Vejo  a  aliança  enorme  e  de  aparência  cara,  como  tudo  nele.  Eu  o fulmino,  xingando-o  de  todos  os  termos  pejorativos  para  homens da  sua  laia.  Odeio  traidores!  Repito  isso  uma  e  outra  vez  na esperança  de  meu  cérebro  enviar  o  recado  para  a  minha  libido, despertada de forma vergonhosa pelo belo espécime casado. 

—  Dylan  do  Prado  Thompson  III.  —  Cléo  suspira.  —  Droga, até o nome do cara é poderoso. 

— O quê?! Como sabe que é ele? — Viro para ela, intrigada. 

Cléo me oferece um sorriso malicioso e me mostra a tela do seu celular aberta numa pesquisa do Google. O rosto impressionante do homem está estampado, e ele, sorrindo... Meu Deus! Isso arrebata o meu  fôlego.  Está  ainda  mais  bonito  no  momento  de  descontração. 

Então,  meu  peito  sofre  um  aperto  esquisito  ao  perceber  o  alvo  de seu sorriso − uma mulher morena, igualmente deslumbrante. Uma sensação  ruim  se  instala  em  meu  íntimo,  vendo  o  casal  no  que parece ser um evento social.  A esposa.  Confiro o mesmo padrão da aliança no dedo da bela mulher. 

— Enquanto você babava no Doutor gostosão, o Doutor Galvão estava apresentando seu ilustre pupilo, meu amor — diz de forma condescendente. — E limpe a baba que está ficando feio, amiga. 

Eu  lhe  atiro  um  olhar  irritado.  Claro,  já  li  sobre  o  herdeiro  da maior rede de saúde privada do Brasil. O tal médico é um maldito gênio,  tem  inúmeras  pesquisas  em  poucos  anos  de  cardiologia. 

Vive no exterior em congressos e mais congressos. É ex-aluno do meu  professor,  que  puxa  o  seu  saco  sem  o  menor  decoro.  Perdi  a conta de quantas vezes o Doutor Galvão o mencionou apenas neste mês.  As  fotos  que  vi  antes  não  lhe  faziam  justiça,  percebo.  O

homem é devastadoramente bonito ao vivo. Pelo que entendi, está reassumindo  como  professor  convidado  na  UFRJ,  neste  semestre. 

Ele  passou  dois  anos  afastado,  e  eu  não  compreendi  bem  a  razão deste  hiato.  Reviro  os  olhos.  Ah,  pelo  amor  de  Deus,  o  cara  é herdeiro dos  Thompson!  Não  precisa  trabalhar,  muito  menos  estar aqui.  São  bilionários  à  custa  da  ineficiência  do  governo  quanto  às políticas de saúde pública. 

E  as  razões  para  não  ir  com  a  sua  cara,  mesmo  que  seja  linda, começam a aumentar. 

— Ele é um  Thompson — deixo meu desprezo transparecer na voz. — Abutres que enriqueceram se aproveitando da necessidade do povo. E eu não estava babando — zombo. 

Ela ri, adorando me provocar, e muito mais por saber que estou mentindo. Sim, eu estava babando no cara. Impossível não fazê-lo. 

Tenho dois olhos e com uma visão perfeita, graças a Deus! Posso ouvir os murmúrios femininos por todo o auditório, e reviro meus olhos. Não é para tanto. 

—  Eve?  Que  bom  que  chegou  —  a  voz  satisfeita  do  meu professor me faz olhar para o palco novamente. — Poderia auxiliar o Doutor Thompson com seus slides? 

Oh,  meu  Deus!  Poderia  ficar  pior?  Eu  deveria  ter  ido  para  as fileiras de trás. Penso levianamente. Sinto meu rosto corar quando desvio  os  olhos  para  moreno  e  já  o  encontro  me  encarando  com seus  olhos  azul-prateados.  Sinto-me  acender  novamente.  Ele  não olha  meu  corpo,  apenas  mantém  o  olhar  trancado  no  meu,  e,  de alguma forma, isso é pior do que se estivesse me inspecionando. É

um tipo de olhar invasivo, como se desnudasse a minha alma. Uma onda quente espirala em minha barriga indo para baixo... Eu pisco e  desvio  o  olhar.  Que  diabos  é  isso?  Que  atração  estranha  é  essa por esse cara? Tentando mostrar uma confiança que estou longe de sentir,  levanto-me  e  sigo  para  a  rampa  do  lado  direito  do  palco. 

Doutor  Galvão  vem  me  receber  e  pega  meu  cotovelo,  me encaminhando,  com  gentileza,  até  o  convidado,  impecavelmente vestido em um terno azul-marinho. Eu nunca me senti tão nervosa como agora. 

—  Esta  é  a  minha  prodígio  em  anos,  filho  —  o  tom  carinhoso que meu professor usa com o Doutor podre de rico me intriga. Ele deve mesmo gostar de seu ex aluno. Aprecio o seu carinho comigo também,  entretanto.  —  Um  achado.  Evelyn,  conheça  o  Doutor Dylan Thompson III. 

Seu  nome  é  mesmo  imponente.  Cléo  tem  toda  razão,  sou obrigada  a  reconhecer.  Quem  ainda  usa  esse  “III”  hoje  em  dia? 

Alguém  pertencente  a  uma  árvore  genealógica  podre  de  rica  e aristocrática, eu respondo. 

— Prazer em conhecê-la, Evelyn — a voz baixa com um timbre profundo me faz estremecer. Ele estende a mão. 

Por  um  momento  eu  apenas  olho  a  mão  à  minha  frente, horrorizada.  Meu  coração  bate  com  força  contra  as  costelas.  Não sou  tímida  na  vida  acadêmica.  Sempre  fui  desenrolada  para apresentar  trabalhos,  tanto  na  educação  básica  como  aqui  na universidade.  Meus  colegas  adoram  entrar  em  parceria  comigo, porque  sou  bem  comunicativa.  Porém,  quando  meus  olhos encontram os do tal médico outra vez, minha língua enrola no céu da  boca.  Ele  é  muito  −  e  eu  quero  dizer   muito  −  mais  bonito  de perto.  Quando  uma  sobrancelha  negra  se  levanta  e  a  sugestão  de sorriso  se  forma  em  sua  boca,  percebo  o  papel  ridículo  que  estou fazendo. Pego a sua mão e uma nova emoção me toma. 

Grande. Morna. Firme. Mão de cirurgião. Mas não é só isso. O

toque me excita. É diferente, a energia pulsando, vindo da sua pele para a minha, me deixa um pouco ofegante. É como se ele estivesse me  dominando,  subjugando.  Seus  olhos  nos  meus,  sua  pele  na minha. A sensação é esmagadora, mas não no sentido ruim, o que me deixa confusa. Meus seios arrepiam gostosamente. Seu cheiro é a mera sugestão de algo, uma essência amadeirada, acho. Remete a alguma  marca  cara.  Sofisticada.  Sexy.  Como  todo  ele.  Meu professor é chamado por um aluno na plateia, e eu quase gemo ao ser deixada sozinha com o moreno. 

Certo. Estou passando vergonha, eu sei. Forço-me a falar:

— O prazer é meu, Doutor Thompson — encontro finalmente a voz e vejo, pela primeira vez, seu olhar descer, fazendo uma leitura lenta do  meu  corpo  na  camiseta branca  simples  e  uma  calça  jeans justa  e  surrada.  Chego  a  me  recriminar  por  não  gostar  de  vir  toda

produzida  para  a  faculdade,  como  Cléo  e  a  maioria  das  minhas colegas. Meu cabelo está em um rabo de cavalo, não uso qualquer maquiagem  e,  de  repente,  sinto-me  horrenda  perto  deste  homem. 

Quando os olhos prateados tornam a subir, eu ofego, é involuntário. 

Penso  ter  visto  de  novo  um  sorriso  brincando  em  seus  lábios perversamente  desenhados,  que  são  um  pouco  cheios,  mas,  ainda assim,  indiscutivelmente  másculos.  A  expressão  dos  olhos  é diferente agora, encarando-me de forma fria, como se eu o tivesse ofendido de alguma forma. Talvez tenha lido seu olhar penetrante de  forma  errada,  afinal.  Não  estava  flertando  comigo.  Talvez  o homem  não  seja  um  traidor  e  esteja  me  recriminando  por  não conseguir  disfarçar  minha  atração.  Meu  rosto  esquenta  de vergonha. Ele larga a minha mão, e me sinto estranha ao perder o contato. 

—  Minha  apresentação  está  no  email  do  programa.  Doutor Galvão  me  disse  que  você  conseguiria  me  auxiliar  —  seu  tom  é todo  formal.  Chega  a  ser  ríspido,  o  que  me  deixa  intrigada  com  a mudança  no  homem.  —  Organize  os  slides  pela  ordem  de importância. 

—  Espere,  como  vou  saber  a  ordem  deles?  —  pergunto, atordoada e um pouco chateada pela forma autoritária com que está me  tratando.  Não  sou  sua  aluna.  Muito  menos  sua  empregada, quero lhe dizer. Mas sabe aquela frase,   manda quem pode, obedece quem tem juízo?  Bem, ela se aplica aqui. 

—  Bem,  eu  pensei  ter  ouvido  algo  sobre  você  ser  a  nova prodígio do meu velho mestre — seu tom e expressão são irônicos, e não entendo a razão. — Está terminando o curso e vem me fazer uma pergunta primária dessas? Como alguém conseguiria organizar míseros slides de acordo com a sua ordem de importância? Deixe-me  ver...  —  Seus  olhos  exóticos  zombam  ainda  mais  de  mim.  —

Qualquer um com dois neurônios funcionando deduziria que é pela sequência dos assuntos, conteúdos que você viu durante o curso. 

Minha  boca  cai  aberta  pela  sua  arrogância  e  pedantismo.  Que grande imbecil! Recordam o que eu disse mais cedo sobre Cléo não me rogar pragas para namorar médicos? Minha opinião está sendo reforçada pelo Doutor Cretino aqui. Quero lhe dar uma resposta à altura, porém, contenho meu ímpeto, afinal, ele é um ex pupilo do meu  querido  e  gentil  professor.  É  apenas  uma  palestra.  Eu  posso suportar. Dificilmente o verei de novo. 

— É claro, doutor — digo, com voz forçada. — Queira perdoar minha pergunta  primária. 

Ele  levanta  uma  sobrancelha,  talvez  estranhando  meu  tom insolente  em  resposta.  Não  deve  estar  acostumado  a  receber respostas malcriadas, sendo quem é. 

—  Apenas  não  me  faça  perder  mais  tempo  com  perguntas estúpidas,  pequena prodígio — diz em tom entediado, e eu não sei por que, mas sua animosidade repentina me afeta de alguma forma. 

Por que está sendo tão grosseiro comigo gratuitamente? Sinto falta do  que  parecia  calor  quando  meu  olhar  encontrou  o  dele  na primeira vez. 

Dirijo-me  para  o  notebook  na  mesa  de  canto,  perto  da  grande tela  ao  fundo.  Posso  sentir  os  olhos  dele  acompanhando  cada movimento  meu,  e  isso  me  deixa  mais  incomodada.  Derrubo  os cabos  duas  vezes  antes  de  conseguir  conectar  tudo,  minhas  mãos estão  levemente  trêmulas.  O  homem  me  deixa  nervosa,  e  odeio isso.  Então,  ponho-me  a  ordenar  os  slides  pela  sequência  dos temas. Faço isso bufando o tempo todo. Ele é um grande, enorme idiota!  Não  tenho  obrigação  de  lhe  auxiliar,  e  ele  me  tratou  como sua empregada particular. 

A palestra se inicia, e vou controlando os slides. Meu ranço pelo Doutor Cretino – vou usar esse adjetivo para ele de agora em diante

–  só  cresce.  Ele  fala  com  firmeza,  cada  palavra  com  a  cadência certa.  A  voz  de  barítono,  impactando  cada  aluno  dentro  do auditório lotado. Que o cara era inteligente eu já sabia. Desdenho. 

Cléo  o  olha  sem  piscar  de  onde  está  sentada,  como  a  maioria  das garotas  aqui  presentes.  Eu  bufo.  Se  elas  trocassem  apenas  meia dúzia  de  palavras  com  ele,  mudariam  de  opinião  rapidinho. 

Continuo  ouvindo  o  seu  discurso  de  direita,  de  dono  de  rede privada de saúde, uma realidade bem diferente da que encontramos quando  entramos  na  rede  pública.  O  SUS  está  falido,  juntamente com  a  moral  deste  país.  Então,  quando  ele  passa  a  falar  sobre  um projeto da rede Thompson, para corrigir más formações congênitas, oferecendo  cirurgias  gratuitamente,  eu  não  consigo  me  conter  e solto, talvez um pouco alto demais, de forma zombeteira:

— Bons samaritanos... 

Dylan interrompe a palestra, e sua cabeça gira para onde estou, os  olhos  azul-prateados  se  fixando  em  mim,  e  eu  me  encolho  ao perceber o que acabo de fazer. Droga! 

— Importa-se de falar um pouco mais alto, senhorita? — ele me intima, e o auditório começa a sussurrar. 

—  Eu  disse...  Bons  samaritanos  —  estalo.  —  Fui  irônica, doutor. 

Para  a  minha  surpresa,  acho  que  vejo  um  ínfimo  flash  de divertimento em sua expressão esnobe. 

—  Importa-se  de  elaborar?  —  sua  voz  abaixa,  e  os  olhos incríveis  e  exóticos  prendem  os  meus,  causando-me  todo  tipo  de sensação.  Nenhuma  delas  é  adequada  à  minha  repulsa  por  sua classe e o que ela representa. 

— É o mínimo que podem fazer para o povo brasileiro — digo, minha voz saindo enrouquecida. Eu lambo os lábios, meu coração recomeçando  a  saltar  loucamente  sob  o  seu  olhar  penetrante.  Que diabos é isso? Controle-se, Eve! — O senhor sempre esteve em um lugar  muito  confortável  para  fazer  o  seu  discurso,  Doutor Thompson III. 

Eu vejo o efeito das minhas palavras sobre ele. Seu rosto muda completamente, a expressão se tornando cínica. 

—  Ah,  o  idealismo  acadêmico...  —  seu  tom  é  tão condescendente que arranca uma onda de risos dos ouvintes. — E

que lugar seria esse? Por favor, complete seu raciocínio. Não quero também ser acusado de censura pela senhorita. 

A plateia irrompe em risos, e eu fico vermelha como um tomate. 

Ele é um homem detestável! 

—  Sua  rede  de  saúde  é  uma  afronta  aos  pobres  deste  país.  —

Meu ímpeto socialista é atiçado pela sua atitude esnobe. Levanto o queixo  em  desafio.  —  Sua  família  enriqueceu  se  aproveitando  da carência do povo brasileiro. Capitalistas imorais, é o que vocês são! 

Ouço sons chocados ecoarem no recinto. Ele ri ao microfone. É

um  som  bonito,  sexy,  mesmo  sendo  arrogante.  Pego-me admirando-o contra a minha vontade e quero revirar os olhos para mim mesma. 

—  Ora,  ora,  o  que  temos  aqui...  —  seu  tom  é  ainda  mais indulgente.  —  Já  me  chamaram  de  muita  coisa,  mas   capitalista imoral é novo.  — Ri com  deboche e encara  o auditório. —  Estou supondo que sua vasta experiência nos estágios a fez pensar que é capaz  de  discutir  e  tecer  críticas  aos  sistemas  de  saúde,  seja  na esfera pública ou privada... — ele está sendo sarcástico, e os idiotas riem  com  ele,  bajulando-o.  Acho  que  nunca  tinha  visto  ninguém tão  pedante  e  dono  de  si  em  toda  a  minha  vida,  e  olha  que  já  vi

muitos médicos filhos da puta por aqui. — Sou todo ouvidos agora. 

— Crava os olhos zombadores nos meus outra vez. — Convença-me de que está habilitada a discutir sobre a saúde brasileira, Evelyn

—  sua  voz  vai  ficando  mais  dura,  porém,  gosto  de  ouvir  o  meu nome  em  sua  boca.  Oh,  Deus!  Que  raios  está  havendo  comigo? 

Mais risos soam, e sinto o sangue correndo para o meu rosto. 

—  Eu  não  ousaria  palestrar  em  seu  lugar,  doutor  —  digo, petulante, tentando não deixar transparecer que estou excitada, meu núcleo  pulsando,  umidade  se  reunindo  em  minha  calcinha,  de forma  humilhante.  Por  causa  dele,  sua  beleza  morena,  seus  olhos incomuns  e  lindos,  sua  voz  profunda  e  rouca...  Meu  bom  Jesus. 

Gemo baixo em desgosto. 

—  Eu  li  o  seu  artigo  no  jornal  do  campus  no  começo  do semestre...  —  Isso  me  gela  da  cabeça  aos  pés,  porque   aquele  não era  o  meu  artigo.  Mais  uma  vez  a  vaca  invejosa  da  Lorena  me ferrou.  Ela  trocou  nossos  artigos  e  publicou  o  dela,  com  ideias totalmente ridículas e sem nexo, com o meu nome, e o meu, com o nome  dela.  Consegui  retirar  o  texto  de  circulação,  mas  tenho consciência  de  que  algum  dano  já  havia  sido  feito.  A  vagabunda me  fez  passar  vergonha  diante  de  alunos  e  professores.  Espera  aí, eu paro e analiso sua frase. Por que ele quis ler um trabalho meu? 

Escrevi  o  verdadeiro  artigo  visando  publicar  numa  revista científica,  de  circulação  nacional,  criticando  os  capitalistas  da saúde.  —  Duas  observações  sobre  ele:  a  primeira  —  continua, levantando  um  dedo  longo.  —  É  pobre  em  rigor  científico,  há muito  preconceito  da  pesquisadora.  —  Engulo  em  seco,  a  plateia fica  em  silêncio,  pelo  visto  adorando  ver  o  doutor  pomposo  me humilhar. — Segunda, você fala sobre a influência de Deus na cura das pessoas. O que você é? Uma médica ou curandeira? — Abro a boca para replicar, os sons de “oh, ah”  e risos debochados enchem meus  ouvidos.  —  A  senhorita  deveria  ter  nascido  na   Idade  das

 Trevas  com  essa  mente  limitada.  A  Ciência  evoluiu  e  continua evoluindo,  é  um  processo  histórico  antes  de  tudo.  Sua  explicação, mais  metafísica  do  que  científica,  presente  naquele  ensaio,  de  que tudo  é  a  vontade  de  Deus,  foi  ultrapassada  há  muito  tempo.  O

Renascimento  e,  posteriormente,  o  Iluminismo  deram  conta  disso. 

—  Sua  boca  se  curva  num  sorriso  pedante  e  vitorioso  quando completa: — Aula básica de História, Evelyn. 

Que filho de  uma cadela! Eu  sei de tudo  isso! Quem ele  pensa que  é?  O  detentor  de  todo  o  saber?  Mais  risos,  exclamações  e  eu estou  mortificada.  Humilhação  total.  Maldita  Lorena!  Devia  ter deixado  Cléo  lhe  dar  uma  surra  quando  a  vaca  trocou  os  artigos. 

Quero  gritar  que  aquelas  não  eram  a  minhas  ideias,  mandar  esse idiota  ir  se  ferrar,  porém,  me  calo  e  fico  apenas  ouvindo-o  nos próximos  minutos.  Ele  se  gaba  dos  muitos  projetos  que  já desenvolveu,  as  palestras  que  dá  pelo  mundo.  Ouço-o  mencionar um ponto da sua participação no último congresso em Genebra, há dois  meses.  É  tão  esnobe!  Do  meio  para  o  fim,  não  consigo  mais ficar  calada  e  voltamos  ao  embate  em  cada  ponto  que  expõe.  A plateia  parece  gostar  do  nosso  estranho  jogo  de  pingue-pongue. 

Doutor  Galvão  faz  algumas  intervenções  com  o  intuito  claro  de acalmar  os  ânimos,  mas  o  faz  sendo  o  homem  elegante  que  é.  Eu entendo  o  recado  do  meu  professor  e  fico  calada  perto  do  final. 

Quando termina, respiro fundo e saio o mais depressa que consigo do palco. Nunca perco as estribeiras dessa forma. O que diabos deu em mim? 

— Uau! O que foi aquilo, Eve? — Cléo também está incrédula quando  chego  até  nossas  cadeiras,  pegando  meu  material.  —  Foi totalmente quente o seu embate com o doutor gostosão! 

Ela se levanta, guardando suas coisas em sua mochila também. 

—  Ele  é  um  idiota  completo  —  resmungo,  chateada  comigo mesma por ter feito tal papelão na frente do Doutor Galvão, que é

um  cavalheiro  e  não  merecia  isso.  —  Vou  pedir  desculpas  ao professor depois. Não sei o que me deu, juro. 

— O que te deu foi um morenaço de explodir os ovários, amiga. 

— Ela se abana de forma teatral. — Foi isso que te deu. Até você, que  adora  respeitar  a  hierarquia,  estava  nitidamente  afetada.  Meu Deus, que homem! 

Eu fecho a cara. 

—  De  qual  lado  você  está?  —  pergunto,  já  me  encaminhando para a saída. 

—  Pergunta  difícil  essa,  amiga.  —  Ela  ri  maliciosa.  —  Ele  é muito mais atraente do que você, desculpa. 

—  Você  é  uma  palhaçona  —  resmungo,  passando  na  frente  do palco,  lutando  para  não  olhar  de  lado  e  babar  no  doutor  cretino, uma  última  vez  antes  de  ir.  O  fluxo  de  alunos  saindo  ao  mesmo tempo  é  lastimável.  Parecemos  uma  turma  de  ensino  médio,  uns atropelando os outros. Chego até a porta, e uma sensação incômoda me toma ao pensar que dificilmente tornarei a vê-lo. Não sei o que é, mas é uma sensação de perda, o que é bem ridículo. No entanto, sem poder me conter, paro e olho para trás, por cima do ombro, e é um choque  quando  meu  olhar  encontra o  dele,  de  onde  está  ainda no  palco,  conversando  com  o  Doutor  Galvão.  Observa-me  com uma expressão intensa e, em seguida, desvia o olhar azul-prateado, descartando-me.  Aquela  sensação  inexplicável  de  perda  continua, então,  volto  a  andar,  descartando-o  também,  recriminando-me  por me sentir tão mexida, atraída por esse homem. Um homem casado! 

Pelo  amor  de  Deus,  Evelyn!  Esqueci-me  deste  detalhe  durante  a palestra. Caramba. 

Estou  supervalorizando  esse  encontro.  As  chances  de  eu  ver  o doutor ricaço de novo são mínimas, por uma razão óbvia: somos de lados opostos da cidade. 

DYLAN

Eu  observo  a  garota  insolente  deixar  o  auditório.  Meu  corpo ainda está aceso, excitado pela batalha verbal que protagonizamos na última hora. Meus olhos caem para a bunda bem feita, delineada na calça jeans surrada e justa. Eu estava certo, ela tem um corpo à altura  do  rosto.  É  ainda  mais  linda  e  deliciosa  ao  vivo.  Havia  me esquecido do impacto que a tal prodígio de meu mestre me causou quando  vi  suas  fotos,  há  alguns  meses.  Meu  encantamento  pela ninfeta foi esquecido, conforme outras mulheres entravam e saíam da minha cama. Mas agora que a conheci pessoalmente, sei que vai voltar  a  estrelar  as  minhas  fantasias  pervertidas.  Estou  me estranhando com essa atração por uma garota tão jovem. Mas algo nela  me  fascinou  desde  que  vi  as  fotos.  E  aquelas  sardas  sobre  o pequeno  nariz?  Porra,  não  tive  como  evitar  os  pensamentos  sujos invadindo  meu  cérebro.  Parecia  pura,  os  belos  olhos  verde-amendoados inocentes, e isso me atiçou de forma inexplicável. Não usava  maquiagem  em  uma  aparência  quase  de  adolescente,  o  que fez com que me recriminasse por formar nitidamente a imagem de eu gozando em sua cara, minha porra se misturando com as sardas juvenis... 

Até  a  tratei  com  rispidez  para  evitar  qualquer  proximidade  que comprometesse  minha  reputação.  Nunca  fodi  alunas  e  não  vou começar  agora.  Deixei  os  slides  desordenados  para  testá-la também.  Sim,  eu  sou  um  filho  da  puta  exigente  com  meus estagiários e é bom a garota já ir se acostumando. Recriminei-me o tempo  todo  por  não  conseguir  parar  de  olhá-la.  Bem,  isso  até  o pequeno  projeto  de  comunista  abrir  aquela  boquinha  linda  e insultar  a  mim  e  minha  família,  publicamente.  Ali,  naquele momento,  tive  vontade  de  mandar  toda  a  censura  e profissionalismo  às  favas.  Eu  poderia  comer  a  maldita  garota  e

acabar logo com essa atração ridícula. Se não fosse a porra do seu mentor, iria foder a insolente e adorar ver a sua cara de prazer ao gozar no  pau  de  um  capitalista imoral,  como  me  chamou.  Mas  no que  estou  pensando?  Nunca  misturo  as  coisas.  Sou  extremamente sério  em  meu  local  de  trabalho.  A  menina  me  deixou  no  limite. 

Irritado.  Excitado.  Imaginando  mil  maneiras  de  meter  bem  fundo nela, subjugá-la, degradá-la. 

A  garota  possui  uma  visão  ingênua  de  mundo,  criticando-nos por  termos  uma  rede  bem  sucedida  de  hospitais  pelo  Brasil.  Isso me deixou muito puto. Quem ela pensa que é? Entretanto, vê-la de perto, tocar sua mão, sentir seu leve perfume, deixou-me louco de tesão. Enquanto nos atacávamos, meu pau estava duro, engrossado, e  eu  tentando  imaginar  um  cenário  no  qual  me  fosse  permitido arrombar  sua  pequena  boceta  e  ainda  continuar  sendo  um profissional  respeitável.  Cheguei  ao  cúmulo  de  me  imaginar, dobrando-a  sobre  a  mesa  onde  estava,  abaixando  sua  calça, rasgando sua calcinha e metendo bem fundo e forte nela. Quase me perdi  na  palestra  naquele  momento.  Ela  também  estava  excitada, dava para observar na forma como torcia as mãos, na forma como lambia  aqueles  lábios  indecentes.  Caralho.  Quero  rosnar  com  o tesão bruto inflamando minhas veias. 

Eu quero fodê-la. Profundo. Duro. 

— Espero que não tenha ficado chateado pelos arroubos de Eve. 

—  Doutor  Galvão  me  puxa  dos  meus  pensamentos  lascivos  e frustrados. — Ela é um pouco impetuosa. Quer mudar o mundo. —

Ele  ri,  meneando  a  cabeça  —  como  mencionei  antes,  é  você  de saias,  filho.  Ainda  vai  ser  o  seu  mentor,  não  é?  É  uma  aluna aplicada, vai constatar isso logo, logo. 

Eu assinto, quase bufando. Oh, sim, quero constatar o quanto é uma aluna dedicada. Mas de outra forma. A menina deve ser toda certinha,  tendo  por  base  seus  arroubos  de  agora  há  pouco.  Ficaria

horrorizada  se  eu  lhe  dissesse  que  senti  muito  tesão  por  ela  e  que quero  fodê-la,  sem  compromisso.  Que  apesar  de  casado,  minha esposa me deixa livre para comer quem eu quiser. Ela me chamaria de  capitalista  imoral  de  novo,  com  certeza.  Isso  meio  que  me enfurece e diverte ao mesmo tempo. Que vontade de dar uma lição na  garota  atrevida.  Comer  com  força,  bater  em  sua  bunda,  judiar dela, usá-la como eu bem quiser. Mostrar que não se insulta Dylan Thompson III  e  sai  incólume.  Meu pau  se  recusa  a  baixar,  quanto mais penso em formas de punir a ninfeta. 

Vai ser uma tortura trabalhar com ela e não devorá-la inteira. 

— Fique tranquilo, professor. Serei o mentor da sua menina de ouro — digo, controlando minha ironia. — Vou lhe ensinar tudo o que sei. 

Ele  sorri  satisfeito.  Se  soubesse  tudo  o  que  realmente  quero ensinar para a loirinha aprendiz de comunista... 

Despeço-me  dele,  e  depois  de  uma  passada  na  Reitoria  e coordenação do curso, deixo a cidade universitária. Ligo o som da minha  BMW  e  sigo  para  o  Leblon,  onde  fica  uma  das  unidades hospitalares  da  rede  Thompson,  a  Clínica  São  Francisco.  A  pasta do  Foo  Fighters  continua  de  onde  parou  quando  cheguei,  tocando Times Like These.  Sei que preciso conter a minha − como dizer −

 empolgação,   pela  protegida  de  meu  professor.  No  entanto, aproveitando  o  tráfego  lento  ao  longo  da  Linha  Vermelha,  penso sobre  o  assunto,  levantando  todas  as  possibilidades,  e  acabo decidindo  que  vou  investigá-la.  Ligo  para  um  detetive  conhecido meu  e  passo  os  dados  de  Evelyn.  Eu  sei,  isso  parece  um  tanto invasivo. O que estou esperando com essa perseguição? Pare já de querer  comer  a  maldita  garota,  Dylan!  Recrimino-me.  Eu  como prostitutas  ou  mulheres  casadas  bem  resolvidas,  cujos  maridos adoram compartilhá-las comigo e, de quebra, terem sua vez com a minha  mulher  também.  Esse  é  o  meu  jogo.  Pode  ser  pesado  para

uma  novata.  Essa  garota  de  cidade  pequena  é  simplória  e  muito inocente para lidar comigo e minhas depravações. Eu devia deixar isso  quieto.  E  vou.  O  detetive  irá  me  dizer  que  essa  menina  é  tão entediante quanto uma freira, tenho certeza. Vai ser fácil controlar meu pau de posse dessas informações. 

Assino uma papelada no hospital e vou para casa, uma vez que meu plantão é apenas  na quinta. Hoje  à noite,  eu e Mariah  vamos receber  nossos  amigos   swingers  de  Curitiba.  Um  casal  que conhecemos  e  com  quem  nos  relacionamos  há  um  ano.  Luana  é uma morena gostosa, tesuda, safada demais e adora me dar. Paulo, o marido, também é encantado por minha esposa. Nossas fodas são muito prazerosas e nos encontramos sempre que sentimos vontade. 

Há  dois  meses,  foi  nossa  vez  de  ir  a  Curitiba.  Luana  entrou  em contato  com  Mariah  na  semana  passada,  querendo  marcar  algo. 

Para  você  que  não  compreende  o   swing,   não  é  uma  bagunça generalizada,  lhe  garanto.  É  tudo  muito  organizado  e  é  regra  a mulher tomar a iniciativa para a troca. A relação precisa estar bem sólida,  se  você  quiser  se  aventurar  neste  universo.  Já  soube  de casais que se separaram após experiências frustrantes de troca. 

Algo assim jamais acontecerá comigo. Sou um cara pragmático e  sei  separar  meu  casamento  das  fodas  pervertidas.  Adoro  comer uma  boceta  diferente  com  frequência,  mas  é  só  sexo,  pura  e simplesmente. Se amo a minha esposa? Não sei se as três palavras piegas  são  aplicadas  nesse  caso.  Eu  amo  a  minha  filha,  com  toda certeza. Faço qualquer coisa pelo meu anjinho. Agora, esse tipo de amor pelo qual as mulheres suspiram, receio que não seja capaz de dar. Respeito minha mulher, sinto um tesão danado ao vê-la sendo fodida  por  outro.  Adoro  a  vida  sacana,  livre,  que  levamos,  sem cobranças de nenhum dos lados. Talvez essa cumplicidade deva ser algum tipo de amor, afinal. Ela é perfeita para mim neste quesito, e não  vejo  isso  mudando,  até  porque,  em  nosso  mundo,  os

casamentos  envolvem  muito  mais  a  união  de  dois  sobrenomes fortes  do  que  propriamente  emoções.  Como  diz  o  provérbio popular, em time que está ganhando não se mexe. 

 Uma semana depois... 

— Você tem certeza disso? — eu pergunto ao detetive, meu tom chocado  através  do  telefone.  —  Porra,  eu  nunca  cogitaria  algo assim sobre a garota. 

—  Vou  lhe  enviar  o  arquivo  com  as  fotos  das  atividades,  hã, extracurriculares da jovem, doutor — ele diz em tom satisfeito por ter me surpreendido. 

Eu  tamborilo  os  dedos  sobre  a  madeira  da  mesa.  Estou  em minha  sala  no  hospital,  prestes  a  encerrar  o  plantão  quando Anselmo,  o  detetive,  me  ligou  dizendo  que  tinha  novidades  sobre Evelyn.  Vejo  o  email  chegando  e  o  abro  imediatamente,  uma ansiedade  ridícula  tomando  conta  de  mim.  Meu  pau,  acordado desde o momento em que o cara revelou o que a pequena prodígio faz  quando  não  está  na  faculdade,  dói  em  riste  quando  baixo  a primeira  imagem.  Minha  boca  saliva,  meu  corpo  todo  sendo incendiado  por  esse  desejo  insano  que  vem  me  acometendo  pela garota  desde  que  coloquei  meus  olhos  sobre  as  fotos  comportadas do seu currículum. Só que essas estão longe de serem comportadas. 

Evelyn está dançando, fazendo acrobacias sensuais ao redor de um pole  dance.  Usa  uma  máscara  negra,  que  esconde  quase  todo  o rosto, mas aquela boca carnuda e aqueles olhos eu reconheceria em qualquer  lugar.  É  ela,  usando  apenas  uma  calcinha  de  renda vermelha, com laços sexy nos quadris, os seios de fora. Meu Deus, e  que  belo  par  de  peitos!  Cheios,  perfeitamente  arredondados  e durinhos.  Ela  é  maravilhosa.  O  corpo  magro,  porém  com  tudo  no lugar certo, cintura fina, bundinha arrebitada, coxas bem torneadas e levemente musculosas, talvez pela atividade da dança. 

A vontade de puxar meu pau para fora e me masturbar é grande. 

Eu  gemo,  massageando  minha  virilha.  Que  gostosa.  Ainda  estou

pasmo, atordoado, para ser sincero. A menina, que julguei inocente demais  para  foder  comigo,  é  uma  prostituta!  Sinto  um  misto  de emoções com a descoberta. Estou com raiva, o que é estranho pra caralho.  Quero  desmascará-la  para  o  doutor  Galvão,  que  a  coloca num  pedestal,  e  ela,  com  certeza,  não  merece  essa  consideração. 

Por  outro  lado.  Porra,  por  outro  lado,  isso  significa  que  posso comer a putinha o quanto quiser, sem me preocupar em manchar a minha  reputação  na  universidade.  Ela  vai  me  dar  e  manter  a discrição. É só abrir a carteira. Deprecio-a. 

— Quem diria, hein, pequena prodígio? — sussurro, traçando o dedo pelos peitos lindos e empinados na foto. E aqui, agora, tomo uma decisão inédita na minha vida: eu vou foder uma aluna. Olho as fotos, perdido em cobiça e luxúria por muito tempo. Não resisto e  me  masturbo,  gozando  em  meu  punho,  rosnando  o  nome  da ninfeta e me imaginando fazendo todo tipo de putaria com ela. —

Você já é minha e não sabe, Evelyn — rosno rouco, ofegante, ainda doido de tesão, o pau se recusando a baixar agora que sei, posso e vou tê-la. 

Limpo-me  e,  com  a  decisão  tomada,  sigo  para  casa.  Preciso contar  a  Mariah  que  encontrei  meu  próximo  brinquedo  e  pedir  a autorização  dela  para   brincar.   Ao  contrário  do  que  você  pode pensar,  não  sou  um  traidor.  Tudo  é  consensual  e  às  claras  com  a minha esposa. Essa é a chave para o sucesso de um relacionamento aberto.  Entro  na  sala  imensa  e  subo  as  escadas  para  o  segundo andar,  onde  ficam  a  minha  suíte  e  o  quarto  de  AnaLu.  Passa  das nove, minha pequena já deve estar na cama. Vou até ela primeiro, entrando no quarto, constatando que está dormindo, apenas a luz de um  abajur  acesa.  Eu  a  olho  no  sono  por  um  tempo,  tentando entender  por  que  Deus  permitiu  que  minha  menininha  nascesse com  esse problema. 

Passei  os  dois  últimos  anos  estudando  e  entrando  em  contato com  todos  os  especialistas  ao  redor  do  globo,  tentando desesperadamente  buscar  uma  esperança,  um  fio  sequer.  Não encontrei, como sabia desde o começo, mas sou teimoso demais e quis esgotar todos as tentativas. Inclino-me e acaricio seu rostinho ainda  tão  infantil  e  a  beijo  na  testa.  Depois  de  mais  uns  segundos observando-a,  saio  pelo  corredor,  indo  até  o  meu  quarto.  Nesta semana ainda não treinamos a linguagem de sinais. Dediquei-me a aprender Libras desde o começo do ano e contratei uma professora para  ensinar  à  minha  pequena  e  a  Mariah  também.  Quero  que minha filha tenha uma vida plena, independente da sua deficiência. 

Entro  em  meu  quarto  e  estou  me  livrando  do  terno  quando  minha bela  esposa  vem  da  sacada.  Está  usando  uma  camisola  preta  e curta, e segura uma taça de vinho. Um sorriso sexy curva sua boca delicada, de lábios finos. 

— Oi, amor — ronrona, vindo devagar até parar à minha frente. 

—  Você  demorou  hoje.  —  Estica-se,  segurando  meu  pescoço  e cola a boca na minha num beijo convidativo. Eu gemo, apreciando o  corpo  macio  em  contato  com  o  meu,  o  gosto  delicioso  de  seu vinho preferido. 

—  Oi,  querida  —  murmuro,  meu  pau  já  se  animando  de  novo. 

Não  sei  dizer  se  por  ela  ou  ainda  resquício  do  tesão  pela  menina que  tem  ocupado  minhas  fantasias  mais  perversas  nos  últimos meses.  Isso  eu  não  posso  dizer  para  a  minha  mulher.  Ela  não precisa saber que estou louco para trepar com a minha aluna desde que  vi  apenas  uma  maldita  foto  3x4.  Isso  é  ridículo.  Mariah  sabe que  não  me  afeto  por  nenhuma  mulher  fora  do  meu  casamento. 

Elas são diversão. Nunca foi mais do que isso, e com essa não será diferente. Não há razão para contar este detalhe para minha esposa. 

Ela, com certeza, acharia estranho, pois me conhece bem. — Tem

um pouco desse vinho para mim também? — pergunto, amassando sua bunda bem feita. 

Mariah  tem  um  corpo  matador  e  mesmo  depois  da  gestação continuou  linda.  Ela  sorri,  dando-me  um  selinho,  e  vai  até  o aparador  me  servir  uma  taça.  Abro  os  botões  da  minha  camisa  e retiro o cinto das calças, gostando da visão do seu traseiro num fio dental preto através da camisola transparente. 

—  Sente-se,  querido.  Vou  fazer  aquela  massagem  que  você adora — cantarola, e eu me deixo cair sobre o grande sofá. Ela me entrega a taça e passa para trás do encosto. Tomo um gole grande e gemo  quando  sinto  as  mãos  suaves  e  ao  mesmo  tempo  firmes começando a massagear meus ombros. Mariah afasta as mangas da camisa. — Você está tão tenso... Já tem um tempo que não utiliza suas  bonecas   Barbie  —  provoca.  —  Devo  procurar  um  novo brinquedinho para meu insaciável marido? — seu tom é brincalhão, bem  no  meu  ouvido,  e,  então,  mordisca  minha  orelha.  Estremeço, fechando os olhos, a imagem de Evelyn praticamente nua em cima do palco daquela boate, invadindo a minha mente. Meu pau dá uma guinada,  subindo  de  vez,  engrossando.  Tomo  mais  um  gole  e, então, digo em voz baixa:

— Eu encontrei uma garota há uma semana e quero foder com ela. 

As  mãos  param  imediatamente  a  massagem,  e  Mariah  fica  em silêncio por uns instantes. 

—  Encontrou?  —  seu  tom  é  um  tanto  incrédulo.  —  Como assim,  encontrou,  Dylan?  —  Ela  dá  a  volta  e  vem  para  a  minha frente,  com  o  cenho  franzido.  —  Em  todos  esses  anos  sempre  fui eu quem selecionou seus brinquedos... 

—  Eu  sei,  amor.  —  Endireito-me,  tomando  mais  um  gole  do vinho.  Ela  parece  chateada.  —  Mas  dessa  vez  eu  escolhi.  Não  há

realmente nada de mais, acredite. 

Mariah estreita os olhos sobre mim, sondando-me claramente. 

—  Quem  é  essa  mulher?  É  garota  de  programa?  Como  a conheceu?  Você  andou  comendo  uma  puta  sem  o  meu consentimento, Dylan? 

Caralho. Ela me bombardeia com perguntas, seu tom já irritado. 

Levanto-me  e  a  enlaço  pela  cintura.  Ela  me  puxa  pelo  pescoço, olhos escuros nos meus. 

— É minha aluna — digo, lamentando ter revelado esse detalhe. 

Comer uma aluna não é algo de que vá me orgulhar. 

— O quê?! — Ela empurra meu peito e se afasta um pouco, seu rosto incrédulo. — Você está trepando com alunas agora? 

— Não, porra! — rosno, irritado por ela estar falando assim. —

Só com essa. Ela é prostituta, por isso, resolvi investir. 

Ela me sonda como uma águia. 

—  Eu  não  gosto  disso,  amor.  Não  é  aconselhável  ficar  com alguém  com  quem  terá  uma  convivência  além  das  fodas,  sabe muito bem disso — alerta-me. 

Eu  sei.  Suspiro  e  a  puxo  para  um  abraço  apertado,  tentando tranquilizá-la. 

—  Eu  sei.  Será  apenas  sexo,  como  sempre  foi.  —  Afasto-me, erguendo seu queixo, nossos olhares se encontrando. — Ela é uma profissional e vai saber manter as coisas separadas também. 

—  Estou  estranhando  você  vir  até  mim  já  com  uma  puta  em mente — diz com nítido desagrado. — Eu gosto de escolher. Sabe que esse jogo me excita. — Sorri sedutoramente, a mão escorrendo entre nós, pegando meu pau duro, passando a esfregá-lo. — Como ela é? — pergunta. — Você sentiu tesão assim que a viu? 

Eu  me  desvencilho  dela  e  pego  meu  celular  no  bolso  do  terno. 

Abro uma das fotos comportadas que estavam no currículum. Sim, eu reproduzi para esse fim. Por alguma razão que não sei qual, não quis  mostrar  aquelas  sensuais  que  me  fizeram  gozar  como  um louco  há  alguns  minutos  no  hospital.  Mostro-lhe  a  tela,  e  seu queixo cai. 

— Meu Deus, Dylan! Você está bêbado ou o quê? — seu tom é desdenhoso.  —  O  que  é  isso?  Ela  é  muito  jovem.  —  Balança  a cabeça.  —  Além  disso,  não  usa  sequer  maquiagem.  É  tão  feia, amor. — Ri com deboche. — Você está brincando comigo, não é? 

— Não. Esta é Evelyn, a estagiária que irá iniciar as atividades no  hospital  em  uma  semana  —  digo,  tentando  não  ficar  na defensiva. 

—  Vamos,  me  deixe  escolher.  Vou  selecionar  uma  loira platinada linda, sofisticada, bem safada. — Sorri maliciosa. — Que tal duas safadas? As duas fazendo tudo o que meu garanhão gosta? 

Porra,  ela  está  apelando.  É  o  seu  desdém  com  Evelyn  que  me deixa  mais  incomodado,  no  entanto.  A  menina  é  linda.  Está  certo que  não  é  sofisticada  como  as  com  quem  costumo  sair.  Paro  para refletir  um  pouco.  Talvez  exatamente  por  isso  eu  tenha  me encantado  tanto  por  ela.  Estava  cansado  do  padrão   Barbie  de Mariah. 

— Eu quero essa — digo, meu tom firme, e ela faz beicinho. —

Apenas  sexo,  Mariah  —  persuado-a.  —  Sabe  que  nenhuma consegue me prender como você. 

Minha  esposa  sorri  de  orelha  a  orelha  e  abre  o  meu  zíper.  Eu gemo ao sentir a mão macia em meu pau. 

—  Está  bem.  Mas,  eu  quero  ver  essa  garota  —  avisa  e  cai  de joelhos,  puxando  meu  pau  para  fora.  Ela  segura  meu  eixo  com

força e lambe a ponta grossa. Junto seus cabelos negros no alto da cabeça e rosno. 

—  Vê-la  para  quê?  —  pergunto,  gemendo  quando  ela  engole meu eixo todo, me levando à loucura como sempre faz. Ela tem um boquete  imbatível.  E  eu  amo  um  bem  feito.  Acho  que  Mariah  me ganhou bem assim, chupando meu pau. 

— Para avisar que você já tem dona, meu amor. Como acha que consegui manter tantas mulheres longe? — rosna e suga com força. 

— Elas são fodidas uma única vez pelo meu marido lindo e gostoso e já ficam loucas. Você é meu. Nunca se esqueça disso. 

— Sim, eu sou seu — rosno e passo a comer a sua boca sem dó. 

— Agora fique calada e chupe o meu pau, sua vagabunda safada! 

Ela  resmunga,  entalada.  Minha  linguagem  chula  não  a  agrada muito.  Eu  rio,  divertido.  Minha  mulher  é  uma  dondoca  e  não consegue se livrar disso, por mais liberal que seja, ainda odeia que a  chame  de  nomes  degradantes  no  sexo.  Por  isso,  adoro  as  putas profissionais, que me permitem tudo. Ela também não gosta que eu a  marque,  por  exemplo,  e  eu  amo  chupar,  morder  uma  pele.  Uma pele  clara.  Como  a  de  Evelyn.  Ah,  porra!  O  rosto  angelical,  os olhos verdes lindos, o corpo delicioso e sensual piscam em minha mente. Rosno alto, jogando a cabeça para trás, fechando os olhos. 

 Evelyn.  Eu a chamo em silêncio luxurioso. Tento expulsar a garota da minha mente, sentindo-me culpado por pensar nela estando com a  minha  mulher.  Minhas  bolas  doem,  e  eu  uivo,  enchendo  a garganta  de  Mariah  com  a  minha  porra.  É  abundante,  como  se  eu não tivesse gozado antes. Esse gozo é para Evelyn. A loirinha me deixou louco. Não vejo a hora de poder extravasar todo esse tesão descabido dentro dela. Mariah me limpa com um sorriso satisfeito no rosto. Sabe que amo o sexo que fazemos. 

Levanto-a  e  a  beijo  com  força.  Talvez  para  expulsar  de  vez  a menina loira que insiste em invadir minha cabeça. Ela não tem esse direito.  Eu  pertenço  a  essa  mulher  aqui.  Paro  de  beijá-la  e  me afasto um pouco para encará-la. 

— Como estão as aulas de Libras? — pergunto e vejo seu rosto franzir um pouco. 

—  Amor,  eu...  —  fico  tenso  porque  já  sei  o  que  virá:  uma desculpa.  Ela  sempre  arrumando  desculpas  para  não  aprender  a língua. — É tão complicado, Dylan. 

Empurro-a e me afasto, irritado. 

— Nossa filha é deficiente auditiva, Mariah! Quando é que vai começar a lidar de forma decente com isso? — eu atiro. 

Seus olhos se enchem de lágrimas. 

— Está me acusando de negligenciar a doença da minha filha? 

— Ela está a ponto de chorar. 

Odeio dramas. 

— Não é uma doença. Ela ficou surda, e isso será para o resto da vida. — Cerro os dentes. — Aprenda a língua de sinais para que possa conversar com a sua filha, porra! 

— Me deixe ir no meu tempo! Não é fácil para mim, Dylan! —

rebate,  fuzilando-me  também.  —  Eu  estava  chupando  a  porra  do seu pau, e é assim que me agradece? 

Eu bufo e coloco meu pau para dentro das calças. 

—  Você  sabe  que  chupa  um  pau  como  ninguém  —  aponto ironicamente. — Só falta cuidar da sua filha tão bem quanto. 

Ela  cai  no  choro,  cobrindo  o  rosto.  Amaldiçoo  minha truculência e vou até ela, segurando-a contra mim. 

—  É  tão  difícil  saber  que  nossa  filha  não  é  normal.  —  Mariah soluça.  Eu  quero  gritar  com  ela,  minha  paciência  para  este  tema

está por um fio. Ela tem que aceitar isso logo e se reaproximar de AnaLu. 

—  Ela  é  normal.  Perfeitamente  normal  e  vamos  garantir  que cresça  sabendo  disso,  está  me  ouvindo?  —  murmuro,  tentando controlar meu tom. 

Ela demora a responder. 

—  Sim,  amor  —  sussurra  com  a  voz  embargada.  —  Me desculpe. 

— Não é comigo que precisa se desculpar — digo, sério. — É

com  AnaLu.  A  menina  precisa  ver  o  esforço  da  mãe  para  se comunicar com ela. Nossa filha precisa de nós. Vai precisar de uma atenção especial para a vida inteira. 

Ela se afasta e limpa o rosto. Os cabelos longos e negros estão desalinhados.  É  muito  bonita,  e  meu  ego  gosta  de  saber  que  é minha. Mas a forma como tem protelado não se preparar para dar apoio à nossa filha está me deixando desgostoso. 

—  Eu  queria  uma  criança  normal  —  ela  repete,  e  eu  ranjo  os dentes.  —  Mas  vou  fazer  tudo  ao  meu  alcance  para  a  AnaLu. 

Prometo. 

—  Por  favor,  jamais  diga  uma  asneira  dessas  perto  da  minha filha.  —  Passo  as  mãos  pelos  cabelos.  —  AnaLu  é  uma  criança muito  esperta,  vai  sentir  que  sua  mãe  a  rejeita  se  você  não  mudar essa porra de comportamento, Mariah. 

— Você está certo, querido. Eu estou sendo egoísta demais. —

Ela arfa com meu tom cortante, e sua voz fica mais suave quando diz: — Vou cuidar melhor da nossa filha. Mas quero engravidar de novo.  —  Franzo  o  cenho,  suas  palavras  me  impactando  e  não  no bom sentido. Não penso que seja o momento certo para trazermos outro filho ao mundo. — Vou te dar mais um filho, meu amor. 

— Vamos nos ater aos cuidados com a que já temos, Mariah. —

Viro  as  costas,  indo  para  o  banheiro.  —  Outro  bebê  não  vai resolver nossos problemas. 

— Quer que prepare a banheira? — fala mansamente às minhas costas. — Você ainda está tenso. Me deixe relaxá-lo, amor. 

— Não. Não estou mais no clima — digo-lhe, sem me virar. —

Vou tomar uma ducha, comer algo e ir para a cama. 

—  Dylan,  por  favor...  —  sua  voz  soa  apreensiva  agora.  —  Eu vou me esforçar mais, prometo. 

Eu  entro  no  banheiro  e  bato  a  porta,  frustrado.  Disse  que  a ducha  seria  rápida,  mas  não  foi.  Fiquei  lá,  limpando  a  mente  e começando  a  maquinar  tudo,  cada  passo  que  daria  em  direção  à aquisição do meu novo brinquedo. 

No dia seguinte, liguei para a gerente que cuida da boate e dos programas de luxo. Nunca usei os serviços dessa. Bem, era Mariah quem contatava as mulheres, então, não tenho certeza. A tal Maura me tratou como um rei, e eu disse sem rodeios que queria Evelyn por um tempo, exclusivo. 

—  Doutor  Thompson,  é  realmente  um  honra  tê-lo  interessado em uma de nossas garotas. — Ela parece afobada do outro lado da linha. — Mas entenda que Evelyn é uma menina muito especial. É

de origem humilde, do interior... 

Eu  resmungo.  Já  ouvi  isso  em  algum  lugar.  A  ninfeta  é  uma dissimulada. 

—  Por  favor,  senhora,  não  insulte  a  minha  inteligência  —

zombo ironicamente. — Poupe-me da história triste. Todas elas são sofridas e blá, blá, blá. 

Faz-se um breve silêncio. 

—  Está  bem,  doutor.  É  apenas  que  Eve  é  uma  moça  honesta, estudante de medicina e... 

— É claro que é — repito, sarcástico. 

—  Não  está  aqui  com  sonhos  bobos  como  a  maioria  das meninas — a mulher continua e começa a me irritar. — Está aqui só até se formar. Ela é um achado. 

Eu  bufo  ao  ouvir  a  mulher  usar  o  mesmo  termo  que  doutor Galvão. A menina engana todo mundo. 

— Repito: deixe de fora o fodido clichê — vocifero. 

Novo silêncio. 

— É claro, doutor. Queira me desculpar — pede, cautelosa. —

Se quer Evelyn, precisa saber que é ela quem escolhe os parceiros. 

— O quê?! — exclamo. Que porra é essa? Nunca vi isso. 

—  Ela  é  especial,  como  estava  dizendo  —  a  voz  da  mulher  se enche  de  orgulho  e  algo  parecido  com  carinho.  —  Dança lindamente, e isso encanta os clientes. O que lhe garante boa parte da sua renda, então, só sai com os homens que lhe agradam. A fila de espera para apenas uma noite com essa menina é imensa, devo dizer. 

Eu resmungo, ficando irritado ao perceber o jogo da mulher. Ela quer barganhar um valor maior para a sua garota. Este é o seu papel como  cafetina,  afinal.  Evelyn  deve  abrir  as  pernas  para  qualquer um que saque a carteira, e essa mulher acha que pode me enganar. 

A ninfeta já deve ter muita experiência em putaria, e eu pensando que era inocente. Vou judiar tanto dessa putinha. 

—  Quanto  quer  para  me  dar  a  garota?  —  uso  o  tom  de  quem sabe  que  tem  uma  conta  bancária  ilimitada.  —  Diga  o  preço.  Eu quero comprar Evelyn. 



EVELYN

Eu  suspiro  longamente  quando  entro  no  apartamento  de  Cléo. 

Algo  cheira  muito  bem,  e  meu  estômago  desperta  com  um  ronco. 

Ando  pelo  pequeno  corredor,  saindo  na  sala  e  cozinha  estilo americano.  Minha  amiga  está  cozinhando,  enquanto  requebra  os quadris  num  short  desbotado  e  um  top  floral.  Beyonce  toca  no home theater. Ela adora essa cantora. Eu rio, sentando-me sobre um dos bancos giratórios do lado de fora do balcão de granito. 

—  Humm,  está  cheirando!  —  digo,  elevando  minha  voz  acima do volume alto. 

— Pelo amor de Deus, Eve! — Ela se vira, colocando uma mão sobre o peito. — Perca essa mania de chegar sorrateira, sua vaca! 

Eu  rio,  oferecendo-lhe  uma  piscadinha  marota.  Ela  revira  os olhos  e  pega  o  controle  do  som,  diminuindo  o  volume  para podermos conversar. Apoio o envelope que trouxe da boate sobre o

balcão. Maura me chamou no final da tarde com urgência, dizendo que um cliente tinha uma proposta irrecusável para mim. 

— Estou fazendo aquela receita  light de lasanha — diz e enruga o nariz para mim. — Porque nem todos tem a sua genética, né, sua cadela bonita? Tudo o que como está indo para a minha bunda. —

Rio,  meneando  a  cabeça.  Ela  é  tão  paranoica  com  seu  peso.  —  A dita cuja daqui a pouco vai exigir um RG só para ela. — Não me seguro  e  gargalho  da  sua  besteira.  Ela  tem  um   feeling  para  a comédia,  vivo  lhe  dizendo  isso.  —  Não  ria,  amiga!  Estou  falando muito sério! — Joga o pano de prato sobre o meu rosto. 

Eu rio mais, pegando o pano, colocando-o sobre o balcão. Seus olhos de âmbar caem para o envelope e em seguida sobem para os meus. 

—  Então,  desembucha  logo.  Que  proposta  misteriosa  era  essa, Eve? — Senta-se no  banco do  lado de dentro,  ficando cara a cara comigo. 

Fico  séria  imediatamente.  Ainda  estou  com  uma  sensação esquisita  desde  que  deixei  o  escritório  de  Maura,  na  casa  noturna em Botafogo. O tal cliente pediu por mim, exclusivamente, e o que mais  me  intrigou  é  que  vai  pagar  uma  pequena  fortuna  para  estar comigo. Não  quis  se  identificar.  Maura disse  que  é  um  figurão  da alta  sociedade  e  não  quer  que  eu  o  veja  quando...  Você  sabe, quando formos fazer sexo. Meu primeiro pensamento foi que deve ser  feio  de  doer!  Não  é  preconceito  da  minha  parte,  mas  gosto  de saber  com  quem  estou  saindo.  Gosto  de  escolher  antes.  Como  já mencionei,  não  estou  tão  desesperada  a  ponto  de  ir  com  qualquer um que manifeste interesse. 

Empurro  o  envelope  na  direção  de  Cléo,  para  que  veja  por  si mesma. Ela o pega e retira os papéis com todas as informações de dentro. Há um contrato de confidencialidade, que ainda não assinei, 

além  da  exigência  dele  por  exames  atualizados  da  minha  parte. 

Ainda não aceitei a oferta. Não estou gostando disso. Cléo folheia as  laudas  uma  a  uma,  então  assobia,  certamente  ao  ver  a  quantia que irei receber se aceitar sair com o  feioso.  Eu zombo. 

— Meu Deus do céu, Eve! — Sua boca se escancara. — Esse é um  cliente  diamante!  —  seu  tom  é  cheio  de  admiração.  Já  ouvi falar  desses,  mas  nunca  tive  um  até  agora.  Na  verdade,  não  me recordo  de  Cléo  e  das  outras  meninas  se  gabando  de  terem  saído com um também. — Nunca vi um desses na boate. Sabe o que isso significa, não é? 

Eu balanço a cabeça em negativa. 

— Tolinha — ela caçoa. — Esse cara é a nata da nata. Da  alta, entende?  Você  não  pode  recusar  um  desses  nunca!  Não  no  caos financeiro em que se encontra, amiga. — Ela torce o rosto em asco, pensando  em  Sérgio,  mesmo  que  não  o  mencione  verbalmente. 

Minha  ruína  se  deu  por  causa  dele  e  de  sua  traição  com  a vagabunda. — Eve, está escrito aqui que o tal ricaço paga sete mil por programa. É mole? 

—  Oh,  Deus!  Sete  mil  por  uma  única  noite?  Ele  deve  mesmo que ser podre de rico! — exclamo, embasbacada. Eu não tinha lido essa  parte.  Deixei  para  ver  aqui  em  casa.  Maura,  mesmo  receosa, aconselhou-me  a  aceitar  a  proposta.  Me  disse  para  fazer  de  tudo para  agradar  o  tal   diamante,   fidelizar  o  homem  para  a  casa. 

Estranhei  seu  comportamento,  uma  vez  que  sempre  me  deixou  à vontade  para  aceitar  ou  não  as  propostas.  Dessa  vez  ela  parecia quase   acuada  e,  por  sua  vez,  me  acuando  também.  Acho  que  é porque nunca apareceu um desse calibre interessado em mim antes. 

— Se você fizer tudo o que ele quiser, sem discutir, vai receber um bônus de dois mil! — Os olhos de Cléo têm cifrões. 

—  Nossa!  —  exalo,  chocada.  —  Tão  generoso  assim?  Esse homem  deve  ser  feio  pra  caramba  e  ter  perversões  asquerosas  na cama.  Só  isso  explica  tanta  magnanimidade  com  uma  garota  de programa. 

Cléo dá de ombros. 

—  Provavelmente,  amiga.  Nesse  meio  temos  que  estar preparadas  para  tudo.  —  Seu  rosto  assume  um  ar  malicioso.  —

Mas  vamos  torcer  para  esse  safado  ser  um  deus  grego,  assim  não será nenhum sacrifício atender a cada uma das perversões dele. 

Solto  um  suspiro  desanimado,  torcendo  fervorosamente  para que esse cara seja pelo menos apresentável. Odeio assinar alguma coisa às escuras, mas estou ferrada em todos os sentidos. Sérgio e sua  piranha  me  deixaram  sem  nada.  Levaram  tudo.  Meus  olhos ardem,  a  ferida  em  meu  peito  ainda  dói.  Sei  que  vou  demorar  a esquecer o que me fizeram. Talvez nunca esqueça, porque eu amei e confiei demais naqueles dois. 

—  Como  foi  com  o  seu  cliente  misterioso?  Não  entendo  esse suspense todo... — comento para tirar o foco de mim. Ela saiu com o  cara  logo  no  começo  da  manhã.  Ele  sempre  a  chama  nesse horário. Desconfio que seja um executivo casado e queira despistar a esposa, o filho da puta asqueroso! 

Cléo me oferece um olhar culpado e suspira, enfiando os papéis de volta dentro do envelope. Eu conheço essa cara. É muito pior do que  transar  com  um  cliente  casado.  Isso  é  comum  em acompanhantes. Os casados são os mais cafajestes! Afeee! 

—  Estou  transando  com  o  Bernardo,  Eve.  —  Seu  rosto  cai  em vergonha, e minha boca escancara. 

— O quê?! Meu Deus, Cléo, diga que está brincando comigo —

peço,  incrédula.  Esse  cara  é  o  maior  babaca  em  nosso  curso.  Um mauricinho que mal olhou para a Cléo durante o curso inteiro por

um  motivo  óbvio:  ele  tem  uma  noiva.  Uma  noiva  igualmente babaca,  arrogante  e  que  não  cansa  de  humilhar  a  minha  amiga  a cada  vez  que  estamos  no  mesmo  espaço.  —  Como  isso  foi acontecer, amiga? 

Seus olhos se enchem de lágrimas. 

— Naquele congresso que você não conseguiu ir no começo do ano, em Natal... — Ela está com vergonha. — A vaca da Flávia não foi também. — A vaca é a noiva. — Saí para uma casa noturna e acabei encontrando o babaca por lá... Ele me ofereceu uma bebida, que virou duas, três. Em pouco tempo estávamos dançando e quase transando na pista de dança. 

— Uau! Que virada, hein? — Assobio, incrédula. 

—  Foi  o  melhor  sexo  que  eu  já  tive,  Eve,  e  você  sabe  que  já rodei um bocado — ela tenta fazer piada, mas seu rosto está sério e meu  peito  aperta,  temendo  o  que  vem  a  seguir:  —  Não  consegui dizer  não  para  ele  em  nenhuma  das  vezes  que  me  procurou  desde então. 

— Foram muitas? — inquiro. Ela balança a cabeça. 

—  Sim.  Muitas.  Pelo  menos  três  vezes  por  semana  ele  me chama. 

—  Ele  sabe  que  você   está  garota  de  programa?  —  pergunto. 

Sempre digo  estamos e não  somos,  porque nós duas vamos sair, em breve. Digo isso a ela frequentemente. Nós vamos sair. 

—  Sim.  Ele  já  sabia  quando  se  aproximou  de  mim  na  casa noturna. 

De repente, a ficha cai. O carro novinho. O apartamento. 

— Ele te deu o apartamento e o carro, não foi? — pergunto. 

Ela sorri tristemente e assente. 

—  Ele  tem  sido  generoso  comigo  —  diz  baixinho,  porque  no fundo  ela  sabe  o  que  é  e  sempre  será  para  caras  como  Bernardo Constantino,  apenas  uma  puta  que  ele  come  quando  quer,  até enjoar  e  ir  embora.  É  de  família  classe  média  alta  do  Rio.  —  Sei que não devia, mas eu me apaixonei, Eve. 

— Oh, meu Deus! — ofego, em choque total. 

— Eu sei. Não diga nada, já sei o que vai falar. — Ela funga. —

que sou tão vadia quanto a Lorena, que sou desprez... 

—  Está  louca?  —  eu  a  corto.  —  sua  situação  é  bem  diferente, Cléo. Você não era amiga íntima da vaca da Flávia. Pelo contrário, ela  te  hostilizou  o  curso  inteiro,  amiga  —  rosno.  —  Se  não soubesse que isso vai te machucar, eu ficaria feliz pelos chifres que está colocando na cabeça daquela infeliz racista. 

Ela funga e assente, pegando minha mão por cima do balcão. 

— Você vai aceitar o ricaço? — pergunta. 

Fico um instante em silêncio. 

—  Sim.  Eu  não  tenho  alternativa,  amiga  —  digo  com resignação.  —  A  grana  que  virá  dele  me  deixará  tranquila  e  me poupará de ter que ir com outros. 

—  Sim  —  concorda.  —  Tome  cuidado  com  o  seu   diamante, amiga.  Caras  com  esse  nível  de  riqueza  tendem  a  se  sentirem  os donos  do  mundo.  Nós  somos  nada  para  eles.  Apenas  corpos descartáveis. 

Assinto, sentindo-me nervosa desde já. Nunca conheci ninguém rico  assim.  Ele  já  me  conhece.  Maura  disse  que  me  viu  dançando na semana passada e que ficou encantado, mas ao descobrir que a fila é grande para mim, não poupou dinheiro para passar na frente. 

Isso já diz muito sobre esse homem. Está acostumado a ter tudo o que deseja, o que reforça as palavras de advertência de Cléo. 

— Vinho? — pergunto, solidária. Ela sorri fracamente. 

— Ele marcou a data do casamento, Eve — diz, com um soluço na voz. — Hoje foi a nossa despedida. 

Dou  a  volta  no  balcão  e  a  abraço  do  outro  lado,  confortando-a como fez muito comigo quando cheguei aqui destruída. 

—  Sinto  muito,  querida.  —  Meus  olhos  lacrimejam  por  ver  o quanto  está  arrasada.  —  Se  ele  foi  capaz  de  deixar  escapar  uma garota como você é porque é um asno completo. — Ela meio que sorri da minha defesa. Inclino-me, beijando sua bochecha. — Eu te amo, garota. Tudo vai ficar bem — repito as palavras que me disse tantas vezes. 

 Uma semana depois... 

Puxo uma respiração profunda diante da porta da suíte do clube com fama de ser a balada mais  liberal no alto Leblon. Já ouvi falar que rola  swing,   trocas  homoafetivas  e  por  aí  vai.  É  tudo  liberado! 

Tudo mesmo! Bom, são conversas que ouvi, pois nunca estive aqui. 

Cléo é louca para ter um convite, uma vez que apenas os sócios e seus  convidados  podem  entrar.  As  instruções  passadas  por  Maura foram claras. O homem quer primeiro uma dança particular, haverá um pole dance na suíte. Ele me quer a noite toda, e estou chateada que  o  tal  tenha  escolhido  exatamente  hoje,  um  domingo,  para iniciar  nosso  contato.  Amanhã,  às  08h,  tenho  o  primeiro  encontro com  o  meu  mentor.  Doutor  Galvão  resolveu  encerrar  o  suspense, graças a Deus! Assim, estou torcendo para esse homem misterioso não se estender muito. 

Preciso  ter  pelo  menos  três  horas  de  sono  para  aparecer  bem  para aquele  que  irá  me  orientar  até  o  final  do  curso.  Primeiras impressões são poderosas. 

A hostess alta e morena, lindíssima, me entrega o cartão-chave e sorri, simpática, antes de me deixar à minha própria sorte. Ela me recebeu e me guiou pelo elevador privativo, evitando o burburinho da casa, trazendo-me direto para o meu homem misterioso. Porém, pelo  pouco  que  deu  para  ver,  o  lugar  é  suntuoso.  Mesmo  em  um dos  meus  vestidos  caros  de  festa,  sinto-me  muito  inferior,  fora  de lugar. Pedindo a Deus que me proteja, como sempre faço antes de ir me entregar a um estranho, insiro o cartão na porta e a empurro. 

Entro, sentindo minhas pernas instáveis em cima dos saltos quinze, que  escolhi  para  impressionar  –  e  fidelizar  –  o  tal   diamante.  O

ambiente  está  escuro,  apenas  uma  luz  avermelhada  sobre  a  parte mais  elevada  no  fundo  da  sala  de  estar,  onde  há  uma  haste  de metal,  indo  do  chão  ao  teto.  Uma  sensação  de  formigamento

arrepia  a  minha  pele,  dando-me  a  consciência  de  que  estou  sendo observada. Ele já está aqui. 

Meu  coração  salta  ainda  mais,  a  adrenalina  do  momento  me deixando com medo. Meus passos são incertos em direção ao três degraus que dão acesso ao pole dance. Estou mais nervosa do que na primeira vez em que me prostituí e não entendo a razão. Talvez o fato de esse cara não querer se mostrar às claras esteja mexendo com  meu  psicológico.  Vejo  o   home  theater  perto  do  palco improvisado  e  vou  até  lá,  apoio  minha  bolsa  sobre  o  aparador  do lado.  Pego  meu  iPod  e  conecto  no  som,  selecionando  a  pasta  que sempre uso para minhas danças. Deixando em  stand by,  viro-me de frente para o quarto escuro e apuro a vista, então, meu coração falta sair pela boca ao ver uma figura alta cruzar a sala. Está segurando um  copo  na  mão,  o  gelo  tilintando  suavemente.  Não  consigo  ver seu  rosto,  está  muito  escuro,  tudo  que  dá  para  saber  é  que  esse homem é grande e anda com uma graça própria de pessoas jovens. 

Não  é  um  velho  caquético,  graças  a  Deus!  Vejo-o  tomar  assento numa poltrona, e seu rosto fica escondido. Percebo apenas sua mão segurando o copo, levando-o para trás, para tomar um gole. 

— Olá... Sou Evangeline. — Esforço-me para não transparecer o  nervosismo  na  voz.  Esse  é  o  nome  que  Maura  me  sugeriu  usar nos programas. 

Tenho a impressão de ouvir um bufo e, em seguida, silêncio. Ele gira o copo na mão, o gelo tilintando de forma enervante. 

— Tire o vestido e dance para mim — diz baixo, lacônico, e eu fico alerta ao timbre da voz. Tem uma nota que me parece familiar, no entanto, não consigo relacioná-la dado o meu estado de aflição. 

Engolindo em seco, ligo o som, e a música  Guts Over Fear,  do Eminem, com participação da Sia, começa a tocar. Amo tudo o que esses  dois  fazem.  Respiro  profundamente  e  desfaço  o  laço  do

vestido  envelope  que  estou  usando,  deixando  as  duas  partes abertas.  É  um  modelo  vermelho-sangue,  de  cetim,  curto,  dando vislumbres  das  minhas  meias  negras  7/8.  Meus  passos  são ensaiados, sensuais como os de uma dançarina de tango, forçando-me  a  entrar  na  personagem.  Evangeline  precisa  expulsar  Evelyn  e seus  pudores,  aqui  não  há  espaço  para  a  garota  boba  do  interior. 

Seguro no metal do pole dance com as duas mãos e enrolo a perna direita  nele,  como  se  fosse  montá-lo;  o  vestido  se  abre  mais  e  o retiro sedutoramente pelos meus ombros, deixando-o deslizar para o chão. Minha pele arrepia pela exposição, não estou usando sutiã. 

Nunca  uso  quando  vou  fazer  strip-tease.  Meus  seios  são  o  meu orgulho,  bem  cheios,  redondos,  firmes  naturalmente,  as  auréolas rosadas  e  bicos  delicados,  pequenos.  Estou  usando  sandálias douradas com vermelho. São lindas. É um modelo importado com o qual Cléo me presenteou em meu aniversário. 

As vozes potentes de Eminem e Sia me embalam, e eu deslizo a língua  pelo  metal  frio  do  pole  dance,  numa  lambida  impertinente. 

Então,  rebolo  os  quadris  ao  mesmo  tempo  em  que  giro  minha cabeleira  loira,  farta  e  comprida.  Fico  de  costas  no  poste  e  desço, esfregando minha fenda traseira no meio da haste, voltando a subir devagar,  com  movimentos  sinuosos.  Desço  até  o  chão  e  abro  as coxas  bem  escancaradas,  segurando  meus  joelhos,  estilo  Beyonce, dando uma visão da minha vagina através da renda fina da calcinha preta.  Não  é  fio  dental,  é  um  modelo  que  adoro,  com  laços  dos lados,  toda  em  renda  finíssima,  mostrando  tudo.  Torno  a  subir, serpenteando pelo metal e seguro meus seios, juntando-os. Puxo os biquinhos  e  me  inclino,  lambendo  um  e  outro.  Um  frisson  de excitação  invade  minha  barriga,  descendo  para  o  ventre, começando  a  umedecer  meu  canal  vaginal.  Atrevo-me  a  olhar  na direção do homem. Ele para o copo a caminho da boca e se remexe um  pouco  na  poltrona.  Rio  sedutoramente,  mesmo  sem  poder

divisar seu rosto. Sei que está apreciando, posso sentir sua luxúria vindo  até  mim.  Minha  pele  está  ficando  cada  vez  mais  quente, arrepiada. 

Sei  que  está  me  desejando  e  decido  parar  de  provocá-lo, começando a dançar de verdade. Pulo, enrolando as pernas na haste e a seguro com uma mão, estendendo a outra para fora, como numa apresentação de balé, meu corpo formando um arco elegante. Giro, mudando  de  posição,  ficando  de  cabeça  para  baixo,  e  abro  as pernas viradas para ele, mostrando-lhe a vagina toda aberta. Enrolo as pernas de novo e giro, uma, duas vezes, soltando as mãos, minha cabeça  pendendo  para  baixo,  meus  cachos  loiros  arrastando  no chão. A batida do rap me deixa ligada, me sentindo sexy e eu faço tudo que conheço, mostrando-me, exibindo-me para o homem. Em algum  momento  no  meio  da  apresentação  eu  fecho  os  olhos  e imagino-me  dançando  para  outro.  Ele,   o  tal  médico  que  não  saiu mais da minha cabeça depois daquela palestra há duas semanas. O

homem   casado.   Recrimino-me  e  tento  expulsá-lo  da  mente,  mas aqueles  olhos  azul-prateados  permanecem  lá,  olhando-me  daquele jeito  esnobe  que  tanto  me  incomodou  e  excitou,  o  que  me envergonha.  Você  dificilmente  o  verá  de  novo,  Evelyn,  pare  de pensar nele, sua tola! O cara é casado! Não seja uma vadia! 

A música está quase no final, e eu deslizo pelo poste, esfregando meu clitóris descaradamente no metal. Escorrego para o chão e caio em minhas mãos e joelhos, descendo, engatinhando. Vejo o homem descruzar as pernas e se levantar. Arrasto-me e me viro, deitando-me  de  costas  sobre  os  degraus,  arqueando-me  e  empinando  os seios. Levanto meus quadris, girando-os obscenamente e escorrego minha mão pelo ventre até chegar entre minhas coxas, onde esfrego meu  montículo  pulsante.  Não  sei  o  que  me  dá,  mas  quero,  de repente, enlouquecer esse homem de tesão. 

—  Sua  vagabundinha...  —  ele  rosna  baixo,  o  tom  tenso, engrossado.  —  Feche  os  olhos.  Estou  indo  comer  essa  boceta  que tanto  fez  questão  de  me  mostrar.  —  Meu  coração  salta.  Minha respiração  fica  ainda  mais  acelerada  com  suas  palavras,  que  mais parecem  ameaças,  e  aperto  os  olhos  fechados,  arrependendo-me por  tê-lo  provocado  de  forma  tão  indecente.  Eu  normalmente  não sou  tão  descarada.  —  Não  ouse  abri-los  ou  vou  surrar  essa  sua bundinha branca com meu cinto. 

Minha  pulsação  acelera  ainda  mais  ,  descontrolada.  Ele  disse surrar?  Com  um  cinto?  Meu  corpo  fica  tenso.  Onde  me  meti? 

Penso, alarmada, e posso senti-lo perto agora, me olhando. Sinto o perfume masculino, gostoso, sexy, invadir as minhas narinas e, em seguida,  mãos  firmes  pegando  minha  cabeça  de  cada  lado, prendendo  uma  venda  larga.  Abro  os  olhos  para  encontrar escuridão  total.  Meu  coração  está  quase  saindo  pela  boca,  e  eu lambo  meus  lábios  pintados  de  vermelho,  muito  nervosa.  Dedos grossos pousam sobre a minha boca, esfregando meu lábio inferior, devagar, depois, mais rude. 

— Chupe — ele grunhe. Abro a boca, puxando seus dedos para dentro,  dois  a  princípio.  Eu  os  chupo  com  vontade,  tentando agradá-lo  para  que  não  seja  bruto  comigo  e  espero  que  esteja brincando  sobre  me  bater  com  o  cinto.  Logo,  são  três  dedos  e depois quatro, esticando meus lábios, me fazendo babar. Sua outra mão  começa  a  passear  pelos  meus  ombros,  e  estremeço  pela sensação eletrizante da sua carícia. Encontra um seio, amassando-o, sovando a carne, e me arqueio mais. Puxa os dedos da minha boca, usando  a  outra  mão  em  meu  corpo.  Segura  minhas  mamas, pegando  com  força.  Em  seguida,  a  lambida  delicada  no  mamilo direito  me  pega  de  surpresa,  e  convulsiono  de  prazer.  Seus  lábios estão gelados da bebida. Ele lambe um e outro, revezando, espreme a carne dos dois e abocanha os bicos, chupando-os vigorosamente


em  seguida.  A  língua  continua  pincelando  os  mamilos,  e  deliro  −

nunca  nenhum  homem  chupou  meus  seios  assim.  De  repente,  me morde  com  pressão,  fazendo-me  gritar  de  susto  e  dor.  Ele  sorri baixo e volta a dar lambidas delicadas, combinando com chupadas firmes.  Minha  vagina  pulsa  forte,  parece  que  há  um  coração  entre as minhas pernas, pois estou completamente encharcada. Labaredas de  excitação  invadem  meu  baixo  ventre  e,  sem  poder  me  conter, levanto minhas mãos, tateando seus ombros largos, ainda de terno, percebo e subo, enfiando os dedos em seus cabelos densos, macios. 

Suas mãos descem e sobem por ambas os meus lados, apertando minha  cintura  e  pela  primeira  vez  eu  ouço  um  gemido  de apreciação,  quase  inaudível.  Ele  gostou  do  meu  corpo  e  com certeza do show que ousei lhe dar. As mãos apertam a minha pele, parece  que  o  homem  quer  me  marcar  com  seu  toque  firme,  quase duro. Sobe, desce pelos meus quadris, brincando com os laços dos lados  da  calcinha  e  desliza  pelas  coxas,  amassando,  apertando. 

Vejo-me  choramingando  com  seu  toque  áspero.  É  bom, surpreendentemente  bom.  Chupa  meu  seio  com  rudeza  agora  e enche  a  mão  na  minha  carne  latejante,  por  cima  da  calcinha molhada. Uma espécie de rosnado baixo reverbera em sua garganta quando  desliza  os  dedos  pela  minha  umidade.  Choca-me  pra caramba ao pegar a renda delicada da frente, rasgando-a, deixando minha  boceta  nua,  as  laterais  da  calcinha  ainda  presas  em  minha cintura.  Empurra  um  e  em  seguida  dois  dedos  em  minha  vulva, fazendo-me ofegar, minhas paredes ardendo pela invasão. Ele não tem dó e mete até o fundo, girando-os, o polegar encontrando meu clitóris e o esfregando. Pendo a cabeça para trás, contra o degrau de mármore, entregando-me sem o menor pudor a esse estranho. 

Muda  para  o  outro  seio  e  me  come  com  os  dedos  ao  mesmo tempo em que massageia o que a maioria dos caras com quem saí não encontrariam nem com um mapa: meu ponto G. Mas esse cara

o  achou  facilmente.  Puxo  seus  cabelos  e  gemo  alto  quando  a  sua boca  vai  serpenteando  pelo  meu  ventre  até  os  lábios  deliciosos  se fecharem  em  meu  clitóris.  Ele  rosna  e  pega  minhas  coxas, levantando-as  para  seus  ombros,  minha  bunda  ficando  no  ar, tornando-me a sua refeição. Segura minha bunda e suga, mordisca meu  montículo  inchado,  judiando  de  mim,  apresentando-me  a  um nível de prazer que só li nos romances. Nem mesmo o embuste do Sérgio fez algo assim comigo. Nunca. As mãos grandes procuram meus seios de novo, apertando-os enquanto me lambe inteira e me faz gritar quando começa a dar tapas em meus dois montes. Torna a meter  dois  dedos  grossos  em  mim,  e  a  quentura  do  orgasmo  vem com tudo. Oh, meu Deus! Estou abismada, extasiada, porque nunca foi tão rápido. Sempre demorei uma eternidade para chegar lá, isso quando conseguia gozar. 

— Ahh, não para, por favor... — eu peço desavergonhadamente. 

O que está havendo comigo? 

Ele raspa os dentes em meu clitóris, e eu explodo, gozando com força,  esfregando-me  em  sua  cara.  O  homem  rosna,  me  bate  nas nádegas,  nos  seios  e  as  ondas  perversas  continuam  espiralando. 

Convulsiono, arquejando, choramingando no prazer mais intenso e estranho  que  já  senti.  Gozei  com  ele  me  dando  tapas  na  bunda  e nos seios. Nunca gostei de violência no sexo. Pensava que as coisas mais  calmas  me  ajudariam  a  relaxar  e  atingir  o  orgasmo.  Estava errada?  Pergunto-me  confusa.  Solta  meus  quadris  e,  em  seguida, ouço  o  som  característico  de  uma  embalagem  rasgando.  Em questão  de  segundos,  está  segurando  minha  bunda  de  novo, puxando-me em sua direção, enfiando-se entre as minhas pernas, e uma  ponta  robusta  cutuca  meus  lábios  vaginais.  Estou  ainda abalada, os últimos tremores do orgasmo delicioso rolando em meu corpo, mas me assusto ao ver que ele vai me foder aqui mesmo, no chão, contra os degraus. 

— Parar? Eu só vou parar quando te arrombar toda, menina —

rosna rudemente. — Vai gozar no meu pau até desmaiar. 

Mete  em  mim,  e  eu  grito,  minhas  paredes  ardendo,  sendo esticadas  dolorosamente.  Minha  nossa!  Ele  é  bem  grande. 

Resfolego, 

cravando 

minhas 

unhas 

em 

seus 

bíceps

involuntariamente. Ainda está todo vestido, apenas o pau de fora, e essa  imagem  devassa  se  forma  em  minha  mente  −  um  homem elegante, mas rude, o rosto fechado, metendo em mim, sem dó. De repente,  os  familiares  olhos  azul-prateados  invadem  minha  cabeça novamente,  e  eu  ofego,  aturdida  com  a  nitidez  da  imagem  −  ele naquele  terno  azul  marinho,  segurando-me  e  me  comendo  com força, aquela expressão cínica e esnobe me fazendo latejar e gemer ainda mais. 

—  Fica  quietinha.  Eu  vou  meter  tudo,  estou  pagando  para  isso

—  sua  voz  soa  tensa,  grossa  e  me  invade  o  restante  do  caminho numa estocada profunda, e eu berro de susto, dor e uma excitação diferente, inexplicável, transformando meu corpo em uma fornalha. 

Calor abrasador pulsa em minhas entranhas, me fazendo pingar em volta  do  seu  grande  pau.  Fico  esticada  além  do  meu  limite  aqui  e não ouso nem respirar. Ouço o que parece ser um riso baixo e, em seguida, sua boca quente desce, sugando meio seio direito. Gemo, choramingando, assustada, mas também loucamente excitada, e ele o devora, chupando, mordendo o mamilo, lambendo delicadamente depois.  Seu  quadril  volta  a  trabalhar,  moendo  no  meu,  esfregando meu  interior  dolorido  com  lentidão  sensual.  Abro  a  boca,  arfando com  o  prazer  da  ação.  Só  posso  supor  que  esse  homem  conhece bem  o  corpo  feminino,  sabe  com  precisão  cada  zona  erógena.  —

Você ficou me tentando, mas essa bocetinha é muito pequena para o meu pau, não é, loirinha? 

Parece  zombeteiro,  e  eu  choramingo,  tão  cheia  que  penso  vou rasgar se ele se mexer mais. 

—  S-sim,  eu  acho  que  sim  —  concordo,  pensando  seriamente em pedi-lo para parar. Sei que implorei pelo contrário, mas isso foi antes de ele enfiar essa anaconda todinha em mim. 

—  Relaxe.  Você  é  pequena,  mas  já  estou  todo  dentro...  —

murmura, a boca vindo para o meu ouvido, e ele lambe, suga meu lóbulo,  continuando  a  massagem  gostosa  em  meu  canal  pequeno. 

Então,  puxa  quase  tudo  e  volta  a  se  embainhar  até  o  limite,  e  eu grito  outra  vez,  estremecendo  toda.  Sua  boca  morna  desce  e  suga meu pescoço, numa chupada depravada, dolorida. Um gemido, que não  sei  identificar  se  é  de  dor  ou  prazer,  escapa  da  minha  boca, fazendo-o  rir  de  novo.  Esse  homem  gosta  de  estar  no  comando, percebo. Passa a estocar fundo e forte, me comendo, me esticando sem pena, como se me moldasse para ele, abrindo caminho em meu interior apenas para ele. Eu nunca tive um homem desses. É demais para  mim.  Em  todos  os  sentidos.  —  Que  bocetinha  gostosa  você tem  aqui...  Eu  sabia  que  seria  assim.  Sabia,  porra!  —  rosna  e  me surpreende  mais  uma  vez  quando  os  lábios  cálidos  pousam  nos meus, e o assalto é completo a meus sentidos. 

Eu  normalmente  não  beijo  meus  clientes,  porém,  pego-me abrindo  a  boca  e  recebendo  sua  língua  com  avidez.  Seu  gosto  é  o mais perfeito que já provei, um toque de uísque, menta e algo que é a essência dele. Suga a minha língua com força, depois vagarosa e eroticamente.  Respira  áspero  na  minha  boca,  e  eu  me  embriago, delirando. Minhas mãos vão para o seu rosto, precisando delinear, tentar  formar  sua  imagem.  Acaricio,  notando  uma  barba  bem aparada  e  a  pele  lisa  da  testa.  Tem  traços  harmoniosos.  Arrisco  a dizer  que  é  um  homem  bonito.  Sem  rugas.  O  que  pode  significar que é jovem ou adepto do botox, na pior das hipóteses. Zombo de mim  por  tentar  descobrir  quem  é  esse  homem  misterioso  que parece  já  me  conhecer.  Não  consigo  parar  de  acariciar  seu  belo rosto. Sim, eu sei que é belo. O homem geme e aprofunda o beijo, 

uma  mão  vindo  para  o  meu  pescoço,  fechando-se  nele  com firmeza. 

Isso me faz arquejar, assustada com a intensidade do beijo e do aperto  no  pescoço,  e  ele  passa  a  me  foder  duramente  agora, entrando  e  saindo  com  voracidade.  Arrombando-me,  como  disse que  faria.  Seus  lábios  me  chupam  com  tanta  rudeza  que  os  meus ficarão inchados. Chupa a minha boca, enfia a língua, lambendo e mordiscando  a  minha,  alternando  entre  mais  e  menos  pressão. 

Estou  completamente  extasiada  e  ao  mesmo  tempo  amedrontada com  sua  pegada.  Ele  é  muito  intenso,  viril.  Nunca  vi  nada  como isso.  Aos  poucos  vou  me  acostumando  com  sua  espessura  e tamanho,  e  passo  a  rebolar  junto,  abrindo  mais  minhas  coxas, deixando-o ir tão fundo que o homem urra e desce a boca malvada chupando, mordendo a carne do meu seio. Eu grito. Dói, mas o que me choca é que gosto, excita-me ainda mais. Como isso é possível? 

Nunca  apreciei  esses  jogos  brutos  no  sexo.  Devo  ser  a  única  que considera  o  Sr.  Grey  deprimente.  Acho  um  abuso  sem  tamanho  o cara  amarrar  e  espancar  a  tal  da  Ana.  Mulheres  merecem  mais respeito, pelo amor de Deus! Mas esse homem... Meu bom Cristo, ele  está  fazendo  meus  velhos  tabus  caírem  por  terra  em  apenas alguns  minutos  sob  os  seus   cuidados.  Fode-me  com  golpes perversamente  fundos,  o  corpo  grande  me  esmagando  contra  os degraus.  Minhas  costas  vão  ficar  feridas,  mas  não  me  importo, porque estou me encaminhando para outro orgasmo. 

Ele bate em mim sem dó, arregaçando-me toda, a boca judiando dos meus seios, a mão firme apertando meu pescoço cada vez mais, e  eu  não  sei  o  que  acontece,  só  que  gosto  de  me  sentir  dele, completa e desesperadamente dele dessa forma brutal, degradante, até.  Eu  choro,  arquejando,  gozando  ainda  mais  intensamente  do que antes. Debato-me em êxtase, ele rosnando e me comendo sem trégua.  Me  vira,  colocando-me  de  quatro,  meus  joelhos  doem  no

piso duro.  Tateio  os  degraus  e me  firmo  apenas  o  suficiente  antes de ele puxar meus cabelos da nuca com firmeza, cravar a outra mão grande  em  meu  quadril  e  meter  tudo  em  mim  de  novo,  duro, profundo.  Grito,  berro  quando  o  gozo  se  renova,  mais  ondas perversas  revolvendo  minhas  entranhas.  Meus  líquidos  escorrem em minhas pernas me assustando pra valer. Ele uiva, socando bem fundo,  puxando  meus  cabelos  com  mais  força,  e  eu  arquejo,  sem saber o que sentir, tonta, entregue. Eu nunca tinha gozado assim em toda  a  minha  vida.  O  cara  acelera,  e,  então,  algo  estala  em  minha bunda,  a  picada  dolorida.  Torno  a  gritar,  dessa  vez  de  susto.  Oh, meu Deus! Ele me bateu com um cinto? 

—  Quietinha,  loira.  —  range,  sua  respiração  mais  rápida, rascante,  o  punho  em  meus  cabelos,  mantendo-me  arqueada, angulando bem sua penetração, e passa a me surrar, combinando as cintadas  com  as  estocadas  brutas.  Seus  gemidos  roucos,  baixos, másculos,  subjugam-me,  e  eu  gosto  disso.  Não  pergunte  a  razão, apenas  descubro  que  curto  de  ser  degradada  por  esse  homem.  É

chocante,  mas  vejo-me  arqueando-me  e  oferecendo-me  para  ele surrar  e  foder.  Não  paro  de  gozar,  estou  assustada,  chorando, lágrimas  quentes  molhando  a  venda,  e  ele  soca  com  força  voraz, urrando e enfim gozando, enterrando-se até onde não pode ir mais. 

—  Porra!  Que  loira  gostosa...  Ahhh...  —  uiva  grosseiramente. 

Sinto-o enorme dentro de mim, e é a melhor sensação do mundo. 

— Vagabundinha gostosa... — torna a grunhir, segurando meus seios  por  baixo,  puxando-me  contra  seu  peito  vestido,  e  continua me empalando, como se eu fosse uma boneca inflável apenas para o  seu  prazer.  Seus  dedos  encontram  meu  clitóris  e  o  esfregam delicadamente, combinando com suas estocadas, que vão perdendo a força. Ficamos nessa posição por alguns instantes, ofegantes, ele metendo devagar em mim e massageando minha boceta. Estou sem forças,  minha  bunda  ardendo.  Ele  não  bateu  tão  forte,  mas  minha

pele  é  sensível.  Amanhã  terei  marcas.  Já  tinha  ouvido  falar  de orgasmos múltiplos, todavia, para mim, isso era lenda. Até hoje. —

Vou  comer  o  seu  cuzinho  na  cama.  Não  vou  usar  preservativo, quero que saia daqui pela manhã cheia da minha porra. 

—  Eu  não  posso  ficar  até  amanhã  —  digo,  rapidamente.  —

Tenho aula cedo e... 

— Vai ficar quanto tempo eu quiser, garota — sua voz é dura. 

—  Paguei  para  te  comer  a  noite  inteira  e  vou  aproveitar  cada minuto, esteja certa disso,  Evangeline. 

Eu  me  encolho.  Parece  que  ironiza  meu  nome  artístico.  Claro, ele  deve  saber  que  não  é  meu  nome  verdadeiro.  Em  silêncio,  me guia  para  a  cama,  retirando  minhas  sandálias,  deixando  as  meias. 

Eu sei que os homens têm fetiches com esse tipo de peça. Quando vem para cima de mim, eu gemo ao senti-lo nu. Minhas mãos vão gananciosas  para  ele,  tocando  cada  pedaço  de  pele  disponível. 

Tateio  seus  ombros  largos,  os  músculos  firmes  do  peitoral,  o abdômen tanquinho. Ele é lindo, tenho absoluta certeza. Ouço sua risada  meio  zombeteira,  certamente  se  divertindo  pela  minha curiosidade.  Puxa-me  para  cima  dele  e  arreganha  minhas  pernas, fazendo-me  montar  seu  rosto.  Eu  arfo,  esquecendo  sua  grosseria, quando  sua  língua  deliciosa  passa  a  me  lamber  com  maestria. 

Estico-me  toda,  e  ele  pega  minhas  mãos,  colocando-as  sobre  algo que  parece  ser  a  cabeceira  da  cama.  Come  minha  boceta  e  toca meus  seios  de  forma  gananciosa.  Afasta-se  um  pouco,  enfiando dois  dedos,  reunindo  a  umidade,  e  volta  a  me  sugar,  mordiscar, enquanto  massageia  meu  ânus  com  um  dedo.  Eu  relaxo  e choramingo  quando  o  enfia  devagar,  sabendo  que  vai  doer  pra caramba  tomá-lo  ali.  Ele  é  muito  grande.  Até  agora  tive  sorte,  só peguei pênis medianos, incluindo o traíra do Sérgio. É como se eu estivesse  perdendo  a  minha  virgindade  de  novo  esta  noite,  minha vagina está toda dolorida, inchada, e sei que ele ainda vai me foder

bastante,  pois  dá  para  sentir  pela  sua  pegada  que  é  um  homem cheio  de  energia.  Acrescenta  mais  um  dedo  em  meu  pequeno orifício  e  passa  a  me  comer  lentamente.  Eu  não  aprecio  muito  o sexo anal. Não entendo como os livros supervalorizam esse ato. É

horrível! 

— Eu não curto muito o sexo anal. Eu... 

— Bem, para o seu azar eu amo comer um cu, e esse seu parece bem  gostoso  e  surpreendentemente  apertado  —  ele  zomba claramente de mim. Por que eu não seria apertada? Porque sou uma puta?  Tenho  a  nítida  impressão  de  que  esse  homem  despreza  as garotas  de  programas  ou  talvez  seu  problema  seja  só  comigo.  Ele prepara  meu  ânus,  metendo  fundo  os  dedos,  tesourando-os  lá dentro  e  então,  massageia  um  ponto,  encontrando  terminações nervosas,  a  sensação  gostosa  me  fazendo  ofegar  e  estremecer. 

Lambe  a  minha  boceta  e  esfrega  o  nariz  entre  minhas  dobras, subindo,  massageando  meu  clitóris  com  a  ponta  do  nariz.  Gemo, meu  corpo  todo  suado,  usado,  mas  querendo  mais,  surpreendente mais. O homem me faz gritar quando de repente me joga de costas sobre os lençóis macios, que suponho que sejam de seda. 

— Levante os joelhos e segure as coxas bem abertas — ordena, e  eu  obedeço  imediatamente.  Sua  voz  tem  um  tom  de  quem  está acostumado  a  comandar.  Seu  corpo  poderoso  vem  para  cima  do meu,  o  pau  fazendo  massagem  em  meu  anel.  Eu  fico  tensa,  e  ele crava  as  mãos  grandes  na  parte  de  dentro  das  minhas  coxas, mantendo-me na posição, imóvel, e começa a empurrar para dentro de  mim.  Dói  muito  a  pressão  para  a  cabeça  grande  passar. 

Resfolego e empurro para fora, ajudando-o. Conheço a técnica, só não gosto do ato em si. Quando passa a ponta, ele rosna e sei que estáobservando  meu  pequeno  buraco  sendo  sodomizado  por  seu eixo longo e grosso. — Ahhh, porra, que gostoso... — ruge e mete com firmeza, abrindo-me toda. 

—  Ai!  Ai,  por  favor,  eu  não  vou  dar  conta...  —  eu  choro, minhas  mãos  indo  para  seus  antebraços,  que  seguram  minhas coxas. Ele não diz nada, apenas traz uma mão para a minha vagina e passa a esfregar meus lábios, enfiando dois dedos, apertando meu feixe de nervos. Penetra-me bem devagar num vai e vem gostoso e os  puxa,  deixando-os  naquele  ponto  exato;  choramingo  quando massageia-o perversamente ao mesmo tempo em que volta a meter em  meu  ânus.  Não  consigo  me  mexer,  apenas  chorando, arquejando, sendo usada por esse estranho depravado. 

— Viu, como dá conta? É só uma questão de jeito, meu bem —

ele  zomba  e  soca  tão  profundo  que  berro,  estremecendo  toda, sentindo  suas  bolas  coladas  em  minha  vagina,  deixando-me  saber que entrou tudo. — É assim que eu gosto. Me deixa meter tudo e será bem recompensada, loirinha. 

Ele se debruça sobre mim e me beija intensamente, as estocadas se tornando mais vigorosas. Contrariando toda a razão, quero dar o melhor  sexo  que  esse  homem  já  teve  e  o  puxo  pelos  ombros, trazendo-o o mais fundo que consigo. Um urro gutural vem da sua boca  direto  para  minha,  e  nossas  línguas  se  entrelaçam,  se lambendo  numa  dança  depravada,  seu  quadril  investindo duramente no meu. Sua posse é dolorosa, ele é grande demais para mim,  mas  aguento  tudo,  agarrando-o  com  um  desespero  que  não consigo entender de onde vem. Ele se torna mais animal, parecendo sentir  essa  mesma  coisa  que  está  me  acometendo  também. 

Gememos  na  boca  um  do  outro,  sua  pélvis  esfrega  na  minha, moendo em meu clitóris e eu arfo, me abrindo mais, me dando sem palavras e ele aceita, metendo, fodendo bruto, tomando muito além do meu corpo. Eu sinto essa emoção tão profunda quanto sua carne dura me possuindo. Fico fora de mim, como nunca antes. 

— Sim, me fode assim... — eu choro, perdida em luxúria e outra coisa que não sei o que é. — Por favor, me come com força! 

Ele rosna e me gira de bruços, sem sair de dentro de mim, então me  monta  como  pedi.  Seu  corpo  me  esmaga  no  colchão  e  pega minhas  mãos,  elevando-as  acima  da  minha  cabeça.  Entrelaça nossos  dedos,  me  fodendo  com  força,  entrando  até  o  talo,  suas coxas musculosas escarranchadas sobre o meu traseiro. 

—  Você  gosta  disso,  não  é,  sua  putinha?  —  Morde  o  meu ombro,  nuca  e  vem  para  o  pescoço,  orelha.  Eu  convulsiono,  e  ele solta  uma  mão  enfiando  por  baixo  de  mim,  alcançando  meu clitóris,  manipulando  impiedosamente.  —  Goza  no  meu  pau  de novo,  loira...  Eu  vou  encher  esse  cu  apertado  de  porra!  Vem,  eu vou  gozar!  —  Mete  brutalmente,  e  os  jatos  quentes  explodem  em meu  canal  dolorido.  Geme  rouco,  seus  dentes  cravando  em  meu ombro,  e  eu  soluço,  o  gozo  vindo  avassalador,  lavando  minhas paredes de dentro para fora. Ele puxa o meu queixo e me beija com aquele  estranho  desespero,  enquanto  gozamos.  Eu  chorando,  e  ele urrando. 

— Tire a minha venda, por favor. Preciso ver você — imploro, sentindo meu coração doer com essa emoção diferente pulsando em cada  parte  minha.  Eu...  Oh,  meu  Deus,  eu  não  sei  o  que  está acontecendo aqui. Quem é esse homem? Minha súplica o faz parar o beijo, seu corpo fica rígido e, em seguida, sai de dentro de mim sem muita delicadeza. Gemo com a sensibilidade. 

Ele  sai  e  volta  molhado,  cheiroso,  depois  de  algum  tempo,  me deixando saber que foi ao banheiro. Recomeça a usar o meu corpo, só  que,  desta  vez,  sem  beijos.  Me  comeu  em  tantas  posições  que terei de ir me arrastando para a universidade amanhã. Estou quase desmaiada na cama, depois da última sessão. Acredito que já passe das  cinco  da  manhã.  Ouço-o  vestir-se.  Sinto-me  agoniada  por tantas  horas  com  essa  venda  estúpida  e  um  pouco  decepcionada porque  parece  que  perdemos  a  conexão  inicial.  Gozei  tanto  que pareço em coma, mas nessas últimas vezes foi mais mecânico, não

senti emoção vinda dele. Escuto algo batendo em cima da cama e tateio,  meu  coração  gelando  ao  sentir  um  envelope.  A  noite  está encerrada, e ele vai embora. Uma tristeza sem explicação me toma, com a possibilidade de ele não me chamar mais. 

—  Espere!  —  peço,  não  entendendo  o  pânico  que  sinto,  pois, não  quero  que  vá  embora.  O  sentimento  é  tão  pungente  que  me assusta. — Eu... Eu o agradei? 

Ele  fica  em  silêncio  por  tanto  tempo  que  penso  que  saiu  e  me deixou  no  vácuo.  Mas  sua  voz  grossa  e  rouca  penetra  minhas entranhas em seguida. Gosto dessa voz. Continua soando familiar, só que ainda não consegui associá-la a ninguém. 

—  Sim,  você  me  agradou  —  seu  tom  é  distante,  quase entediado.  —  Vou  te  comer  outras  vezes.  Apesar  de  jovem,  fode bem  gostoso.  Adoro  uma  putinha  que  me  deixa  fazer  tudo.  Serei generoso enquanto estiver te comendo — suas palavras fazem um frio  vergonhoso  penetrar  meu  corpo  e  agradeço  agora  não  poder vê-lo, pois seria mais humilhante olhar em seus olhos enquanto me trata  com  tanto  desprezo.  A  advertência  de  Cléo  retorna  à  minha mente.  Ele  já  me  comeu  de  todo  jeito  que  quis,  sou  apenas  uma puta,  por  que  teria  respeito  ao  falar  comigo?  Faz-se  um  longo silêncio,  e  posso  sentir  seu  olhar  sobre  o  meu  corpo  nu,  usado, suado sobre a cama. — Entrarei em contato com a sua cafetina. 

— Minha gerente — retruco. Raiva, repulsa e decepção sem fim me  invadem.  Ele  sorri,  o  som  baixo  e  irônico  penetrando  meus sentidos.  Tenho  vontade  de  puxar  a  venda  para  enfrentar  esse arrogante  olho  no  olho,  mas  vou  perder  meus  bônus  de  dois  mil, com certeza. Não posso me dar a esse luxo. 

—  Sua   cafetina  —  repete  friamente.  —  Você  não  é  uma funcionária de empresa ou departamento — enfatiza com zombaria

—,  é  uma  prostituta.  E  uma  cara  pra  caralho,  que  abre  as  pernas

para quem pagar mais. Pensa que não sei o seu jogo com aquela tal de  Maura?  É  uma  putinha  gananciosa,  menina.  —  Ri,  irônico.  —

Pelas duas coisas: pau e dinheiro. Bom, pelo menos faz tudo o que o cliente quer, e é isso que me interessa. 

Eu  ofego,  lágrimas  quentes  se  reunindo  em  meus  olhos.  Suas palavras são como garras afiadas ferindo a minha pele. Sim, é isso que  me  tornei:  uma  mulher  sem  moral,  que  vende  o  corpo  pelo lance mais alto. 

— Veja bem, dinheiro não é problema para mim, eu gosto de ser generoso  com  minhas  putas  —  seu  tom  é  tão  frio  que  me  deixa atordoada.  —  Estou  acostumado  a  foder  as  mais  belas  mulheres daqui  e  do  exterior.  Portanto,  da  próxima  vez,  produza-se  um pouco mais para mim. Você não é tão bonita, mas pode e deve ser mais sofisticada. 

Os  soluços  estão  subindo  à  minha  garganta,  mas  os  contenho, não  sei  se  ele  ainda  está  aqui  ou  já  se  foi.  Estou  nua,  vendada  e sendo humilhada pelo homem que passou horas usando meu corpo sem  dó,  apresentando-me  a  um  nível  de  prazer  que  jamais  havia experimentado. Só que, agora, meu encantamento acaba de cair por terra.  Meu  orgulho  me  impede  de  deixar  as  lágrimas  caírem. 

Minutos se passam, e o silêncio se instala. Percebo que o escroto se foi e arranco a venda num gesto raivoso. Pontos luminosos piscam em meus olhos, e eu os fecho e abro novamente para me acostumar à  claridade.  Ódio  e  vergonha  me  entorpecem  quando  vejo  o envelope marrom sobre a cama. Pego-o e verifico o conteúdo. É o meu bônus, em notas de cem reais novinhas. Esse dinheiro é bem-vindo, me deixaria alegre em outra oportunidade, porém, agora ele apenas me faz sentir a mais baixa e suja das mulheres. As lágrimas turvam meus olhos de novo, as palavras duras do homem voltando em meu cérebro, e um choro dolorido irrompe da minha garganta. 

Como se atreve a me julgar assim? Ele não me conhece, não sabe

os motivos que me trouxeram até aqui. Os soluços me assaltam, e eu  me  deito  de  novo,  enrolando-me  em  uma  bola,  sentindo-me miserável sobre os lençóis caros. 

DYLAN

Entro  na  sala  do  meu  professor  exatamente  às  08h,  como havíamos  combinado  na  semana  passada.  Hoje,  doutor  Galvão  irá me  entregar  a  tutela  de  Evelyn.  O  homem  nutre  um  carinho verdadeiro pela putinha dissimulada, e isso me enfurece. Ela está se aproveitando  dele  e  de  sua  gentileza.  O  coitado  teria  um  ataque cardíaco  se  soubesse  o  que  sua   menina  de  ouro  faz  à  noite.  Se soubesse  que  a  comi,  passei  a  noite  toda  montado  nela,  porque paguei. Simples assim. Ando até a janela ampla. O professor ainda não está aqui; uma de suas estagiárias na antessala me avisou que teve um imprevisto, mas já deve estar chegando. Enfio as mãos nos bolsos das calças e olho para fora, observando o estacionamento do prédio da reitoria. Uma chuva fina está caindo desde a madrugada, uma  frente  fria  pegou  algumas  cidades  do  sudeste  desprevenidas nessa segunda-feira. 

Dentro  de  alguns  minutos  irei  vê-la  de  novo  e  estou  agitado, estranhamente  ansioso.  Minhas  fodas  casuais  permanecem  desta forma,  porque  nunca  coloquei  emoção  nisso.  Todavia,  a  noite passada foi incomum para mim. Quando a toquei, sentindo sua pele macia, uma euforia sem explicação me tomou por inteiro. Foi uma sensação  de  completude  tão  intensa,  uma  emoção  estranha  e desconhecida  me  tomando  de  assalto.  Gemi  de  prazer,  delineando seu  corpo  todo,  encantado,  fascinado,  tocando  sua  pele  toda branquinha.  Sentir  seu  cheiro  e  seu  gosto  me  deixou  doido.  Meu

Deus,  o  sabor  dela  é  simplesmente  magnífico!  Sempre  começo colocando  as  vadias  de  joelhos  e  chupando  o  meu  pau,  mas  a ninfeta me deixou tão doido de tesão com sua dança sem vergonha que  minha  ereção  estava  a  ponto  de  estourar.  A  necessidade  de gozar  em  sua  bocetinha  primeiro  foi  imperativa.  A  visão  desta boceta depilada, com os lábios delicados e rosados através da renda da  calcinha  preta  e  sexy  pra  caralho,  fez  minha  boca  salivar.  E

aqueles  peitos  lindos?  Naturais.  Cheios.  Deliciosos.  Tão  durinhos que  não  queria  mais  parar  de  tocar  e  mamar  neles.  Tinha  leves marcas de bronzeado, mal cobrindo os biquinhos macios, rosados e pequenos. Terminei de enlouquecer quando a comi por trás, vendo a marquinha do fio dental na bunda firme. Esbaldei-me na menina como  se  estivesse  há  um  ano  sem  sexo.  Gozei  gostoso  demais, como há muito não acontecia. 

Fui bruto, testando seus limites, e ela respondeu lindamente, me deixando  fazer  tudo  que  quis,  se  excitando  e  gozando  pra  valer. 

Lamentei em muitos momentos a ideia da venda, pois me impediu de  ver  seus  olhos  verdes  bonitos.  Na  próxima  vez  não  haverá disfarces, será cara a cara, olho no olho. Vai gozar me olhando de perto, me deixando ver o quanto gostou de tudo o que fiz e ainda vou  fazer  com  ela.  Minha  atenção  é  puxada  para  o  canto  do estacionamento,  onde  um  Fiat  prata  bem  velho  está  estacionando. 

A  porta  se  abre,  e  uma  bota  sexy  estilo   country  vem  para  fora. 

Meus olhos sobem, acompanhando a perna bem torneada na calça jeans  clara  e  justa,  uma  blusa  verde  de  lã,  um  lenço  colorido  no pescoço,  e  minha  respiração  trava  quando  a  moça  sai  do  carro, dando-me  a  visão  completa  do  corpo  e  rosto  que  acordaram  um vulcão na região da minha virilha:  Evelyn. Meu coração salta. Isso mesmo, salta. Que porra é essa? Nunca tive esse tipo de reação por causa de uma mulher. Tesão, sim. Coração acelerando? Essa merda é  nova  para  mim.  Acho  que  é  porque  passei  seis  meses  com  essa

garota em meu subconsciente, desejando-a, mas resignado a não tê-

la porque seria minha aluna. Deve ser o proibido. Claro, tudo que é proibido é mais gostoso, atraente. É isso. 

Ela  abre  a  porta  traseira  da  lata  velha,  inclinando-se  para alcançar algo lá dentro, e eu gemo baixo com a visão da bundinha em  forma  de  coração  no  jeans  apertado.  Meu  pau  acorda, engrossando, enquanto imagens de nós dois, fodendo ensandecidos, me assaltam. Eu a peguei em tantas posições... Quanto mais gozava nela,  mais  ganancioso,  louco,  eu  ficava.  Deixei-a  perto  das  cinco, só que não queria ir. A noite toda foi um episódio incompreensível para mim. Beijei-a muito. Coisa que faço com moderação, ou não faço  com  as  outras.  Com  ela  foi  tudo  muito  natural.  Nós  nos tocamos,  e  as  coisas  fluíram  como  se  nossos  corpos  já  se conhecessem  e  estivessem  apenas  se  reencontrando.  Ainda  posso sentir suas mãos delicadas e macias acariciando meus cabelos, meu rosto,  minha  barba.  Ainda  posso  sentir  sua  bocetinha  pequena  se abrindo,  esticando  para  mim.  Rosno  baixo,  a  sensação  vívida  em minha  mente.  Toda  macia,  apertadinha,  gostosa  demais.  Sexy. 

Safada. Quase me matou de tesão com a dança no poste. Talvez eu fique um tempo maior com essa, pela forma como me agradou. 

Meu rosto se fecha quando vejo um jovem loiro se aproximando dela.  Evelyn  se  endireita,  colocando  uma  mochila  no  ombro, trancando  o  carro.  O  rapaz  se  aproxima,  falando  com  ela.  Parece implorar por algo, dada a posição das mãos em oração. Ela balança a cabeça em negativa. Ele avança, espremendo-a contra o carro e a beija  à  força.  Filho  da  puta!  Todo  o  meu  sangue  inflama.  Como ousa  tocá-la?  Fecho  meus  punhos,  irado,  já  me  preparando  para descer e arrancar o infeliz de cima dela. Quem diabos é o sujeito? 

Então eu paro, atordoado. Mas o que estou pensando? A garota não é  da  minha  conta.  É  uma  prostituta.  Deve  ter  trepado  com  esse. 

Vejo  uma  morena  rabuda,  dessas  gostosas  de  academia,  se

aproximar  deles,  e  Evelyn  consegue  se  desvencilhar.  Observo  a cena, intrigado. A outra mulher começa a chorar, gesticulando para o loiro, em seguida apontando um dedo acusador para Evelyn. 

Eu  bufo  sarcasticamente,  entendendo  tudo.  Sim,  a  safada  deve estar  trepando  com  o  namorado  da  outra  moça.  Embora  a  morena seja mais encorpada, gostosona, Evelyn dá de dez a zero nela, pois tem um corpo delicado, mais natural, o rosto de anjo com aquelas sardas  sexy  e  aqueles  lindos  olhos  verde-amendoados.  Posso entender  o  fascínio  do  cara.  Claro  que  compreendo.  Eu  mesmo estava aqui, sedento, louco para ver a pequena vadia de novo. Será que  fode  gostoso  daquele  jeito  com  todos?  Deixa  todos  loucos, babando atrás dela, como me deixou? Uma raiva insana me toma. 

Estou  com  ciúme?  Eu  nunca  sinto  ciúme,  nem  mesmo  da  minha mulher.  Zombo.  Porra,  essa  menina  anda  fodendo  com  o  campus inteiro, pelo visto. Vagabunda! Olho a cena com raiva inexplicável dela  e  de  mim,  por  me  deixar  afetar  de  alguma  forma.  A  morena chora,  segurando  o  braço  do  loiro,  que,  por  sua  vez,  começa  a chorar, empurrando a moça e segurando a cintura de Evelyn. Então, o  imbecil  cai  de  joelhos,  chorando  e  implorando.  Não  dá  para ouvir. O pátio está vazio por causa da chuva, apenas as três figuras patéticas  lá  fora.  Mas  posso  imaginar  que  esteja  se  humilhando porque a quer em vez da namorada. Evelyn o empurra, apontando o dedo  em  sua  cara.  Ela  parece  transtornada.  Eu  meio  que  gosto  de vê-la dispensando o infeliz. Lança palavras zangadas para a morena também e lhes dá as costas, correndo para entrar no prédio. Isso. Eu rosno possesso. Venha para mim, sua puta. Você não sabe o que te espera. 

Continuo  olhando  pela  janela.  O  loiro  está  irado  com  a  garota, fazendo sinais contundentes com as mãos, então, ele olha para onde Evelyn foi. Se vier atrás dela, não vou conseguir me segurar. Vê-lo com  ela,  beijando-a,  incomodou-me  além  da  minha  compreensão. 

Quero socar a cara do infeliz, porra! Suspirando derrotado, ele vai na direção contrária, com a chorona na cola dele. Depois de alguns instantes,  ouço  a  porta  se  abrindo,  e  um  sorriso  de  antecipação repuxa meus lábios. 

Sim. Meu novo brinquedo veio para mim. Toda minha. 

— Bom dia, doutor Galvão, por favor, desculpe o atraso, é que eu...  —  sua  frase  afogueada  morre,  provavelmente  quando  me  vê aqui.  Eu  me  viro  lentamente,  tendo  o  prazer  de  apreciar  seu  belo rosto  de  perto  de  novo.  Caralho,  como  é  linda.  Aquela  estranha emoção  volta  a  se  apoderar  de  mim,  meu  corpo  todo  inflamando, enquanto  devoro  cada  detalhe  dela,  ganancioso.  Os  cabelos  loiros estão  presos  numa  trança,  o  que  a  deixa  com  aparência  juvenil. 

Uma  franja  desfiada  cai  sobre  a  testa.  Parece  ter  no  máximo dezoito,  não  vinte  e  dois,  conforme  vi  em  seu  currículo,  e,  por alguma razão distorcida, isso me excita − sua juventude, seu corpo delicioso, que já usei do jeito que bem quis ontem, mas quero mais. 

Muito mais. Seus olhos arregalam, mostrando que não esperava um reencontro. O rosto fica corado, e seu olhar passeia por mim, com nítida  cobiça,  como  fez  no  auditório  em  nosso  primeiro  encontro. 

Morde  o  lábio  inferior  e  ajeita  a  alça  da  mochila,  os  olhos  se erguendo para os meus. 

Quero  avançar  nela  e  beijar  sua  boca  gostosa,  como  fiz  tantas vezes ontem. Meu corpo treme, é uma reação assoladora, visceral. 

Quero me afundar nela, aqui e agora. Pergunto-me se daria tempo antes de o professor chegar. Caralho, que idade eu tenho? Quinze? 

Rosno  pela  forma  como  meu  pau  engrossa  e  dói  no  tesão desenfreado.  Gozei  nela  pela  última  vez  não  tem  nem  três  horas! 

Que  desejo  louco  é  esse?  Sua  boquinha  se  abre,  fecha,  os  olhos piscando  em  confusão.  Nenhum  de  nós  diz  nada,  apenas  nos olhando  fixamente.  Sim,  definitivamente  entendo  o  desespero  do rapaz patético lá embaixo. De qualquer ângulo que olho ela é linda. 

Estou irado ainda pela cena que presenciei e me recrimino. É uma prostituta,  Dylan.  Dá  para  todo  homem  que  pagar.  Pare  de  ser ridículo. 

Aproximo-me, e Evelyn inspira audivelmente. Posso ver o exato momento  em  que  captura  o  meu  perfume  no  ar.  Sim,  é  o  mesmo que  usei  ontem.  Fiz  isso  para  brincar  um  pouco  mais  com  ela,  e deixe-me  dizer,  é  fabuloso  ver  seu  rosto  ficando  ainda  mais surpreso  quando  reconhece  o  aroma,  a  suspeita  estampando  seu rostinho  angelical.  Está  usando  maquiagem  hoje.  A  boca  carnuda pintada num rosa delicado e os olhos com lápis preto, destacando a cor  totalmente  verde  nesta  manhã.  Eles  que  mudam  de  cor,  como uma gata, percebo. Volto a encará-la, devorando-a, me demorando em  cada  detalhe,  como  se  não  tivesse  visto,  beijado,  mordido, lambido cada centímetro há poucas horas. Ela arfa, voltando a me devorar  também,  o  olhar  correndo  por  mim.  Lambe  os  lábios  ao notar  o  volume  em  minha  virilha,  e  eu  tenho  que  me  segurar  a muito  custo  para  não  pular  sobre  a  menina  safada.  Me  encara  de novo, e nossos olhares  se prendem. Ela  já sabe  que sou eu.  Posso ver o tesão guerreando com a surpresa e algo que parece ultraje em sua expressão. 

— Você?! O-o que faz aqui? — gagueja. 

Percebo ainda uma nota de esperança de que não tenha sido eu a foder  seus  miolos  a  noite  inteira.  Esperança  que  será  dilacerada quando eu abrir a boca e ela ouvir a minha voz, por isso, apenas a encaro, retardando o momento. A garota parece um rato acuado por um gato. Uma ratinha linda e delicada, sendo a presa de um felino grande e faminto. Um sorriso cínico tremula em minha boca, e eu ando para mais perto, devagar. Ela se afasta, de costas, e eu paro a poucos passos, minha voz saindo grossa e rouca quando finalmente falo:

— Olá, Evelyn. — A esperança desaparece do rostinho jovem, e ela  empalidece,  levando  a  mão  à  boca,  um  gemido  angustiado  lhe escapando.  —  Ou  devo  dizer,  Evangeline? —  sussurro ironicamente. 

Um  misto  de  emoções  guerreia  em  seu  rosto.  Choque, incredulidade, talvez vergonha. 

— Oh, meu Deus... — Ela ofega, meneando a cabeça, como se isso fosse apagar a noite de ontem. Fecha os olhos brevemente. —

Não... Isso não está acontecendo. 

— Sim, está acontecendo — eu digo calmamente. 

—  O  que  você  quer  de  mim?  Não  estou  entendendo.  Por  quê? 

—  Está  atordoada,  então,  horror  toma  suas  feições.  —  Oh,  meu Deus! Você é casado! Seu... Seu canalha! — xinga, transtornada. 

Eu rio do seu arroubo moralista. 

—  Uma  puta  com  moral?  —  pergunto  com  cinismo.  —  O  que quero  de  você?  Sexo.  Não  é  isso  que  vende?  —  Meu  sorriso  se torna frio. — Qual foi a minha surpresa ao descobrir que a garota que  atacou  a  mim  e  minha  família  publicamente  é  a  verdadeira capitalista imoral no fim das contas. Vende essa boceta apertada e gostosa que tem pelo maior lance. 

Ela empalidece de novo e por um momento penso ver lágrimas brilhando em seus olhos. 

—  Você  não  me  conhece.  Não  ouse  me  julgar  —  diz  baixo; raiva  substituindo  o  choque  inicial.  —  Você  é  casado,  seu  traidor de  uma  figa!  —  Está  possessa  com  meu  estado  civil,  o  que  me intriga. 

—  Tenho  um  casamento  aberto.  Eu  e  minha  esposa  somos swingers.  Já  ouviu  falar  disso?  —  revelo,  entediado.  —  Posso trepar com quem quiser, e ela pode fazer o mesmo. 

Evelyn se afasta, parecendo ainda mais horrorizada. 

—  Que  mulher  em  sã  consciência  dividiria  seu  marido  assim? 

—  Balança  a  cabeça,  como  se  fosse  a  coisa  mais  absurda  que  já ouviu. 

— Acredite, há muitas relações assim na sociedade, desde que o mundo  é  mundo.  Liberdade  é  fundamental  para  manter  um relacionamento  duradouro,  pena  que  nem  todos  entendem  isso  —

digo, dando de ombros. 

Ela me olha com uma expressão enojada agora. Franze o cenho em seguida. 

— Por que eu? Maura me disse que me viu dançando no clube semana passada... 

— Sim, eu a vi... — digo, evasivo. Não vou lhe dizer que tenho seu  currículo  em  minha  mesa  há  alguns  meses.  —  Não  se  sinta especial, no entanto. Você atendeu aos critérios que tantas outras já atenderam antes de você. É puta e loira. — Ela ofega com minhas palavras cruas. — Amo comer uma vagabunda loira, fogosa, assim como você. 

— Não vai acontecer de novo! Você me enganou! — Range os dentes, os olhos me fuzilando. — Me perseguiu porque ousei dizer a verdade sobre você  e sua família  naquela palestra?  Esse é o seu motivo para me arrastar para aquele maldito quarto, me vendar e... 

E... 

—  Te  comer  por  horas,  te  fazendo  chorar  e  quase  desmaiar  de tanto gozar no meu pau? — Rio, cínico. — Sim, eu fiz isso. E vou fazer de novo, quantas vezes quiser, porque paguei pelo seu corpo. 

Eu comprei você,  pequena prodígio — digo friamente. 

Ela cambaleia para trás, colocando a mão sobre o peito. 

— O-o quê?! Do que está falando? — balbucia. 

Eu  avanço  mais,  e  ela  levanta  o  rosto  para  o  meu,  nossas respirações ficando bem próximas. 

—  Que  esse  seu  rabo  lindo  e  apertado  é  meu,  loira.  —  Rosno baixo  e  levanto  as  mãos,  arrancando  seu  cachecol,  meu  pau inchando ainda mais quando vejo as marcas roxas em seu pescoço. 

Minhas  costas,  ombros  e  bíceps  estão  cheias  de  vergões  de  suas unhas  também.  Ela  chegou  a  me  morder  no  ombro  quando gozamos  juntos,  eu  fodendo-a  contra  a  parede,  socando profundamente.  —  Eu  comprei  e  paguei.  Sua  cafetina  me  vendeu você por duas semanas. A peso de ouro, como deve saber. 

— Não, eu não sei de nada disso! — rebate, empurrando minhas mãos,  tentando  se  afastar,  mas  a  puxo  pela  cintura  e  seguro  seu pescoço  pela  frente  com  a  outra  mão.  Arfa,  seu  corpo estremecendo. Ela gostou da minha pegada rude. Mas tantas outras antes também gostaram e me agradaram. Então, o que há com essa menina que me deixou tão ensandecido? — Por favor, eu só entrei nisso  para  pagar  as  minhas  dívidas  e  me  manter  na  universidade. 

Não sou quem... 

— Ah, por favor, me poupe da versão triste — zombo, tocando os  meus  chupões  e  mordidas  em  sua  pele  clarinha.  Ela  passa  a respirar entrecortado, os olhos dilatando. Desço a mão da cintura e agarro  a  bundinha  dura  sobre  o  jeans.  —  Nós  dois  sabemos  que está  nisso  porque  gosta  de  foder,  loirinha.  Me  deixou  fazer  tudo ontem, sem nunca reclamar. É uma puta nata. E aquele desavisado lá  fora  no  estacionamento?  Fodeu  com  o  idiota  mesmo  ele  tendo uma namorada, não é? 

Seus olhos escurecem e vejo nitidamente lágrimas neles. 

—  Você  não  me  conhece  —  repete,  parecendo  magoada.  —

Aqueles dois me... Me... — Para abruptamente e balança a cabeça, 

cuspindo irritada. — Não, eu não vou te dizer nada sobre a minha vida. 

— Sim, você trepou com o cara e o tirou da namorada — rosno, a  raiva  voltando.  Porra,  estou  com  raiva  por  saber  que  ela  trepa com  outros?  Que  merda  é  essa?  Pergunto-me  irritado.  —  Você  é uma  cachorra  safada,  garota.  Ainda  age  como  uma  santa  para  o pobre Doutor Galvão. Eu devia contar para ele quem realmente é. 

Seus  olhos  ampliam,  e  ela  estremece,  pânico  enchendo  seu rosto. 

—  Não!  Por  favor,  o  Doutor  Galvão  é  a  única  pessoa  que  tem me  ajudado  a  me  manter  no  curso.  —  Ela  aperta  os  lábios  com força e me fulmina com olhos lacrimosos. — Saia de perto de mim! 

Quem diabos pensa que é para me abordar assim? Nós sequer nos conhecemos. Nós... 

—  Fodemos  a  noite  toda,  pequena  prodígio  —  digo  em  tom baixo e gelado. — Me deixou te comer até dizer chega e vai me dar de novo, como a putinha gananciosa que é. 

—  Eu  não  vou  transar  com  você  de  novo,  não  importa  quanto dinheiro  tenha  colocado  na  mão  de  Maura.  Tenho  nojo  de  gente como  você,  seu  cretino  esnobe!  —  Ela  range  os  dentes, empurrando meu peito. Ando com ela até a parede, prendendo-a lá pelo  pescoço,  meu  quadril  imprensando  o  dela.  Evelyn  ofega quando meu pau duro esfrega em seu monte. 

— Vai sim. Vai me dar. Vai me dar muito! — vocifero. Dá para sentir a quentura da boceta através das camadas de roupas, e eu não aguento mais, seguro-a pela nuca, trazendo sua boca carnuda para a minha  e  mordo  seu  lábio  inferior,  sugando-o  depois.  Ela  geme, rosna,  esmurrando  meus  ombros,  sua  mochila  cai  e  eu  a  levanto pela  bunda,  moendo  grosseiramente  entre  suas  coxas,  então, mergulho  meus  lábios  nos  seus.  Ela  me  morde,  e  eu  dou  um  tapa

forte  em  sua  bunda,  enquanto  seus  punhos  me  batem  firmemente. 

Solto um grunhido e aperto mais seu pescoço, fazendo-a arquejar, e seus socos vão perdendo a força. Esfrego meu pau em seu centro, perversamente. — Vagabunda gostosa... — Tesão vibra entre nós, o  ar  engrossado.  Mordo  sua  boca  de  novo,  aplicando  pressão. 

Evelyn  se  rende,  puxando-me  pelo  pescoço,  choramingando  e girando  o  quadril  em  busca  de  mais  atrito  com  o  meu.  Nós  dois gememos  alto,  e  eu  chupo  sua  língua  com  força,  conforme  nos beijamos com sofreguidão. É bruto, é cheio de antagonismo, mas é gostoso demais. — Dá essa bocetinha quente para mim... Quero te comer aqui. Agora... 

Geme  alto,  completamente  ensandecido  pela  menina.  Vou transar com ela. Aqui. Agora. 

Devoramo-nos,  nossas  mãos  amassando  o  corpo  do  outro  por cima das roupas, nossos sexos se esfregando com fome selvagem. 

Quando levo a mão para seu zíper, seu corpo fica tenso, e Evelyn arranca a boca da minha, respirando asperamente, os olhos lindos e anuviados  encontrando  os  meus.  Ela  também  parece  confusa,  sem entender que tesão forte é esse entre nós. Empurro-me mais em seu centro e a prenso contra a parede. Nossas bocas ainda bem perto, os hálitos  misturados,  olhares  presos.  Vejo  meu  tesão  refletido  nas suas  pupilas  dilatadas.  Então,  me  pega  de  surpresa  quando  acerta um tapa forte no lado direito do meu rosto. 

—  Me  larga,  seu  machista  filho  da  puta!  —  Aproveita  o  meu choque e escapa, indo para o outro lado da sala. O peito subindo e descendo. Está muito excitada, mas há essa birra, porque abomina quem sou. Vejo que é verdade. Ela não gosta mesmo de mim ou do que  represento.  Levanta  o  queixo  em  desafio,  os  olhos  verdes  me lançando  dardos.  —  Maura  vai  devolver  o  seu  maldito  dinheiro. 

Não  serei  o  novo  brinquedo  de  um  homem  rico  e  entediado  com sua esposa dondoca. 

Eu rio, cínico, massageando meu rosto. É a primeira vez que um brinquedo não quer continuar me dando. Quem essa putinha pensa que é para me dispensar assim? 

—  Quem  disse  que  estou  entediado  com  minha  esposa?  —

pergunto friamente. — Ela é a mulher da minha vida, isso está bem claro entre nós. — Evelyn recua um pouco com minha declaração, mas bufa em descaso. 

—  Eu  tenho  outra  opinião,  Doutor Thompson III  —  zomba  no mesmo tom frio que lhe dirigi. — Essa mulher é pura conveniência para  você.  Quando  se  ama  de  verdade,  não  há  mais  ninguém  no mundo  inteiro,  apenas  a  pessoa  amada.  Você  não  notaria  outras mulheres porque não lhe faltaria nada. 

Suas palavras e a forma triste com que encerra a última frase me intrigam.  Ela  já  amou  dessa  forma?  Ama  algum  filho  da  puta assim? Entretanto, eu rio, meneando a cabeça. 

— Bem-vinda ao mundo real, loira — digo com desdém. — Sou muito  bem  casado,  nunca  vou  deixar  minha  esposa,  mas  vou continuar  comendo  outras  bocetas.  Nada  tem  a  ver  com  amor.  É

tesão. 

— Você me dá nojo — cospe, indo pegar o cachecol, ajeitando-o sobre o pescoço, escondendo minhas marcas. — Não ouse tocar mais em mim. 

—  Ah,  pequena  prodígio,   vou  fazer  muito  mais  do  que  tocar, tenha certeza — digo, zombador. — Amanhã, no mesmo local, no mesmo horário. Não ouse faltar ou vou te encontrar onde quer que esteja e te montar lá mesmo, entende, garota? 

—  Há  semanas  em  que  apenas  danço  na  boate.  Essa  é  uma delas. Não vou mudar minha rotina só porque você pensa que é o dono do mundo. Preciso de tempo para estudar. — Range os dentes para mim. — Peça outra garota para a Maura. 

—  Paguei  e  vou  ter  você.  Seu  curso  não  é  problema  meu  —

digo,  arrogante.  —  Na  verdade  ia  mandar  que  fosse  me  encontrar hoje,  mas  sei  que  está  bem  dolorida  pelo  esforço  em  me  tomar repetidamente  ontem...  —  Rio  malvadamente,  sabendo  que  sou grande  e  que  sofreu  bastante  comigo.  Seu  rosto  fica  corado,  e  ela arfa,  lambendo  os  lábios  inchados  do  nosso  beijo.  Sua  expressão me diz que está recordando tudo o que fizemos naquele quarto, de como foi gostoso. Como eu, ela quer repetir a dose. Está escrito em seu rosto bonito. — É minha por duas semanas. Vai fazer o que eu quiser. 

Seus olhos bonitos me fulminam, e ela rosna:

— Peça outra, já disse! Eu escolho com quem ir para a cama —

cospe,  afrontosa.  —  Você  não  foi  e  nunca  seria  minha  escolha. 

Você me enganou! — Range os dentes. — Espero não voltar a vê-

lo nunca mais, para ser sincera. Você não é o tipo de pessoa que... 

A porta é aberta antes de ela completar a frase, e um sorridente Doutor Galvão a atravessa. 

— Dylan,  Eve!  Que  bom  que já  estão  interagindo.  —  Vem  até mim, me dando um abraço fraternal e vai até Evelyn, abraçando-a também.  Ela  abre  o  maior  sorriso  para  seu  professor,  e  eu  quero bufar para sua falsidade. 

—  Bom  dia,  professor.  Estou  pronta  para  conhecer  o  meu preceptor — diz, alegre, com certeza encenando para o coitado. O

professor  só  falta  estender  um  tapete  vermelho  para  a  garota mentirosa. 

— Isso  é  bom,  filha.  Lembra do  amigo  que  mencionei  que  iria acolhê-la para um estágio e possível emprego? — ele pergunta em tom  orgulhoso  e  se  vira  em  minha  direção,  com  o  braço  enlaçado ao dela. — Preparei o melhor. — Olha feliz para mim e para ela. —

Para os dois. Conheça o seu preceptor, o Doutor Thompson III. 

Eu  quero  sorrir  com  a  expressão  de  puro  horror  que  toma  o semblante  dela  agora.  Evelyn  abre  a  boca,  arregala  os  olhos.  Está estupefata, sem palavras. 

— Oh, meu Deus... — é mais um gemido do que exclamação, e meu sorriso amplia lentamente. 

—  Cuide  bem  da  minha  menina,  filho  —  o  professor recomenda, ainda no tom orgulhoso. 

—  Fique  tranquilo,  professor.  —  Encaro-o  e  volto  a  olhar Evelyn,  que  está  aterrorizada.  Sim,  querida,  seu  rabo  orgulhoso  é meu, em todos os  sentidos agora.  — Eu vou  cuidar bem da   nossa menina — murmuro, não desviando meus olhos dos dela. 



DYLAN

Acomodo  Mariah  em  um  dos  bancos  do  bar  e  mantendo  um braço entrelaçado em sua cintura, enquanto faço nossos pedidos ao barman.   O  lugar  está  começando  a  ficar  movimentado  e,  olhando ao redor, vejo meu amigo Caetano, dono do clube, vindo para nós, com  um  enorme  sorriso  no  rosto.  A  tiracolo,  ele  traz  a  razão  para eu  ter  voado  até  São  Paulo  nesta  noite:  Vanessa,  sua  deliciosa noiva.  Uma  loira  linda,  cachorra  demais  na  cama.  Gosto  tanto  de fodê-la  que  minha  esposa  diz  que  se  eu  já  não  fosse  casado  a tomaria de Caetano. 

— Eu sabia que aquela garota suburbana não ia satisfazer você, querido  —  Mariah  diz  em  tom  desdenhoso,  enquanto  recebe  seu coquetel,  provando  a  bebida  cara.  —  Seus  gostos  são  muito sofisticados,  ainda  me  intriga  a  razão  de  ter  escolhido  aquela pobretona.  —  Sua  mão  livre,  de  unhas  vermelhas  e  perfeitas, passeia  pelo  meu  peitoral.  —  Você  é  Dylan  Thompson  III,  meu

amor.  O  homem  mais  rico  e  gostoso  do  Rio  de  Janeiro.  —  Sua bajulação  me  faz  rir  um  pouco.  —  Não  é  bom  se  misturar  com  o outro lado  da  cidade.  Aquela  morta de  fome  deve  estar  em  êxtase até agora por ter tido a honra de senti-lo dentro dela. 

Eu não  gosto  da  espécie  de birra  que  tomou  por  Evelyn,  desde que mostrei a foto da menina. No dia seguinte à nossa noite juntos, Mariah me cercou com perguntas sutis sobre como tinha sido. Não é  comum  eu  passar  a  noite  com  uma  garota  de  programa.  Na verdade, não me lembro se isso já aconteceu. Sempre vou embora depois  de  algumas  rodadas,  satisfeito.  Com  Evelyn,  eu  não  fiquei satisfeito.  Não  porque  ela  não  me  agradou,  mas  porque, surpreendentemente, eu não queria ir embora. Não queria deixá-la. 

A  conexão  intensa  entre  nós  me  assustou  pra  caralho.  Vê-la  nua, suada  e  usada  por  mim,  esparramada  e  vendada  sobre  a  cama, despertou  uma  espécie  de  sentimento  protetor  em  meio  ao  desejo depravado. 

Parecia frágil, insegura, até. Eu queria continuar lá, beijando-a, possuindo  aquele  corpinho  jovem,  naturalmente  firme.  Fui grosseiro  na  despedida,  dizendo-lhe  que  não  é  tão  bonita  nem sofisticada. Fiz isso porque não sou do tipo que rasga sedas para as putas que como. É sexo. Bruto. Cru. Mas fiz principalmente porque estava irritado com minha reação a ela. Pela espécie de encanto que a  menina  me  fez  sentir.  É  linda.  Linda  de  uma  forma  que  não  é comum  em  meu  meio,  onde  as  mulheres  lançam  mão  de  todos  os artifícios  em  busca  da  beleza.  Evelyn,  não.  É  bonita  sem  fazer nenhum esforço para isso. A verdade? Eu gostei demais de possuí-

la.  Química  perfeita,  explosiva,  potente,  abrasadora.  Quero  a garota.  Talvez  fique  com  ela  por  mais  de  duas  semanas.  Quero-a mais do  que  posso  admitir  para a  minha  esposa.  Mariah  não  pode saber  que  seu  marido  ficou  mexido  demais  por  uma  de  suas

 Barbies.  Não vale a pena irritá-la com uma prostituta que logo será arquivada como todas as outras. 

Mesmo em um casamento liberal, há coisas que não podem ser ditas. 

—  Não  se  trata  disso,  Mariah.  Deixe  a  menina  em  paz  —

resmungo,  pegando  meu  copo  de  uísque,  agradecendo  ao  barman com um gesto de cabeça. Tomo um pequeno gole. 

—  Então,  porque  veio  comer  a  Vanessa,  sua  vadia  preferida? 

Você é previsível, amor. — Ela sorri, condescendente. — Sempre recorre  a  essa  oferecida  quando  um  de  seus  brinquedos  não  te agrada. 

Eu rio. Se ela soubesse o quanto está enganada. Se soubesse que tudo no que consigo pensar desde domingo é em foder a loirinha de novo.  Já  era  para  ter  feito.  No  entanto,  a   pequena prodígio  ousou me rechaçar, o que me deixou puto. Eu a queria na segunda, terça, quarta, quinta e hoje, sexta. Mas me obriguei a controlar o tesão e planejar  melhor  meu  curso  de  ação.  Resistindo  ao  desejo,  provo que  ela  não  tem  nada  de  especial.  É  gostosa?  Sim.  No  entanto, muitas outras também são. Terei a confirmação esta noite, fazendo o que sempre faço: fodendo uma ou mais mulheres. Sexo livre de pudores, apenas pelo prazer. 

Na  segunda-feira,  logo  que  Doutor  Galvão  nos  apresentou, deixando-nos  sozinhos  para  acertarmos  nossos  ponteiros,  eu  a surpreendi assumindo uma postura estritamente profissional. Passei a semana inteira lhe enchendo de tarefas, tanto no hospital quanto na  universidade,  e  a  ignorei  sexualmente.  Via  a  confusão  e expectativa em seu rostinho lindo toda vez que a chamava em meu consultório e lhe dava mais encargos. Quando percebia que não ia marcar  uma  nova  foda,  a  decepção  era  nítida  nos  olhos  verde-amendoados.  Minha  intenção  é  exatamente  essa,  deixá-la  na

expectativa,  passando  vontade,  me  querendo  de  novo,  tão loucamente como eu a ela, mesmo que sua boquinha atrevida diga que não. 

Porra, só de pensar nela, meu pau acorda dentro da calça jeans. 

 Na próxima semana.  Prometo a mim mesmo. Na próxima semana vou  me  esbaldar  em  seu  corpo  delicioso  de  novo.  Vou  passar  a noite  inteira  montando  a  pequena  insolente.  Judiando  de  seus buracos apertados. Eu rosno baixo com a expectativa e tomo mais um gole, fazendo Mariah estreitar os olhos para mim. 

— Vanessa adora um jogo mais bruto, essa é a única razão para eu  continuar  trepando  com  ela,  sabe  disso,  Mariah  —  digo-lhe,  e ela se inclina, beijando-me na boca. 

—  Tudo  bem,  a  cadela  tem  uma  pegada  boa,  admito.  —  Ela pisca  maliciosamente,  e  eu  rio.  Elas  duas  também  se  curtem  em nossas trocas. 

—  Vou  voltar  a  brincar  com  a  menina  na  próxima  semana  —

aviso, e ela torce o nariz. 

— Tudo bem, meu amor. Eu sei que vai mandar essa daí passear mais  rápido  do  que  a  última  —  diz  com  um  brilho  maldoso  nos olhos  castanhos.  —  Ela  é  indigna  de  um  Thompson,  sabe  disso, Dylan. 

— Dylan, meu amigo! — Eu me viro ao som da voz de Caetano. 

Ele me abraça efusivamente. É um cara sociável. — Que prazer ver você, cara. 

— O prazer é meu, Caetano — devolvo a cortesia. Ele ri, e seu olhar  cobiçoso  cai  em  minha  esposa.  Como  eu  aprecio  comer  sua noiva,  ele  também  não  faz  cerimônias  com  Mariah.  Nossas  trocas já duram mais de quatro anos. 

— Mariah, sempre linda. — Vai até ela, lhe dando um beijo na boca.  Sussurra  mais  alguma  coisa,  e  ela  o  segura  pelos  ombros, 

enquanto o deixa aprofundar o beijo. 

— Meu  delicioso  Dylan  —  a voz  sedutora  de  Vanessa  bem  no meu ouvido faz um arrepio safado correr pelo meu corpo. Meu pau engrossa  completamente,  sabendo  que  vai  ser  bem  cuidado  pelas próximas  horas.  Eu  me  viro  e  a  puxo  pela  cintura,  colando-me  ao seu corpão malhado. Ela geme ao sentir minha virilha empurrando nela. — Ah, que saudade desse pauzão, meu amor — murmura em tom  confidente,  e  eu  rio  sacana,  pegando  sua  bunda  grande, enchendo a mão. 

—  Safada...  —  rosno  e  mergulho  a  boca  na  dela,  mordendo-a. 

— Eu vim só para te comer, sua cachorra. Está pronta? 

—  Para  você?  Sempre  —  ronrona,  enfiando  a  mão  entre  nós, pegando meu pau por cima do jeans. — Pode fazer tudo que quiser hoje. Judia bastante, meu garanhão. 

Eu  inspiro,  a  adrenalina  desse  tipo  de  sexo  louco,  sem compromisso,  inflamando  em  minhas  veias.  Esse  sou  eu.  Esse  é meu mundo. 

Depois  dos  cumprimentos,  vamos  os  quatro  para  uma  mesa perto  do  palco.  Bebemos  champanhe  e  vinho,  assistindo  a  uma morena  curvilínea  dançando  nua,  arrastando-se  de  quatro  pelo chão.  Sem  qualquer  controle,  a  imagem  de  Evelyn  dançando praticamente  nua,  tocando  e  lambendo  os  peitos  lindos,  e esfregando  a  bocetinha  deliciosa  para  mim,  espoca  em  minha mente.  Que  porra  essa  menina  fez  comigo?  Irrito-me  com  a insistência dela em não sair da minha cabeça. Decidido a desfrutar da noite, puxo Vanessa para o meu colo, e ela sorri, me dando um gostoso beijo molhado. Caetano está com a mão dentro do vestido de Mariah, e eu rio, deixando a perversão me arrebatar. É isso. 

A  noite  avança,  e  vamos  para  uma  das  suítes  coletivas.  Hoje quero muita depravação. Vanessa pega Mariah pela cintura quando

entramos e a  beija na boca.  Minha mulher já  está um pouco  tonta pela bebida e sorri, retribuindo às lambidas e chupadas de língua da garota  sem  vergonha.  Vou  por  trás  de  Mariah  e  a  dispo,  beijando seu pescoço, mordendo sua nuca. Ela geme, pegando meu pescoço por  trás.  Eu  a  excito,  pegando  nos  peitos  redondos  demais  pelo silicone,  mas  ainda  gostosos  os  toque.  Seguro  sua  boceta  e  enfio dois  dedos,  masturbando-a,  enquanto  ela  e  a  outra  se  beijam  com volúpia.  Caetano  faz  a  mesma  coisa  com  sua  noiva.  Olho  para  a cama  enorme,  onde  já  tem  um  trio,  uma  mulher  sendo  penetrada duplamente  por  dois  homens  e  gemendo  como  uma  cadela.  Nos sofás  de  couro  negro  e  vinho,  há  mais  casais  se  pegando.  Uma negra  deliciosa  está  quicando  no  pau  de  um  branquelo,  enquanto outra  mulher  lambe  seu  ânus,  pronta  para  penetrá-la  com  um consolo. As imagens de devassidão terminam de me excitar. Vejo, com  fascínio,  um  cara  grande  comendo  uma  garota  toda  delicada no  chão,  contra  alguns  degraus,  e,  inferno,  mais  uma  vez  me lembro  do  quanto  foi  perfeito  entrar  no  corpo  de  Evelyn  pela primeira vez naquela mesma posição. Quentinha, tão apertada que tive que parar e ir mais devagar ou a rasgaria. Eu ranjo os dentes. 

Maldita menina! 

—  Vamos  para  a  cama,  querida  —  sussurro  no  ouvido  de Mariah.  Ela  se  vira,  pendurando-se  em  mim,  e  eu  a  seguro  pela bunda. Uma das regras do  swing é nunca deixar de lado o parceiro. 

Deposito-a  na  cama,  distante  do  trio,  e  me  dispo  sob  o  seu  olhar brilhante.  Ela  adora  isso,  quando  cuido  dela  em  primeiro  lugar antes das outras. Coloco vários pacotes de camisinha sobre a cama e abro suas coxas, caindo de boca, sugando-a, lambendo sua boceta carnuda. 

Do  nosso  lado,  Vanessa  se  deita,  e  Caetano  lhe  dá  o  mesmo tratamento. Mariah se inclina para o corpo malhado da outra e suga o  seio  esquerdo.  Vanessa  acaricia  o  torso  da  amiga  de  volta  e

encontra  os  peitos,  puxando  os  bicos  grandes.  Logo,  as  mulheres estão se beijando de novo e se acariciando. Não demora e as duas gozam,  choramingando,  estremecendo.  Então,  eu  e  Caetano trocamos;  o  sorriso  de  Vanessa  é  enorme  quando  cubro  meu  pau com  um  preservativo  e  levanto  suas  pernas  para  os  meus  ombros, empurrando-me até as bolas em sua boceta. 

—  Dylan,  seu  bruto!  Ai,  que  gostoso!  —  ela  grita escandalosamente. 

Mariah  geme  alto,  também  sendo  penetrada  de  quatro  pelo nosso  amigo.  Eu  rosno,  precisando  desesperadamente  disso  esta noite.  A  mulher  que  está  sendo  feita  de  sanduíche  chora,  sendo rasgada  pelos  homens  grandes,  mas  me  olha  e  imediatamente  seu olhar cai para o meu pau, entrando e saindo da loira gostosona na cama.  Eu  rio,  dando-lhe  uma  piscada  perversa  e  acelero  as estocadas  indo  fundo  e  duro  dentro  de  Vanessa.  O  animal depravado  em  mim  vai  aflorando  ,e  eu  seguro  seu  pescoço  com uma  mão,  passando  a  bater  em  sua  cara  de  um  lado  e  do  outro, enquanto  soco  tudo  com  brutalidade.  Ela  geme  alto,  sorri  como uma lunática, deixando-me montá-la, judiando como me prometeu. 

E  é  por  isso  que  é  a  minha  preferida.  Antes  de  Evelyn.   Uma  voz intrometida  soa  em  algum  recanto  do  meu  cérebro,  e  eu  grunho, ficando mais violento. 

— Gosta disso, sua puta? Adora me dar assim na frente do seu noivo,  não  é?  —  Saio  dela  e  pego  meu  cinto  na  calça.  Quando volto, viro-a de bruços e passo a surrar sua bunda grande. Ela fica imediatamente  de  quatro  na  beira  do  colchão,  e  eu  seguro  seus quadris,  metendo  tudo  de  novo,  profundamente.  Ela  berra,  tanto pela estocada quanto pelas cintadas. Quando me dou por satisfeito, enrolo  o  cinto  em  seus  pulsos,  prendendo-a,  e  a  puxo  para  cima pelos cabelos da nuca, socando o pau até o talo. — Conta para ele o quanto ama me dar essa boceta! Vamos, diga! 

Ela geme em lamúria e a empurro para baixo, colando sua cara no colchão, comendo-a com voracidade, dando tudo de mim. 

Prazer sem culpa. Liberdade. Tesão. 

—  Vai,  Dylan!  Fode  essa  cachorra  bem  fundo.  Ela  estava ansiosa  por  isso,  me  disse  várias  vezes  nessa  semana.  —  Caetano geme rouco, enquanto Mariah o monta, passando a cavalgar em seu pau com vigor. Ele se inclina e suga os peitos siliconados. Observo minha  esposa  sendo  fodida.  Ela  sorri  para  o  nosso  amigo,  luxúria em  seu  semblante,  oferecendo  os  peitos  grandes  para  serem sugados. Ainda me excita vê-la em ação, mas percebo que não há mais aquele fascínio de quando começamos no  swing.  Ela ainda é linda,  gostosa,  só  que  parece  faltar  algo,  venho  sentindo  isso  nos últimos  tempos,  principalmente  neste  ano.  Não  sei  o  que  é,  e  fico mais  angustiado.  —  Quero  que  coma  essa  boceta  sem  pena. 

Quando  acabar,  talvez  eu  peça  aos  dois  cavalheiros  ali  para comerem minha noiva também. 

Vanessa  geme  alto  com  a  proposta  sacana  do  noivo,  e  eu  rio, passando  a  meter  sem  trégua,  sondando  seu  rabo  com  o  polegar. 

Torno a entrar no jogo depravado. Acho que meu amigo percebeu minha evasão e interveio. 

—  Sim,  amigo,  talvez  eu  peça  aos  cavalheiros  para  darem atenção  à  minha  mulher  também  —  digo,  debruçando-me  e pegando  a  nuca  de  Mariah,  beijando-a  enquanto  penetro  a  boceta de Vanessa, sem pena. 

Caetano  coloca  Mariah  de  quatro  novamente  e  passa  a  investir em  seu  rabo.  Troco  um  olhar  com  ele  e  arrasto  sua  noiva  para  o sofá, do outro lado da cama. Quero judiar ainda mais dela. Ele sabe e gosta de  me ver fazendo  isso. Adora me  ver usando e  abusando da  noiva  fogosa.  Eu  a  surro,  desfilo  pelo  quarto  com  uma  coleira em  seu  pescoço,  e  ela  de  quatro  como  um  cadela.  Depois,  eu  e

Caetano  a  penetramos  em  pé,  comendo-a  com  vontade.  Ele  na boceta,  e  eu,  no  rabão  gostoso.  Gozei  muito  com  a  cachorra enquanto  Mariah  ficou  deitada  em  um  dos  divãs,  bebericando champanhe, observando-nos com um estranho sorriso de satisfação. 

Ela  não  aprecia  ser  tomada  por  dois  homens.  Comigo,  em  nossa casa,  ainda  aceita  ser  penetrada  por  mim  e  um  consolo,  mas,  nos clubes,  minha  mulher  não  consegue  parar  de  ser  uma  dondoca esnobe e coloca limites. 

Fomos  até  ela  no  divã  e  fodemos  o  quatro  de  novo.  Minha mulher cavalgando no meu pau, Vanessa montada em minha cara, enquanto chupava o pau do noivo, que permaneceu de pé. Varamos a  noite  na  depravação.  Comemos,  bebemos,  e  Mariah  convidou mais  duas  loiras  platinadas  para  encerrarem  a  brincadeira  comigo. 

As duas chuparam meu pau ao mesmo tempo e depois as coloquei de quatro sobre um dos sofás e as comi me revezando, metendo em uma e na outra até que puxei para fora e arranquei o preservativo, gozando em suas bundas brancas. 

No  dia  seguinte  eu  acordo  depois  das  nove,  tarde  para  meus padrões.  A  noite  de  ontem  foi  muito  boa,  depravada  como  gosto, mas ainda estou incomodado e insatisfeito com algo e não sei o que é. Decido dar uma passada no hospital antes de sair para o final de semana. Planejei velejar na região dos lagos com Mariah e AnaLu. 

Minha esposa finalmente está se esforçando para aprender a língua de sinais, e nesta semana esteve mais perto da nossa filha também. 

Eu desço a escada e vou para a sala de jantar, onde o café da manhã ainda deve estar posto. Encontro AnaLu sentada à mesa, comendo em  silêncio.  Do  outro  lado,  distante,  está  sua  mãe,  com  a  cara metida  em  seu  celular,  um  copo  de  suco  de  morango  pela  metade na  mão  esquerda.  As  duas  acordaram  tarde  também.  A  postura displicente  de  Mariah  em  relação  à  minha  garotinha  me  irrita  de imediato.  Tentando  relaxar  meu  rosto,  espero  minha  pequena  me

notar, e quando ela o faz, os olhinhos azuis parecidos com os meus se iluminam e abre um sorriso banguela para mim. 

—  Bom  dia,  querida.  —  Movimento  as  mãos  com  certa habilidade,  e  ela  usa  as  dela,  pequeninas,  para  responder,  com surpreendente agilidade também. 

— Papai! — Sua euforia brilha nos olhinhos. 

Tão  inteligente,  a  minha  menininha.  Meu  coração  se  enche  de amor por ela. A única que me inspira esse sentimento. 

Minha  família  não  é  o  que  os  jornais  dizem.  Posamos  felizes para as colunas sociais e nos digladiamos em particular. Minha mãe é uma mulher fútil, que nunca fez nada na vida além de frequentar as festas da alta sociedade. Posso dizer o mesmo do meu pai, que é um banana que se deixa ser dominado por ela. Para fazer justiça, o velho,  mesmo  sendo  um  pau  mandado  da  esposa,  sempre  me  deu amor.  Ele  ama  AnaLu  também,  e  isso  lhe  rende  muitos  pontos comigo. Sou seu único filho. Avós, só tenho por parte de mãe e são tão  horríveis  quanto  ela.  Os  paternos,  que  se  esforçavam  para serem  meus  amigos,  se  foram  muito  cedo.  Minha  avó  paterna faleceu  de  câncer  aos  sessenta  anos,  e  meu  avô,  Dylan  Thompson II,  de  quem  herdei  mais  do  que  o  nome,  foi  um  excepcional cardiologista.  Ele  não  resistiu  à  falta  da  esposa  por  muito  tempo, entrou  em  uma  depressão  profunda  e  faleceu  um  ano  depois.  Eu estava ainda na faculdade. Morreu e não me viu exercer a profissão que escolhi por causa dele, da tradição da nossa família. 

Meu pai tem apenas uma irmã, a mãe de Olavo e Otávio – que administra  a  rede  Thompson,  uma  vez  que  tanto  eu  quanto  Olavo enveredamos  pela  medicina  –  e  Jocasta,  que  é  casada  e  mora  fora do  Brasil.  Otávio  e  eu  nunca  nos  demos  bem.  Ele  é  um  babaca. 

Jocasta?  Digamos  que  minha  prima  me  é  indiferente.  Apenas Olavo vale os esforço de manter por perto. Ele é o irmão que não

tive. Os outros parentes mais distantes nem mesmo faço questão de contato.  Encontramo-nos  raramente  em  eventos  sociais  ou  nas festas  entediantes  de  minha  mãe.  Ela  adora  reunir  os  Thompson para uma foto nas colunas sociais. 

Aproximo-me  da  cadeira  da  minha  pequena  e  me  inclino, beijando-a  nos  cabelos  escuros.  Seus  bracinhos  vêm  em  volta  do meu pescoço, e eu rio, sabendo que farei tudo, absolutamente tudo para  ver  essa  menina  feliz,  como  toda  criança  deve  ser.  Ela  é  a minha cópia. Mesmo tom de pele, cabelos e cor dos olhos. Lembro-me  de  que  Mariah  ficou  feliz  quando  nasceu.  Uma  menininha linda.  Então,  os  sinais  da  deficiência  começaram  a  aparecer,  e minha mulher não soube lidar com o fato de não ter conseguido me dar uma filha “normal”. Palavras dela, não minhas. 

Ficando no mesmo nível dos seus olhos, volto a gesticular:

— Animada para o nosso passeio de barco? — Passo os dedos em seu rostinho saudável. 

Ela olha de relance em direção à mãe e volta a me encarar. 

— A mamãe vai? — Gesticula, parecendo triste. 

—  Sim.  Ela  vai!  —  digo  com  entusiasmo.  Ela  não  sorri  como esperava.  —  Ei,  o  que  foi?  Não  quer  passear  com  o  papai  e  a mamãe? 

Ela fica em silêncio por uns instantes que me intrigam. 

—  Sim,  papai.  Eu  quero.  —  Gesticula,  ainda  sem  muita empolgação. 

—  Agora,  sim,  essa  é  a  minha  princesa!  —  Sorrio,  e  ela  sorri também, finalmente. — Por que o papai não ganhou nenhum beijo ainda? 

Ela  ri,  agora  com  mais  força,  um  som  baixo,  um  leve  chiado. 

Então  segura  meu  rosto  com  as  duas  mãozinhas,  me  enchendo  de

beijos. Meu coração aperta. Oh, Deus, eu também preciso aprender a lidar com isso. Ainda não sei. Tudo o que estou fazendo é tentar, porque  a  amo  muito.  Sinto  Mariah  do  nosso  lado.  Ela  sorri  e  se inclina, beijando a bochecha de AnaLu. Passa a gesticular, os sinais lentos  e  desleixados.  Tento  não  ficar  frustrado,  afinal,  ela  tem  se esforçado. 

—  Estou  ansiosa  para  um  dia  inteiro  com  meus  amores  —  ela sussurra,  trazendo  o  rosto  para  o  meu,  me  dando  um  selinho.  —

Bom dia, querido. 

Sim, talvez possamos fazer isso funcionar. 

— Obrigado por estar mais próxima de AnaLu — murmuro. —

Tenho um Congresso na Argentina na próxima semana. Ficarei três dias por lá... 

—  Eu  posso  ir  com  você?  Adoro  ver  todos  bajulando  o  meu marido  nesses  eventos  —  Mariah  me  corta,  e  eu  me  lembro  de minha mãe e sua futilidade. Minha mulher tem uma profissão, mas nunca  exerceu.  Suas  realizações  vêm  em  função  de  mim  e  da minha carreira bem sucedida. 

Ela  é  dos  Andrade  Amaral,  uma  família  de  banqueiros  que iniciou  suas  operações  no  Brasil  no  Segundo  Império.  Acha  que não  precisa  trabalhar.  Tecnicamente,  não  precisa.  Somos bilionários. Porém, eu morreria de tédio se me dedicasse a apenas gastar  o  dinheiro  secular  da  minha  família.  Não  entendo  como alguém pode passar pelo mundo e não se preocupar em deixar sua marca. Mas cada um é cada um... 

—  Eu  prefiro  que  fique  com  nossa  filha  —  digo-lhe  com firmeza. 

Seu rosto se entristece. 

— Mas é meu aniversário. Sério que vai me deixar sozinha em meu dia especial? 

Esqueci  completamente.  É  verdade.  Seu  aniversário  é  no próximo sábado. 

—  Podemos  levar  AnaLu  também.  Ela  vai  adorar  viajar  com  a gente  —  me  persuade.  —  Vamos,  eu  juro  que  vou  ser  uma  mãe exemplar  a  partir  de  agora,  meu  amor  —  promete,  e  seus  olhos ficam mais escuros quando sussurra: — Por você eu faço qualquer coisa, Dylan. 

Sua declaração me deixa incomodado. 

— Não pode cuidar e amar a sua filha por minha causa, Mariah

— digo, não escondendo meu desagrado. — Deve amá-la porque é sua, em primeiro lugar. 

Ela faz beicinho. 

—  Amor,  não  leve  tudo  a  ferro  e  fogo.  —  Sorri  e  acaricia brevemente os cabelos escuros de AnaLu, que observa a interação dos pais com olhinhos atentos. 

— Nós vamos viajar com o papai, querida! — Ela mexe as mãos devagar, sinalizando para a nossa filha. Vejo os olhinhos da menina brilharem com a notícia. 

— Nós vamos, papai? — Analu me pergunta eufórica, e eu não posso negar. Não para o meu anjinho. 

— Sim, princesa, nós vamos — confirmo com as mãos. 

— Eu amo você, papai. — Ela mexe as mãozinhas, os olhinhos brilhantes. 

—  Eu  também  te  amo,  anjinho.  —  Meu  coração  se  expande, cheio de amor por ela. 

— Ei, e a mamãe, você não ama, não? — Sua mãe faz careta, os gestos ríspidos. 

AnaLu  fica  tensa  e  me  olha,  ansiosa.  Ela  é  inteligente  e  já percebeu  o  afastamento  de  sua  mãe.  É  isso  que  quero  evitar,  o

distanciamento delas. 

— Sim — a pequena responde simplesmente. 

Mariah aumenta a carranca, então, me olha, e seu rosto relaxa. 

— Ela é tão linda, não é, amor? Nós a fizemos, juntos. — Sorri conciliadora,  e  um  ar  malicioso  se  amplia  em  rosto  quando ronrona:  —  Gostou  da  noite  de  ontem?  Meu  maridinho  está relaxado? 

Eu  quero  rosnar.  Não  tanto  quanto  deveria  estar.  Trepei  com quatro mulheres, porra! É o sonho de qualquer homem. Então, por que diabos estou tão irritadiço esta manhã? 

— Claro que sim — digo em tom mais ameno. — Vou dar uma passada na clínica e venho para sairmos antes do almoço. Estejam prontas quando eu voltar. 

Beijo  as  duas  e  saio  com  o  meu  motorista,  que  também  é  meu segurança. Não estou a fim de dirigir. 

Quando  chego  ao  hospital,  vinte  minutos  depois,  faço  a costumeira  ronda  pela  enfermaria,  sendo  informado  de  que  o tiroteio  ocorrido  ontem  no  Complexo  da  Maré  deixou  a  noite  do pessoal de plantão bem agitada. Há três anos, construí uma ala para atender especificamente os pacientes das classes menos favorecidas e não me arrependi. Gosto de levar a medicina a quem precisa dela, levo  muito  a  sério  o  meu  juramento.  Otávio,  meu  primo  e  o  CEO

da  rede  Thompson,  não  gostou  muito  da  ideia,  porém,  aprovou porque  sabe  que  não  ganharia  uma  briga  comigo.  Nosso faturamento  é  o  mais  alto  do  país,  e  os  gastos  com  essa  ala  são irrisórios.Encontro  Olavo,  quando  estou  a  caminho  da  minha  sala para pegar uns documentos, e ele me segue, tomando um copo de café. 

— Cara, você não está de folga? — resmunga, parando na porta, encostando o ombro no batente. 

—  Sim.  Só  vim  pegar  uns  documentos  para  ler  neste  final  de semana — digo, pegando as pastas sobre a minha mesa. Ele passa para  dentro,  e  eu  vejo  sua  expressão  cansada  depois  de  um  longo plantão. — Noite difícil? 

—  Sim.  O  tiroteio  no  Complexo  da  Maré  nos  rendeu  dez  em estado crítico — diz, passando uma mão pelo rosto. 

— Dez?! Por que não me chamaram? — eu digo com desgosto. 

Vi a reportagem ontem  pela tv.  O Rio virou  uma maldita zona  de guerra. 

— Você não é o único competente por aqui, primo. Está ciente disso,  não  está?  —  ele  zomba,  e  eu  rio  da  velha  competição  que temos desde pequenos. Um sempre quer superar o outro. — Demos conta de tudo. — Então, seu rosto cansado se ilumina um pouco. —

Evelyn, sua nova estagiária, nos prestou uma ajuda e tanto também. 

De onde veio aquela coisinha linda, Dy? 

Meu  coração  salta  ao  ouvi-lo  mencionar  a  garota.  Então,  meu sangue ferve pela sua frase cheia de encantamento no final. 

— Foi o Doutor Galvão quem a encaminhou — meio que rosno, e  ele  franze  o  cenho  sem  entender  minha  reação.  Não  lhe  contei que comi minha aluna. 

—  Cara,  os  médicos  estão  em  polvorosa,  até  mesmo  os  mais velhos  e  casados.  Ficam  todos  com  a  língua  de  fora  quando  ela passa  pelos  corredores.  Linda  a  menina...  —  Suspira  como  um imbecil e quero socá-lo. Inexplicavelmente quero punir meu primo e  melhor  amigo.  —  E  muito  dedicada.  Parece  até  você.  —  Ri, alheio  ao  meu  desejo  de  bater  nele.  —  Seu  horário  vence,  e  ela continua, muito diferente de outros que vivem conferindo o maldito relógio.  Precisei  mandá-la  embora  há  pouco  ou  ainda  estaria  por aqui. É inteligente também, sabe agir rápido, sob pressão e... 

—  Você  parece  mais  impressionado  do  que  deveria  com  a minha  estagiária,  Oli.  —  meu  tom  sai  um  tanto  duro,  e  isso  o  faz estreitar os olhos. 

— Muito impressionado, primo, mas não nesse sentido que está pensando  —  rebate,  tomando  o  último  gole  do  café  e  indo  até  o cesto de lixo, descartando o copo. — Apenas gostei da garota. Ela toma  a  iniciativa,  não  fica  aguardando  ordens.  Acredito  que  será uma  excelente  profissional.  Devíamos  contratá-la  quando  se formar. 

— Ela é uma prostituta, Olavo. Não serve para a rede Thompson

— digo com a raiva que sempre vem quando penso que a menina é uma puta. Por que isso me incomoda tanto, porra? 

—  O  quê?!  —  exclama,  chocado.  Então,  balança  a  cabeça.  —

Não, está enganado. É uma menina batalhadora, veio de Araruama com  o  sonho  de  cursar  Medicina.  Conversamos  um  pouco  depois que me auxiliou na terceira cirurgia, esta manhã. O pai está doente e... 

—  E  você  caiu  nesse  clichê  ambulante,  primo?  Não  se  deixe enganar  por  aquele  rostinho  de  anjo.  É  uma  cachorra  safada  —

digo, com desprezo, e acrescento, para não restarem dúvidas: — É

minha puta. Paguei por duas semanas com ela. 

— Que porra é essa, Dylan? — Ele está perplexo agora. 

—  Gosto  de  prostitutas  loiras,  como  bem  sabe  —  desdenho, ajeitando  os  documentos  dentro  da  minha  pasta  de  couro,  e  vou para a porta. — Ela atende os requisitos. 

—  Dy,  isso  não  está  certo.  A  menina  é  sua  aluna,  cara  —  ele aponta apreensivo. 

—  Não  vamos  misturar  as  coisas.  Logo  será  dispensada  como todas as outras e a vida seguirá. — Dou de ombros quando ele sai, e eu fecho a porta, trancando-a. 

—  Estou  indo  para  casa  também.  —  Avançamos  pelo  corredor do  setor  seis,  que  dá  acesso  ao  estacionamento  da  diretoria.  Ele  e Marcelo dividem as vagas comigo. Alcançamos a área arborizada, com uma pequena fonte no centro. — Ela vai continuar sendo sua aluna.  Acha  mesmo  que  pode  manter  as  coisas  separadas,  primo? 

— pergunta-me seriamente quando saímos pelo corredor. 

—  Claro  que  sim.  Não  vejo  motivo  para  preocupação.  Seu estágio aqui será apenas de seis meses. Depois disso ela se formará e irá embora. Fim — digo com indiferença. 

— Ela quer fazer residência em cardiologia. Obviamente foi por isso  que  nosso  velho  professor  a  enviou  para  você.  —  Ele  ri.  —

Talvez não consiga se livrar tão rápido assim da garota. 

— Vou recomendá-la a outro médico. Não a quero aqui quando esse período terminar — digo com finalidade. 

Olavo estreita os olhos, sondando-me. Só vou ficar com ela até extinguir  o  tesão  visceral  que  despertou  em  mim.  Algo  está  me alertando  de  que  essa  menina  é  perigosa.  Toda  vez  que  nossos olhares se  cruzam  eu  sinto  isso. Senti  quando  estive  dentro  dela  e em  cada  maldita  vez  que  tive  que  vê-la  aqui  no  hospital  e  me refrear para não fodê-la pela minha sala inteira. Teve uma vez que quase perdi o controle. A ninfeta ficou me cobiçando com aqueles olhos  bonitos  do  caralho.  A  cachorra  chegou  a  gemer  baixinho, com a puta safada que é, e eu quase a derrubei no chão e a comi ali mesmo. 

—  Você  é  um  filho  da  puta  sem  coração,  Dy.  Eu  o  invejo  às vezes...  —  Para  de  falar,  puxando  as  chaves  do  seu  Alfa  Romeu cinza-chumbo,  destravando-o.  Ele  me  sonda  por  um  instante, parecendo mais cansado do que supus. — Sabe o que está havendo com Marcelo? Quase não tenho o visto nessa semana. 

Ah,  isso...  Meu  primo  e  seu  maldito  ego  quando  se  trata  de Marcelo.  Ele  o  quer  disponível  o  tempo  todo,  como  se  tivesse algum  direito.  Eu  respiro  fundo  e  conto  o  que  sei,  uma  vez  que nosso amigo não pediu segredo. 

— Ele contou sobre a pós que irá fazer na Alemanha? 

Olavo  arregala  os  olhos.  Ele  ainda  não  sabia.  Então,  raiva preenche seu semblante. 

—  Ele  está  louco?  —  rosna.  —  Ele  não  vai!  De  jeito  nenhum, porra! Eu não vou deixar! 

Uh.  Seguro  um  riso  sarcástico  ao  ver  sua  reação,  que  me  diz tudo  que  já  suspeitava.  Meu  primo  nutre  sentimentos  bem  mais profundos por nosso amigo de infância. 

— Você não vai deixar, Oli? Interessante... — atiço-o. Ele rosna em minha direção. Depois de encará-lo por uns instantes, digo, em tom conciliador: — Ele te ama, primo. 

—  Eu  também  o  amo  —  ele  diz,  com  raiva.  —  Como  amigo. 

Sou hétero, porra! 

Eu bufo, encarando-o com sarcasmo. 

—  Ah,  sim,  claro.  É  por  isso  que  vive  fodendo  seu  amigo  de infância, porque é muito hétero — zombo. 

— É sexo. Depravação. Luxúria — desdenha. — Marcelo sabe que  é  diversão  o  que  rola  entre  nós,  mas,  de  uns  tempos  para  cá, está cheio de cobranças para cima de mim, exigindo que eu escolha entre  ele  e  minha  esposa,  Dy.  Dá  para  acreditar  numa  merda dessas?  Por  que  ele  não  pode  continuar  do  jeito  que  sempre fizemos desde que essa  coisa entre nós começou a acontecer? 

— Sendo o seu segredinho sujo, você quer dizer, primo? É isso que quer para o nosso amigo de uma vida inteira? 

Olavo  franze  a  testa,  com  a  expressão  consternada,  e  suspira longamente. 

—  Não.  Droga,  não.  —  Passa  as  mãos  pelo  cabelo  quase raspado.  —  Eu  só...  Não  quero  perdê-lo.  Não  posso  ficar  longe dele... 

Ele se cala e geme em frustração. 

—  Odeio  ser  o  portador  de  más  notícias,  mas  vai  perdê-lo, Olavo — digo, seriamente. — Marcelo não vai esperar por você a vida toda — completo e começo a andar para o meu carro, onde o motorista já está me aguardando. — Até segunda, primo. Descanse. 

Entro  no  carro  e  observo  meu  primo  ainda  parado  no  mesmo lugar,  enquanto  Fausto,  meu  motorista,  manobra  para  deixar  a garagem.  Olavo  tem  muito  para  pesar.  Nossa  família  jamais aceitaria  uma  relação  homo  pacificamente.  Tenho  pena  dele  neste momento,  porque,  pela  conversa  que  tive  com  Marcelo  na  quarta-feira,  nosso  amigo  está  decidido  a  sair  de  sua  vida  se  meu  primo não  tomar  uma  decisão.  Embora  minha  lealdade  de  sangue  esteja com  Olavo,  não  posso  deixar  de  apoiar  Marcelo  em  qualquer decisão que venha a tomar. Ele sempre foi um bom amigo. 

EVELYN

Termino de me arrumar para ir ao hospital. Tenho plantão o dia todo  e  estou  ansiosa,  nervosa.  O  doutor  cretino  me  escalou  para auxiliá-lo  em  uma  cirurgia  às  11h,  e  meu  estômago  está  dando voltas.  É  a  primeira  vez  que  me  escolhe  para  auxiliá-lo.  Em  nove dias  de  estágio,  escalou  todos  os  meus  colegas,  menos  eu,  para estarem perto dele. Vivi em conflito, gostando de não ter que ficar

perto,  mas,  ao  mesmo  tempo,  decepcionada,  pois  parece  que  está me  ignorando,  e  isso  me  incomoda.  Não  deveria,  mas  incomoda. 

Ele é um escroto. Não sei que jogo está jogando, uma vez que disse que  me  comprou  por  duas  semanas.  Dá  para  acreditar  nisso?  Me comprou,  como  se  eu  fosse  um  maldito  pedaço  de  carne.  Doutor Thompson  III  é  exatamente  como  Cléo  me  alertou:  um  babaca arrogante que se acha o dono do mundo pela fortuna indecente que tem na conta. Por que um homem desse calibre cismou comigo é a pergunta  que  não  quer  calar.  Sim,  eu  o  desafiei  publicamente dizendo coisas desagradáveis sobre a sua família e seu império da saúde,  mas  só  isso  não  justifica  ele  ter  decidido  me  foder,  ou justifica? 

Descobri que a vida, além de injusta, pode ser irônica. O fato é que  transei  com  um  homem  casado  e,  para  piorar,  ele  é  o  meu preceptor  pelo  resto  do  curso.  Está  certo  que  o  cretino  esnobe  me enganou  e  me  vendou  para  poder  se  aproveitar  de  mim.  Suspiro desanimada. Está bem, ele não se aproveitou no sentido literal, pois gostei  de  tudo  o  que  fez  comigo.  Gostei  demais  e  aí  reside  o problema.  Se  eu  já  não  conseguia  tirar  o  arrogante  da  minha cabeça,  agora  é  praticamente  impossível.  Se  bem  que  ele  tem facilitado  ao  me  evitar  nos  últimos  quatro  dias.  Escalou-me  para plantões diferentes dos seus. Não sei o que é pior, vê-lo ou não vê-

lo e ansiar por isso. 

Sou  tão  patética.  Minha  reação  a  ele  é  vergonhosa,  para  dizer  o mínimo.  Vejo-o,  e  meu  corpo  inteiro  treme.  Fiquei  nervosa, excitada cada vez que me chamou em sua sala nos primeiros dias, na expectativa de que me intimasse a fazer sexo com ele de novo, mesmo  tendo  implorado  a  Maura  para  desfazer  o  acordo  e  me liberar.  Mesmo  com  a  razão  gritando  em  meu  cérebro  para  eu controlar  minha  libido,  quando  aqueles  olhos  azul-prateados

cravaram-se  nos  meus,  eu  esqueci  de  tudo  e  ansiei  por  senti-lo dentro de mim outra vez. 

Quando me chamou em sua sala na manhã do quinto dia e o vi em  seu  elemento,  trajando  jaleco  branco  sobre  uma  camisa  azul  e gravata  azul-marinho  listrada,  fiquei  sem  fala.  Os  cabelos  negros densos  estavam  molhados  e  penteados  para  trás.  Ele  me  encarou intensamente, o olhar descendo e subindo pelo meu corpo na calça branca de brim e baby look gola polo verde-água. 

— Quero-a comigo na visita à enfermaria hoje — disse, rouco, os olhos penetrantes subindo e prendendo os meus. 

—  Está  certo,  doutor  —  minha  voz  saiu  meio  ofegante,  e  eu lambi  os  lábios,  meu  corpo  ficando  quente.  Vi  a  satisfação presunçosa tomar o belo rosto moreno ao perceber minha reação à sua presença. Seus olhos brilham mais. 

—  Está  gostando  da  experiência  Thompson,  Evelyn?  —  sua pergunta  foi  carregada  de  duplo  sentido  pelo  sorriso  cínico brincando naquela boca, que beija tão divinamente quanto profere palavras arrogantes. 

—  Sim,  senhor  —  eu  disse,  mantendo-me  no  modo  estagiária bem comportada. 

Ele  não  comprou  meu  comportamento  dócil,  pois  sorriu.  Foi breve,  mas  isso  iluminou  seu  rosto  esnobe,  tornando-o  menos idiota.  Meu  coração  saltou,  e  eu  perdi  completamente  a  noção, enquanto o olhava como uma adolescente encantada pelo professor no  ensino  médio.  O  homem  é  absolutamente  lindo.  É  um morenaço,  como  também  apontou  Cléo.  Nunca  estive  diante  de alguém  com  tamanha  perfeição.  Para  mim,  Sérgio  sempre  foi  o homem mais bonito do mundo. Meu Deus, como estava enganada, o  traste  do  meu  ex  fica  no  chinelo  perto  de  Dylan.  Minhas  mãos ficaram  suadas,  uma  vontade...  Não,  uma   necessidade  de  chegar

perto  e  tocá-lo,  sentir  sua  pele  morena  e  quente,  seu  cheiro  de macho,  viril,  duro.  Cheguei  ao  cúmulo  de  fantasiar  ele  me debruçando  sobre  a  sua  mesa,  abaixando  minha  calça  e  me comendo  com  força,  como  fez  no  domingo  passado.  A  imagem veio tão nítida em minha mente que gemi baixinho. Dylan percebeu que  a  minha  mente  estava  na  sarjeta  naquele  momento,  e  um sorriso  zombeteiro  levantou  os  cantos  da  sua  boca.  Seus  olhos inflamaram,  intensos,  e  seu  maxilar  endureceu.  Ele  se  levantou bruscamente  da  cadeira,  parecendo  que  viria  me  comer  viva,  e  eu ofeguei, 

meu 

núcleo 

molhando, 

pulsando, 

querendo-o

desvairadamente. 

Então,  fechou  os  punhos  e  me  atirou  um  olhar  de  desprezo quando rosnou:

—  Se  dê  ao  respeito  em  seu  local  de  trabalho,  garota.  O  que pretende  me  olhando  assim,  porra?  —  Ele  parecia  com  raiva  de mim.  —  Tenho  certeza  de  que  fodeu  com  seus  superiores  em outros estágios, mas, em meu hospital, as coisas são diferentes. Eu não misturo trabalho com prazer — suas palavras foram como um balde  de  água  fria  na  minha  libido.  Meus  olhos  arderam  de  pura humilhação.  —  Quando  eu  quiser  te  comer  de  novo,  será  fora daqui. Sempre fora daqui, entendeu? 

Assenti,  mortificada,  e  deixei  sua  sala,  procurando  o  primeiro banheiro  que  encontrei  e  me  enfiei  dentro.  Tornei  a  ligar  para Maura e implorei para me tirar do acordo. Ela voltou a me garantir que o faria. Retornei ao trabalho depois de me recompor e o segui pela  enfermaria,  tentando  com  todas  as  forças  agir  como  se  nada tivesse acontecido. Dylan estava com um humor azedo. Ele mal me olhava  na  cara  ao  rosnar  instruções  e  logo  se  livrou  de  mim, deixando-me com Marcelo, um dos principais pediatras da clínica. 

Gostei  do  loiro  de  olhos  azul-esverdeados.  Gentil  e  atencioso, 

acompanhei-o  pelo  resto  do  dia  e  desde  aquele  incidente  não  vi mais o filho da puta do meu patrão. 

Bem,  a  não  ser  pelas  colunas  sociais.  Vi  que  esteve  na  região dos lagos, velejando com a esposa e a filha de seis anos. A pequena é  uma  miniatura  do  pai,  morena,  linda.  Fiquei  horas  namorando uma  foto  dele  sozinho  com  ela  sobre  os  ombros  largos.  Os  dois possuem  os  mesmos  olhos,  o  mesmo  sorriso.  Não  sei  o  que  está havendo  comigo.  Sinto  vergonha  em  admitir  que  o  tenho perseguido  pelas  redes  −  a  ele  e  à  esposa,  Mariah  Thompson.  A morena é lindíssima, sua beleza se iguala a dele. Incomoda-me vê-

los  juntos,  mas  tenho  que  reconhecer  que  formam  um  belo  par. 

Uma  tristeza  sem  explicação  me  toma  quando  vejo  fotos atualizadas  do  casal  em  festas  da  alta  sociedade.  Ele  pertence  a outro mundo, a outra mulher. Mesmo tendo suas fodas pervertidas, é  fiel  de  alguma  forma.  Dá  para  ver  que  a  ama  pela  forma  como sempre está olhando e sorrindo para ela nas fotos. Eu sei, sou uma contradição. Não entendo por que insisto em procurar por aquelas imagens. 

Pego minha bolsa e chaves do carro, e saio pelo corredor até a sala. Encontro Cléo esparramada sobre o carpete numa posição de ioga,  os  olhos  fechados.  Ela  está  com  a  manhã  livre,  hoje.  Lady Gaga canta  Bad Romance  no sistema de som. Eu rio; só a mesmo minha  amiga  para  praticar  ioga  ouvindo  música  agitada.  Mas  sei que  a  escolha  tem  a  ver  com  o  seu  humor  depois  do  fim  do  caso com  o  imbecil  do  Bernardo.  Ela  ficou  dois  dias  sem  sair  do apartamento,  arrasada,  e  eu  a  apoiei,  como  fez  comigo  antes. 

Graças a Deus resolveu reagir e seguir em frente. Ele não merece o seu sofrimento. Homem nenhum merece. Fica a dica. 

Tomo café com leite e torradas, já preparadas sobre o balcão, e pego  algumas  uvas  da  bandeja  de  frutas  sortidas.  Este  é  mais  um sinal de que ela está de volta. Cléo adora cozinhar e sempre deixa

meu  café  pronto  quando  preciso  acordar  cedo.  Eu  a  compenso fazendo ou encomendando o jantar quando está na faculdade ou no estágio,  uma  vez  que  odeio  acordar  cedo.  Só  o  faço  se  for realmente necessário. 

O som é desligado, e eu a vejo se levantar. 

— Bom dia — cumprimento, já me preparando para sair. — Já vou indo. Valeu pelo café, amiga. O jantar é meu. 

—  Disponha,  cadela  bonita.  Eu  vou  cobrar.  —  Ela  sorri suavemente  e  vem  até  mim,  dando-me  um  beijo  na  bochecha. 

Devolvo o carinho. — Como vai ficar a situação do seu pai? 

Suspiro.  Ontem  meu  pai  me  ligou.  Ele  vai  precisar  fazer  outra cirurgia para corrigir o erro da primeira. Desconfiada das dores que não  parava  de  sentir,  aconselhei-o  a  fazer  alguns  exames,  que comprovaram o erro médico do hospital do SUS em nossa cidade. 

Eu  estava  certa.  Por  isso,  as  dores  não  paravam  de  incomodá-lo. 

Parece que tudo cai de uma vez só na cabeça do pobre, não é? Sei que alguns de vocês se identificam com essa frase. Não me restou alternativa,  tive  que  ligar  para  Maura  e  pedir  para  não  desfazer  o acordo com Dylan. Não posso me dar ao luxo de ficar sem a bolada que  o   dono  do  mundo  vai  pagar  para  usar  o  meu  corpo  por  mais alguns dias até se entediar e comprar a próxima puta loira. 

—  Tive  que  voltar  atrás  e  seguir  com  o  acordo  —  digo,  com vergonha por ter que continuar transando com o homem esnobe. —

Não sei o que aquele homem quer de mim, Cléo — digo sem alento

—, para  complicar,  me  sinto  atraída demais  por  ele.  Foi  tão  forte, assustador, o que me fez sentir naquela noite. Mesmo sabendo que é  um  escroto,  casado,  um  safado  de  marca  maior,  ainda  quero transar  com  ele.  —  Suspiro,  desgostosa.  —  Parece  que  me  tornei mesmo uma puta. 

— Ei, ei! Pode parar já com essa depreciação! Você está dando muito  poder  ao  Doutor  Cretino,  Eve.  Não  o  deixe  te  afetar  assim. 

Levante  essa  cabeça  e  faça  a  melhor  assistência  de  cirurgia  que aquele  filho  da  puta  já  teve  —  rosna.  —  E  quando  ele  te  chamar para  foder  de  novo,  faça  a  porra  do  melhor  sexo  que  o  imbecil  já teve. Faço-a gozar tão forte que o saco daquele babaca gostoso vai explodir. 

Meu  Deus  do  céu!  Não  sei  por  que  ainda  me  espantam  seus conselhos loucos. 

— Meu foco está em meu pai agora. Ele vai precisar fazer outra cirurgia e dessa vez não posso confiar no SUS. — Faço uma careta. 

—  A  saúde  pública  no  Brasil  está  caótica.  Tenho  visto  a disparidade entre as redes em poucos dias de estágio no hospital do escroto.  Tudo  lá  é  de  ponta,  amiga.  Ninguém  esperando  na  fila. 

Ninguém morrendo sem atendimento. 

Cléo faz uma cara solidária. 

—  Sinto  muito,  Eve  —  murmura  com  pesar.  —  Vai  dar  tudo certo. Seu pai vai ficar bem logo. 

— Com fé em Deus — digo, com firmeza. 

— Vai trazê-lo para fazer a cirurgia aqui? — pergunta. 

— Sim, quero estar junto dele desta vez — afirmo. 

Ela ri um pouco. 

—  E  brigar,  no  caso  de  não  cuidarem  dele  direito.  Conheço você, garota. 

— Com certeza! — exclamo e lhe jogo beijos, indo para a porta. 

— Te vejo à tarde, poderosa do Egito! — brinco e ouço sua risada divertida antes de deixar o apartamento. 

Chego trinta minutos atrasada, porque minha lata velha pifou no meio  da  Linha  vermelha  e  tive  que  acionar  o  guincho.  Preciso

passar esse carro para frente e tentar comprar um menos antigo. Ele fica mais tempo na oficina do que rodando. Está me comendo pela perna de tanto que tenho gastado em consertos. 

—  O  doutor  Thompson  estava  procurando  por  você,  Eve  —  a secretária de Dylan me diz, tão logo apareço na antessala. 

Droga,  já?  Ele  vai  ser  um  babaca  sobre  esse  atraso.  Eu  o  vi quase  pegar  um  dos  meus  colegas  pela  gola  e  arremessar  o  pobre coitado para fora do hospital quando chegou mais tarde na semana passada. Devo ter algum parentesco com Judas Iscariotes, e isso só pode  ser  carma  de  vidas  passadas.  Ironizo.  Esta  é  a  única explicação para ter vindo parar nas mãos desse homem. 

— Meu carro quebrou — digo-lhe, e a senhora morena, de meia idade,  oferece-me  um  sorriso  solidário,  coisa  que  sei  não  terei  do seu  patrão.  Ela  pega  o  interfone  e  o  avisa  que  já  estou  aqui.  Em seguida me manda entrar. 

Respiro 

fundo, 

meu 

coração 

começando 

a 

galopar

estupidamente.  Vou  vê-lo.  Meu  Deus,  controle-se,  Eve!  Faça  o favor  de  não  se  envergonhar  de  novo  para  ele.  Avanço  e  abro  a porta de madeira maciça. Meus olhos correm ansiosos demais para onde  fica  sua  mesa,  e  um  ofego  baixo  deixa  minha  boca  quando nossos olhos se encontram. Ele está sentado, recostado ao espaldar da  cadeira,  rolando  uma  caneta  de  aparência  cara  entre  os  dedos longos  e  morenos.  Veste-se  da  mesma  forma  do  nosso  último encontro desastroso aqui, nessa mesma sala, onde me envergonhei por fazer algo parecido com o que estou fazendo agora: babando. O

homem exala sexualidade crua. Sua cara de rico esnobe, misturada à  expressão  um  tanto  sombria  dos  olhos  prateados,  evocam  as imagens  do  nosso  sexo  quente,  bruto.  Sua  pele  morena  é  a  coisa mais  sexy  que  já  vi.  Ainda  posso  sentir  vividamente  seu  membro grande e grosso empurrando profundamente em mim. Meu Deus, o que é isso? Ele estaria fora da minha liga em qualquer circunstância

longe desse mundo depravado onde me meti. Eu jamais teria uma chance em sua cama em circunstâncias normais. 

Decidida  a  não  ser  humilhada  dessa  vez,  desvio  os  olhos  dos dele e atravesso o cômodo em sua direção. 

—  Bom  dia,  doutor.  Sinto  muito  pelo  atraso,  mas  meu  carro quebrou e... 

—  Olhe  para  mim  —  sua  voz  rouca  e  baixa  me  corta.  Um frisson  gostoso  percorre  minha  coluna,  e  eu  expiro,  levantando minha cabeça. Oh, Cristo, seus olhos parecem ainda mais exóticos nesta manhã. Eu o olho fixamente, recusando-me a baixar a vista já que mandou que o olhasse. — De acordo com meu primo, Olavo, você tem crédito na casa. — Franzo o cenho. Hein? Ele não vai me arrancar a cabeça, ou...  surrar com o cinto?  Uma voz sem vergonha sopra  em  minha  mente.  —  Foi  bastante  elogiada  por  ele  e  por outros médicos também. 

Eu não  sei  o  que  dizer. Parece  estar  me  parabenizando,  mas  as palavras não são exatamente essas, então, permaneço calada. 

— Sei que é competente ou não teria sido recomendada a mim pelo meu  honrado  professor  —  sua voz  é  firme,  imagino  que  seja este o tom que usa para gerir os negócios. — Eu exijo os melhores. 

Sempre. Ele sabe disso. Todo mundo sabe disso. 

Presunçoso. Meu ímpeto desafiador leva a melhor sobre o meu temperamento, e eu levanto mais o meu queixo quando afirmo com soberba, a modéstia indo embora pela janela:

—  E  eu  sou  a  melhor,  doutor  Thompson  III.  —  Surpresa  toma seu  rosto  e  uma  sobrancelha  negra  arqueia,  quase  com  diversão pelo  meu  atrevimento.  —  Já  teria  percebido  isso  se  tivesse  me orientado de verdade em vez de me empurrar para outros médicos. 

Um  quase  sorriso  se  forma  em  sua  boca  sensual.  Ele  rola  a caneta  lentamente  nos  dedos,  os  olhos  nunca  deixando  os  meus. 

Jesus  me  abana,  como  diria  Cléo...  Vejo  algo  parecido  com admiração lá no fundo de suas íris azul-prateadas. 

—  Sentiu  a  minha  falta,  loira?  —  murmura,  e  minha  calcinha começa  a  umedecer  sem  qualquer  controle.  Meus  seios  pesam,  os bicos endurecendo sob o sutiã de algodão. Ele leva a mão por baixo da mesa e ouço um click suave na direção da porta. O quê? — Sim, eu  tranquei  a  porta.  Preciso  conversar  com  minhas  duas  garotas: Evelyn e  Evangeline.  — Ri, cínico. 

— Você disse que não mistura trabalho com prazer... — aponto, lambendo os lábios, nervosismo e excitação perversa se espalhando em minha barriga. Ele quer sexo aqui? Agora? 

Dylan apenas ri de lado, misterioso, meio zombeteiro. 

— Vai ter todas as chances de me provar sua competência como futura médica. Faço questão de tê-la sob as minhas vistas em cada plantão  a  partir  de  hoje.  —  Uma  alegria  ridícula  me  invade  por estar me deixando perto dele. — Porém, devo alertá-la de que serei duro, menina. Não costumo ter dó de estagiários. — Ri, malvado, e sussurra: — E menos ainda das minhas putas. Tem certeza de que pode me aguentar, loirinha? 

Zomba, e eu cerro os dentes, raiva me fazendo fechar os punhos. 

Ele é tão babaca, pornográfico! Mas o desafio mais uma vez:

— Você sabe que posso aguentar... — digo com atrevimento. —

Serei a melhor e vou agradá-lo em todos os aspectos... — Ele abre um sorriso predador, e eu rio, presunçosa também, tomada por uma coragem  que  não  sei  de  onde  vem.  Cléo  tem  razão,  preciso  tentar jogar de igual para igual com este homem ou vou me ferrar ainda mais.  Eu  ronrono:  —  Terá  tudo  de  Evelyn  e   Evangeline  —

provoco,  como  em  nossa  primeira  noite,  só  que  com  palavras  em vez  da  dança.  Ele  rosna  e  se  levanta.  Eu  engulo  em  seco,  a adrenalina  de  sentir  seu  toque  de  novo  me  invadindo.  Estremeço, 

me molhando toda. O misto de excitação, raiva e desafio me deixa à flor da pele. Afasto-me para a parede do corredor do banheiro e arquejo, esperando-o vir até mim. A isca foi jogada. 

—  Sem  limites?  —  pergunta  com  expectativa  na  voz,  os  olhos me devorando.   Touché!   Não  há  nada  que  os  homens  gostem  mais de ouvir do que sua prostituta prometendo fazer tudo com eles. 

—  Sem  limites.  Eu  disse  que  serei  a  melhor  que  já  teve.  Faço tudo o que quiser. Basta mandar — digo-lhe na minha melhor voz sedutora, tentando seguir o conselho da minha amiga. 

—  Por  que  voltou  atrás  sobre  foder  comigo,  loira?  —  inquire, estreitando  os  olhos,  parando  a  alguns  passos,  seu  olhar  me intimidando.  —  Se  bem  me  lembro,  disse  que  não  transaria  mais comigo,  primeiro  por  que  sou  um  capitalista  imoral,  e  segundo, algum pudor sobre eu ser casado e blá, blá, blá — diz do seu jeito esnobe e entediado. — Sua cafetina me ligou implorando para que escolhesse outra garota... 

— E você escolheu? — pergunto, ansiosa, de repente com raiva pela mera possibilidade de ele pegar outra. 

Dylan me analisa, aquele sorriso cínico brincando em sua boca, os olhos prateados mostrando divertimento pela minha reação. 

—  Não.  Não  costumo  desistir  das  coisas  que  quero,  pequena prodígio. — Uma onda patética de prazer me toma ao ouvi-lo dizer que  me  quer.  —  O  acordo  nunca  foi  desfeito.  Ninguém  me  diz  o que  fazer,  Evelyn.  Vai  continuar  sendo  minha  vadia  até  que  eu esteja  satisfeito.  Nem  um  segundo  antes  disso,  tenha  certeza  —

suas palavras arrogantes de dono do mundo me irritam. 

— Ia me pegar contra a minha vontade se eu não tivesse voltado atrás?  Seria  caracterizado  estupro,  e  isso  dá  cadeia,  mesmo  para alguém podre de rico como você, doutor Thompson III — eu falo com indignação. 

— Quem falou em estupro, loira? Temos uma química intensa, sei  que  você  a  sentiu  naquela  noite.  —  Seu  olhar  fica  mais penetrante no meu. — Está sentindo agora. Eu só preciso tocar em você e, claro, abrir a carteira — debocha. 

Meu sangue esquenta, e eu quero peitá-lo. Porém, preciso conter meu  ímpeto  dadas  as  circunstâncias.  Acho  que  o  cretino  está  me provocando  para  arrancar  alguma  reação  negativa  minha.  Já  sabe que  sou  estourada.  Então  o  contrário,  ficando  calada,  engolindo  a muito custo. Ele ri, percebendo que estou prestes a explodir. 

—  Satisfaça  a  minha  curiosidade,  Evelyn,  por  que  decidiu continuar  sendo  a  minha  puta?  —  sua  pergunta  e  linguagem ofensiva  me  fazem  fuzilá-lo.  Ele  é,  decididamente,  um  escroto. 

Mas  um  escroto  que  vai  me  dar  a  grana  para  cuidar  do  meu  pai neste  momento  difícil.  Engulo  mais  uma  resposta  desaforada  e retomo a  vibe mulher fatal. 

— Ponderei e vi que a grana era boa demais para deixar passar

— digo, olhando-o firmemente e por um momento penso ter visto decepção  em  seu  rosto.  Entrando  de  vez  na  personagem,  eu murmuro: — E você estava certo quando disse que gosto de foder. 

— Seu sorriso de lobo se abre lentamente e recomeça a andar para mim. — Quero o seu pau dentro de mim de novo e de novo, até me fartar... 

—  Sua  vagabundinha...  —  Dylan  range  a  mesma  frase  que  me disse  antes  de  foder  meus  miolos  naquela  noite.  Seu  olhar  azul queima  sobre  mim  inteira,  com  fome.  Estou  no  costumeiro  traje: calça  branca  de  brim  e  uma  camisa  baby  look  azul  de  algodão. 

Meus  cabelos  presos  numa  trança.  Ele  vem  devagar  e  para  bem perto,  seu  cheiro  me  fazendo  gemer  baixinho.  Suas  mãos  pousam de cada lado da minha cabeça na parede. Não me toca, e eu estou a ponto de implorar que o faça. Meu Deus, que sentimento intenso e ao  mesmo  tempo  antagônico  é  esse?  —  Você  gosta  de  provocar, 

não  é,  loirinha?  Fez  isso  naquela  noite  e  está  fazendo  agora, deixando  meu  pau  duro...  —  Arfo,  levantando  minha  cabeça, sentindo  seu  hálito  de  café  com  menta  soprando  bem  perto.  —  É

assim que eu gosto. — Sorri do meu estado de excitação. — Sem fingimentos. Sem histórias tristes. Apenas uma putinha safada que gosta de foder, disposta a fazer tudo para me agradar. Serei muito generoso  com  você  em  troca,  prometo.  —  Sua  mão  direita  vem para  o  meu  pescoço  pela  frente,  fazendo-me  resfolegar,  e  seus olhos incendeiam. — Gosta disso? 

— Sim — sussurro rouca, minhas mãos coçando para tocar nele. 

—  Temos  um  acordo?  Não  quero  ser  acusado  de  estupro.  —

Torce a boca com sarcasmo. Escroto. — Você será minha por duas semanas contando a partir de hoje? Sem limites? 

Tenho  o  pressentimento  de  que  minha  concordância  em  me envolver  com  esse  homem  voltará  para  me  assombrar  em  algum momento.  Mas  não  há  alternativa.  Nenhum  cliente  paga  nem mesmo perto do que ele está me pagando. Meus princípios estão no chinelo quando assinto:

— Sim — torno a murmurar. — Serei sua puta pelo tempo que quiser. 

Ele  torna  a  rosnar.  Estou  descobrindo  seu  ponto  fraco: sacanagem,  putaria.  Vou  me  certificar  de  usar  isso  a  meu  favor  a partir de agora. 

—  Vou  fazer  coisas  com  você  que  talvez  outros  ainda  não tenham feito — avisa, o tom engrossado, sua expressão é de quem está querendo acabar comigo. — Gosto de tudo que é depravação. 

Adoro oferecer minhas putinhas para os amigos foderem também. 

Engulo  em  seco,  e  ele  ri,  malvado.  Parece  estar  me  testando. 

Não posso voltar atrás, mesmo que esteja me borrando agora. Meu pai precisa de mim. 

—  Você  também  é  praticante  de  BDSM?  —  ouso  perguntar, medo  se  infiltrando  em  mim.  A  surra  de  cinto,  a  mão  apertando meu  pescoço,  a  contenção  dos  meus  pulsos,  o  jeito  bruto  como usou  meu  corpo  no  domingo,  tudo  me  faz  pensar  nessa possibilidade. 

— Não, loira. — Ele ri, meio divertido. — Apenas gosto de uma foda  mais  dura,  suada.  —  Seu  olhar  zomba  de  mim.  —  Judiar  de uma bocetinha apertada... — Abaixa, a boca roçando na minha, os olhos  fixos  nos  meus.  —  Diga,  Evelyn,  sua  boceta  apertada  está molhada para mim? 

Eu gemo. Se não estivesse molhada, ficaria agora. Minha vagina sem noção convulsiona, pulsando gananciosa. 

—  Sim  —  choramingo,  e  ele  se  aproxima  mais,  encostando  a virilha em mim, me deixando sentir a coluna dura e grossa da sua ereção. Latejo, ofegando, e ele ri baixinho. 

— Você gosta mesmo de pau, não é, loirinha? — Suga e morde meu lábio inferior, e sua boca viaja para o meu ouvido, onde rosna baixo  e  perverso:  —  Está  louca  para  sentir  meu  pau  grande destroçando essa linda bocetinha de novo, não é? 

—  Oh,  Deus...  —  gemo,  sentindo  minha  calça  umedecer  com meus  líquidos  vazando.  —  Por  favor...  —  eu  perco  a  batalha  e estendo as mãos, tocando seu peito, deliciando-me com sua reação. 

Ele rosna, estremece e então, em questão de segundos, me levanta pela bunda e me prega à parede, sua boca mergulhando gananciosa na  minha.  —  Dylan...  —  choramingo,  salivando  pelo  seu  gosto. 

Estou perdida, meu Deus! Nunca desejei um homem tanto assim, e eu nem mesmo gosto dele. É tão confuso e humilhante. 

Dylan geme rouco, empurrando-se grosseiramente entre minhas coxas,  e  nos  agarramos,  beijando-nos  como  dois  desvairados. 

Chupamos  a  língua  um  do  outro,  lambemos,  mordemos  nossos

lábios,  completamente  ensandecidos.  Será  que  ele  também  sente essa  coisa louca, esmagadora? 

—  Diga  meu  nome  de  novo.  Vamos,  geme  o  meu  nome  desse jeito de novo, sua cachorra — rosna, arrancando a boca da minha, seus  olhos  perfurando  os  meus,  o  pau  moendo  bem  em  cima  do meu clitóris, aumentando a fricção da costura da calça. — Preciso sentir sua boceta em volta do meu pau. 

— Ahh, sim... Me come... — eu gemo sem qualquer pudor. Não sei  o  que  acontece,  mas  é  natural  com  ele.  Não  digo  apenas  para agradá-lo, agindo sobre seu ponto fraco. Não, nesste momento, sou eu querendo-o e dizendo isso sem vergonha. 

Minhas palavras têm poder sobre Dylan, que me olha parecendo um animal selvagem. 

—  Que  vadia  gostosa...  —  ruge,  e  meu  corpo  inteiro  vibra, apreciando suas palavras degradantes. — Abra a camisa e me deixe mamar  bem  forte  nesses  peitos  durinhos,  renovar  minha  marca neles.  —  Faço  o  que  manda,  com  dedos  ansiosos  e  trêmulos, puxando  o  sutiã  para  baixo,  desnudando  meus  seios  tesos,  ainda mais  duros  pelo  tesão.  —  Loira  linda...  —  geme  e  lambe  meus bicos antes de abocanhá-los, revezando entre um e outro, sugando, mordendo. 

Estou quase gozando quando o interfone toca uma, duas vezes, indo para a secretária eletrônica, a voz de Odete, a secretária real, soando numa nota apreensiva:

— Doutor Thompson, sua esposa acaba de chegar para vê-lo. 

Nós  dois  congelamos  na  hora.  O  quê?!  A  esposa  dele  está  na antessala?! Meu Jesus! 

— Porra! — ele grunhe baixo e suga meu seio uma última vez antes de me soltar devagar, sua respiração pesada, nossos olhos se encontrando, os dele escuros de desejo contido. — Quero gozar em

você.  —  Morde  a  minha  boca,  rosnando  contra  meus  lábios:  —

Hoje à noite. Nem um dia a mais! 

 — Dylan, meu amor? Por que a porta está trancada? 

Vem a voz feminina, com um toque de irritação, e isso o faz se afastar  de  mim.    A  esposa.   Meu  coração  salta,  enquanto  procuro uma  rota  de  fuga,  abotoando  a  blusa  com  dedos  ainda  mais trêmulos. 



EVELYN

Começo a me dirigir para o banheiro, é o primeiro pensamento que  passa  pela  minha  cabeça:  me  esconder.  Meu  Deus!  A  mulher dele está lá fora! 

— Aonde está indo? — a voz sarcástica de Dylan me faz olhar por  cima  do  ombro.  —  Ela  sabe  sobre  nós,  pequena  prodígio  —

zomba  com  seu  olhar  de  rico  pervertido.  —  Casamento  aberto, lembra? 

Oh,  claro.  Esqueci-me  completamente  deste  detalhe  e  já  ia  me esconder como uma amante pega no flagra. Mas não preciso fazer isso,  porque  esse  é  um  casal  moderno.  Até  demais  para  o  meu gosto. Não consigo conter o meu veneno. 

Ele me olha, conferindo meu estado. Está tão calmo que chega a me  irritar  e  vai  em  direção  à  mesa,  destravando  a  porta,  que  se escancara  em  seguida.  A  mulher  morena  que  só  tinha  visto  em páginas das colunas sociais desfila para dentro, trajando um vestido

longo  e  roxo,  provavelmente  da  última  coleção  de  algum  estilista famoso  pela  aparência  cara.  Consigo  ver  a  surpresa  nela  logo  que me  localiza,  ainda  perto  da  parede  onde  seu  marido  estava  pronto para me foder. É uma ínfima reação, algo cintilando, um desagrado sutil lá no fundo de suas íris, mas eu percebo. Então, seu foco muda para  Dylan,  e  ela  sorri  amplamente,  lançando-se  sobre  ele, enlaçando-o pelo pescoço. 

—  Querida,  que  surpresa  boa  —  seu  tom  é  tão  suave  e  gentil que  meu  peito  dói  um  pouco  pelo  carinho  que  demonstra  ter  com ela. — Pensei ter dito que ia visitar sua irmã agora pela manhã. 

E  neste  momento  percebo  que  há  homens  realmente  escrotos. 

Eles podem amar uma mulher e foder com outra. Ou outras, como é o caso de Dylan. 

— Eu vou.  Mas decidi dar  uma passada por  aqui antes. Já  tem um tempo que não visito meu médico favorito em seu trabalho —

ronrona  e  pega  sua  nuca,  colando  a  boca  na  dele,  e  eu  fico  aqui, uma  sensação  horrível  de  perda  me  consumindo.  Quero  avançar nela  e  tirá-la  de  perto  de  Dylan.  Estou  atordoada,  e,  sim, enciumada.  O  sentimento  ridículo  e  inoportuno  de  posse  é  tão esmagador  que  me  viro  para  sair  ou  vou  pular  no  pescoço  dessa mulher. A esposa dele. A  dona dele. Jesus, que situação surreal! —

Ei, espere, amorzinho, quero falar com você também. 

As  palavras  da  mulher  me  fazem  estacar  após  dar  dois  passos. 

Viro-me  para  o  casal  de  novo.  Dylan  ainda  mantém  os  braços  ao redor dela, e isso me incomoda mais do que deveria. A mulher lhe dá vários selinhos dengosos e me olha de canto de olho, dando-me a impressão de que está me provocando. Talvez não seja tão liberal quanto seu marido pensa. Está com ciúmes por me encontrar aqui, trancada com ele. Sabe que estávamos nos pegando. Dá para sentir o clima, o cheiro de excitação na sala. Sou mulher e posso ver que está demarcando seu território. Sussurra algo contra a boca dele, e

o  filho  da  puta  safado  ri.  Para  a  minha  tristeza,  eles  são  bonitos demais juntos. A diferença entre ela e eu é esmagadora. Volto a me perguntar o que um homem como Dylan viu em mim, mesmo que apenas  para  sexo.  Esse  é  o  padrão  de  mulher  com  que  está acostumado.  Jamais  serei  sofisticada  assim.  Sou  dos  guetos. 

Estamos a anos luz de distância na escala social. 

— É ela, amor? Essa é a sua estagiária e também prostituta? 

Meu  íntimo  torce  com  sua  descrição  sobre  mim.  Ela  foi  direto na jugular. 

— Sim, é ela. — Dylan a solta, e eu fico ridiculamente aliviada. 

Ele  age  tão  natural  que  nem  parece  estar  apresentando  sua prostituta  para  a  sua  mulher.  Os  dois  são  loucos!  Nunca  vi  nada como  isso  na  minha  vida.  —  Evelyn,  esta  é  a  minha  esposa, Mariah. 

—  Prazer,  querida.  Bonito  nome  —  ela  me  diz,  mas  não  se aproxima  nem  estende  a  mão.  É  um  cumprimento  altivo, mostrando-me que é superior a mim. 

— O prazer é meu, senhora. — Limpo a garganta, sentindo-me muito  mal  pela  forma  como  a  outra  está  me  medindo  do  pés  à cabeça. 

— Meu amor, pode me deixar ter uma conversa com a menina? 

— pede para o marido, e tento não me incomodar com o jeito quase desdenhoso com que se refere a mim. 

— Não vá assustá-la, querida. — Ele ri, charmoso, inclinando-se e beijando-a no rosto. — Eu mal comecei com ela... 

—  Oh,  você  me  conhece,  amor.  Quando  foi  que  atrapalhei  sua diversão?  Hum?  —  Ela  ri,  e  eu  tenho  certeza:  eles  são  doidos  de pedra. 

Dylan sorri para ela, e seus olhos voltam para os meus. Ele me encara intensamente, não disfarçando o tesão e a fome queimando

lá no fundo. 

—  Quero  você  na  oncologia  quando  sair  daqui.  Vou  conversar com o médico principal do setor e preciso que esteja junto antes de nos prepararmos para a cirurgia das 11 — sua voz soa uma oitava mais baixa, e eu sei que estou sendo observada pela outra, mas não consigo parar de cobiçar seu marido. — Vamos ver se consegue me aguentar mesmo, senhorita. 

— É claro, doutor — murmuro formalmente, e um arremedo de sorriso safado brinca em sua boca. — E, sim, eu consigo aguentar tudo... 

Dylan  rosna,  sua  expressão  voltando  a  ficar  selvagem  como quando  me  prensou  contra  a  parede.  Ele  vem  numa  rapidez vertiginosa  e  me  pega  pela  cintura.  Surpresa  e  receio  me  tomam, meus  olhos  indo  imediatamente  para  a  esposa.  O  que  ele  está fazendo? 

—  Mal  posso  esperar  para  te  comer  toda,  sua  vagabunda atrevida.  —  Mordisca  meu  lóbulo,  lambendo  a  ponta  da  orelha;  a mão  grande,  pegando  minha  bunda  bem  no  meio  da  racha.  Estou atordoada por ele fazer isso bem na frente da mulher. Desculpem, mas não sou tão moderna. Ironizo a situação. Ele não me beija, no entanto.  Acho  que  há  um  limite  para  eles,  não  sei.  Estou  muito confusa depois dessa. 

Dylan  me  larga  e  se  vai,  então  eu  encaro  Mariah,  cujos  olhos castanhos  vão  se  estreitando  como  uma  águia  sobre  mim.  Seus cabelos  longos  e  negros  estão  meticulosamente  penteados,  o  rosto bem maquiado. Tudo nela grita que é uma dama da alta sociedade. 

—  Não  fique  tão  envergonhada,  amorzinho  —  a  forma  falsa como  me  chama  quase  me  faz  bufar.  —  Meu  marido  é  um garanhão  insaciável.  Não  me  afeta  vê-lo  com  suas  putas.  —  Ela anda devagar, dando a volta na mesa grande, passando as mãos de

unhas  bem  cuidadas  pelo  espaldar  da  cadeira  de  Dylan  e  se  senta nela,  girando-a  displicentemente,  mas  posso  ver  certa  tensão  em seu rosto bonito. — Somos um casal diferente, por isso nos damos tão  bem.  —  Continuo  calada,  vendo  aonde  vai  chegar  com  a conversa. Não me sinto à vontade perto dessa mulher, sabendo que transei  com  o  seu  marido  e  mesmo  achando-o  um  cretino,  estou pingando  para  tê-lo  dentro  de  mim  de  novo.  Parece  errado.    É

errado.  Ainda  tenho  alguns  princípios.  —  Vocês  transaram  no domingo passado, foi isso? 

— Sim — digo, sucintamente. 

— Apenas aquela vez até agora? 

— Sim — torno a responder. 

—  Estaria  trepando  com  ele  aqui,  agora,  se  eu  não  tivesse interrompido, estou certa? — seu tom não se altera, mas a raiva é visível sob a máscara de dondoca moderna. 

—  Sim.  —  Assumir  algo  assim  para  a  esposa  do  homem  em questão é vergonhoso. 

Ela sorri depois de um tempo me encarando. 

— Só existe essa palavra eu seu vocabulário? Talvez não seja a estudante brilhante que Olavo está alardeando pelos corredores do hospital. — Seus olhos ficam indulgentes. 

— Eu não sei o que a senhora quer ouvir. Desculpe, mas tenho trabalho, por favor, vá direto ao ponto. 

Seu sorriso falso some. 

— Agora você lembra que precisa trabalhar, garota? — seu tom se  torna  duro  pela  primeira  vez.  —  Não  passa  de  uma  vagabunda desqualificada  que  ia  foder  com  o  seu  professor  quando  deveria estar estagiando. 

Meu rosto cora; culpa e desgosto me assolando. Ela tem razão. 

Eu perdi a vergonha e o bom senso. Sempre fui exemplar em meus locais  de  estágio.  Nunca  faltei  com  a  ética.  Meu  Deus,  no  que estava pensando? 

—  Isso  mesmo,  se  envergonhe.  Eu  devia  te  denunciar  para  o doutor Galvão — rosna, e meu sangue gela. Oh, Deus, não! Ela ri com  escárnio.  —  A  razão  de  eu  querer  conversar  com  você  não envolve nada disso, no entanto — força a voz no tom calmo outra vez.  —  Meu  marido  está  acostumado  às  mais  belas  e  sofisticadas mulheres. Sem ofensas, amor, mas você destoa de todas as outras. 

Estou  aqui  para  oferecer  alguns  serviços  essenciais  para  uma mulher.  —  Encaro-a,  confusa.  —  Salão  de  beleza,  spa,  roupas adequadas... 

Essa  mulher  está  me  confundindo  e  assustando.  Ataca-me  e depois quer me embonecar para seu marido? 

—  Obrigada,  mas,  não.  Eu  não  gosto  de  muita  frescura.  —

Sorrio-lhe, petulante, e murmuro: — Sem ofensas, claro. 

Seus olhos voltam a estreitar, e ela pega o porta retrato no canto da mesa. É uma foto dela, dele e da menininha bonita. Seus dedos deslizam  apenas  pela  imagem  de  Dylan,  e  isso  me  intriga.  Ela ignora  completamente  a  menina  na  foto  e  recoloca  o  quadro  no lugar. 

—  Dylan  me  disse  que  era  assim...  —  Ela  estende  a  mão, indicando minha aparência, uma expressão de desdém tomando seu rosto. — Simplória. Disse-me para não estranhar, porque não é tão bonita quanto os outros brinquedos... 

Meu sangue ferve com essa expressão e com o desdém em sua cara cheia de maquiagem. 

—  Não  sou  um  brinquedo  —  rebato,  meu  temperamento querendo dar as caras para essa dondoca. 

—  Claro  que  é,  amor.  Isso  é  tudo  que  garotas  como  você  são para homens sofisticados como o meu marido. — Ela ri, friamente, com uma expressão de nojo. — Ele é Dylan Thompson III, o maior cardiologista que esse país de quinta já viu, dono da maior fortuna do Rio de Janeiro, da América Latina e... 

—  Você  não  precisa  me  dizer  o  quanto  seu  marido  é  rico  nem enaltecer sua capacidade profissional. Esse fato é de conhecimento público. — corto-a. 

—  E...  —  Ela  ri,  jocosa.  Neste  momento  ela  vai  ficando  feia, talvez por me mostrar quem realmente é por trás dos sorrisos fáceis e  falsos.  —  Ele  gosta  de  comer  vadias  loiras.  Foram  muitas  antes de  você  e  virão  outras  tantas...  —  diz  isso  me  analisando atentamente. — Vai te usar de todas as formas que quiser e depois cuspir fora. É isso que homens como ele fazem com garotas da sua laia. 

— Não estou entendendo o seu ponto... — falo, confusa. 

— Você é parva, menina? Fiquei sabendo que foi indicada para o  meu  Dylan  porque  é  inteligente,  mas,  vendo-a  agora,  começo  a duvidar  disso.  —  Ela  me  encara  com  desdém.  Se  eu  achava  o doutor esnobe, essa mulher com certeza atualiza todas as definições da palavra. A senhora Thompson é uma vaca! — Você não é digna do meu marido. Nada pessoal, mas é pobre, uma morta de fome. —

Fita-me com repulsa. — Na sexta, meu insaciável garanhão me fez voar  até  São  Paulo  só  para  ele  foder  a  sua  preferida.  —  Esta informação me machuca, e eu pisco. Ela ri, satisfeita, e retira uma foto  da  bolsa,  mostrando-me.  É  uma  mulher  loira  platinada.  Deve estar  no  final  dos  vinte.  É  linda,  parece  uma  modelo.  —  Esta  é Vanessa,  noiva  de  um  amigo  nosso,  são   swingers.  Desta  eu  tenho muito ciúme, porque Dylan é louco pela cadela. 

— Por que está me contando isso? — questiono, querendo dar o fora daqui. Meu coração aperta e dói ao saber que ele aprecia tanto essa  outra  a  ponto  de  voar  para  São  Paulo  exclusivamente  para estar com  ela.  Eu  já  imaginava que  seria  apenas  mais  uma.  Ainda assim, a sensação de saber que você é descartável é horrível. 

— Para que saiba qual é o seu lugar e nunca, jamais, se esqueça disso. Veja, não é nada pessoal, mas, para mim, você é apenas uma suburbana  que  recebeu  o  privilégio  de  estar  com  o  meu  marido... 

— Seus olhos voltam a ficar gelados, e seu tom se torna cortante. É

quase  como  se  estivesse  me  ameaçando  quando  diz:  —  Dylan adora brincar com suas  Barbies,   e  eu  o  deixo  livre.  Mas  é  só  isso que todas vocês são para o meu marido: brinquedos. 

Eu expiro, suas palavras preconceituosas me fazendo me sentir a escória. 

—  Ele  sempre  me  dá  carta  branca  para  escolher  e  vestir  os novos  brinquedos.  Não  sei  por  que  escolheu  dessa  vez,  já  que  ele mesmo  te  acha  feia.  Eu  jamais  a  escolheria.  Como  já  disse,  meu Dylan está acostumado a padrões elevados — a mulher continua o ataque  calmo,  como  se  não  me  machucasse  com  suas  palavras. 

Meus  olhos  ardem  com  essa  constatação.  Sim,  ele  me  acha  feia. 

Disse isso quando me deixou na cama em nossa primeira noite. Ele só veio atrás de mim para me punir? Parece que sim. — Dylan me contou que teve a audácia de querer desmoralizá-lo numa palestra na  universidade.  Ele  é  muito  sensível  a  críticas,  como  conferiu  de antemão...  —  Sorri,  muito  satisfeita  consigo  mesma.  —  É  obvio que está te fodendo apenas para puni-la, mostrar que é nada, apenas uma  pobretona  que  vende  o  corpo  para  quem  der  o  maior  lance. 

Não  tenho  outra  explicação  para  ter  descido  tão  baixo  em  seus gostos sofisticados. 

Lágrimas  quentes  enchem  meus  olhos,  e  vejo  o  triunfo  em  seu semblante por conseguir me afetar. Ela se levanta da cadeira e vem

devagar para perto de mim. 

— Dificilmente ficará com você mais de uma semana. Conheço-o do avesso. É muito jovem, e ele está acostumado com mulheres mais  experientes  —  continua  me  atacando  e  não  entendo  por  que está  fazendo  isso,  se  sou  apenas  outro  brinquedo  sem  importância para  seu  marido  pervertido.  —  Ele  foi  correndo  para  Vanessa porque você foi incompetente, não conseguiu agradá-lo. Parece que não passa de uma aprendiz de prostituta, afinal. 

Eu tento conter as lágrimas e manter um pouco de dignidade, se é  que  ainda  tenho  alguma  depois  de  me  prestar  ao  papel  de  ser  o brinquedo  de  um  homem  rico  e  pornográfico;  ainda  por  cima, casado.  Essa  mulher  está  me  esmagando  lentamente,  e  começo  a pensar  que  se  sentiu  ameaçada  de  alguma  forma  por  mim.  Todo esse ataque não é gratuito. Ou talvez ela dê uma de psicopata para cima  de  todas  as  mulheres  que  passam  pela  cama  de  Dylan,  para manter seu casamento a salvo. 

—  Eu  fiquei  sabendo  sobre  o  seu  pai.  Que  situação  triste...  —

essas palavras me chocam mais do que qualquer coisa que saiu de sua boca até agora. 

— Sabe?! Como? — Olho-a, intrigada. 

— Sou uma mulher precavida,  amorzinho.  — Dá de ombros. —

eu  tenho  um  dossiê  para  todos  os   brinquedos  do  meu  Dylan.  —

Essa  mulher  está  começando  a  soar  assustadora.  —  Você  precisa muito do dinheiro, não é? Aceite minha ajuda como uma bandeira de paz. — Rodeia-me. — A única forma de ele continuar com você pelas duas semanas, e você conseguir ajudar seu pai, é se adequar ao padrão dos brinquedos dele. — Cada vez que pronuncia o nome brinquedo,  eu quero vomitar. — Vamos mudar, clarear esse loiro, está  morto  demais.  Feio.  Deixe-o  platinado,  da  cor  que  Dylan

gosta.  E,  pelo  amor  de  Deus,  precisamos  dar  um  jeito  nessa  sua cara de adolescente! Essas sardas são horrendas! 

Eu me afasto dela e balanço a cabeça. Há algo de muito estranho acontecendo aqui. Por que quer me convencer a todo custo a ficar parecida com as outras  Barbies loiras? É a minha vez de estreitar os  olhos  e  analisar  bem  a  mulher  na  minha  frente,  então,  de repente, meu cérebro acende com uma suspeita. Acho que é assim que essa louca consegue manter Dylan na linha, enviando para ele sempre  o  mesmo  biótipo  de  garotas  de  programa:  loira  platinada, como  um  estoque  de  robôs,  todas  parecidas,  nada  originais.  Por isso  está  tão  incomodada  que   ele  tenha  escolhido  uma  nada  a  ver dessa  vez:   eu.   Quer  me  adequar  ao  seu  padrão  ridículo  para  me controlar. 

— Me desculpe, mas não vamos mudar porra nenhuma em mim

—  deixo  meu  temperamento  se  libertar.  É  hora  de  lhe  dizer  umas boas: — Ninguém vai mudar nada em mim. Eu não sou um maldito robô. 

—  Dylan  está  esperando  que  eu  consiga  fazer  algumas melhorias em você — ela sibila. 

— Ele vai sobreviver à decepção — desdenho. 

Nós  nos  encaramos,  medindo  forças  em  silêncio.  Então,  um sorriso  se  abre  em  sua  boca,  e  ela  levanta  as  mãos  em  rendição, soando completamente pacífica quando diz:

— Ouça, espero não tê-la assustado muito. Não é porque somos de  classe  diferentes  que  vamos  cultivar  animosidades,  não  é mesmo? Perdoe-me se fui muito dura em alguns momentos. — Eu franzo o cenho com a mudança. — Estou apenas cuidando do meu casamento.  Consegue  me  entender,  não  é?  —  Olha  para  mim  de uma forma estranha e intrusiva antes de murmurar: — Eu amo meu marido  mais  do  que  tudo  nesse  mundo.  Permito  que  saia  para

 brincar  o  quanto  quiser,  mas  o  lugar  dele  é  do  meu  lado.  Sempre será. 

Sua última sentença faz um frio desconfortável percorrer minha pele. Parece uma ameaça velada. Percebo que não menciona a filha deles. Não fala da família, mas apenas de Dylan, e isso me intriga também. 

— Eu preciso ir — digo-lhe e saio o mais depressa que consigo da sala, o estranho encontro mexendo comigo. 

Encontro Dylan na oncologia dez minutos depois, onde falamos com o médico oncologista responsável. Seguimos para a ortopedia e nos preparamos para a cirurgia. Ele encarna o doutor Thompson pelo resto do dia, sério, compenetrado, todo profissional, e eu sigo seu  exemplo.  No  centro  cirúrgico,  tudo  corre  bem.  Auxilio-o  com esmero,  entregando-lhe  cada  instrumento  que  solicita,  e  ele  me deixa suturar a incisão no peito do senhor de cinquenta anos. Faço com  todo  o  cuidado,  sabendo  que  seus  olhos  estão  sobre  mim, avaliando cada movimento. Minhas mãos estão firmes, e termino o trabalho, olhando-o, procurando aprovação. Por um ínfimo instante nossos  olhares  travam  numa  conversa  íntima.  Vejo  admiração passar rapidamente pelos olhos prateados e então, ele encara o resto da  equipe,  cumprimentando  cada  um  pelo  sucesso  do procedimento. 

— Oriente a equipe sobre os cuidados pós operatórios para este caso, senhorita — sua voz rouca e profunda me sobressalta. 

O quê?! O susto é tão grande que minha voz some. Eu arregalo os olhos e engulo em seco sob os olhares atentos dos presentes. 

— E-eu, ah, o-o paciente deve ir para uma Unidade de Terapia Intensiva, imediatamente — gaguejo e quero me esconder debaixo da  mesa  de  cirurgia.  Minha  voz  sai  muito  instável.  Droga!  Dylan levanta  uma  sobrancelha  irônica,  os  olhos  azuis  zombando

claramente de mim acima da máscara cirúrgica. Limpo a garganta, sentindo-me  corar  de  nervoso.  Isso  é  um  teste  surpresa.  Ele  é  um escroto total! — Deve permanecer por lá pelas próximas 48 horas... 

— O doutor cretino cruza os braços sobre o peitoral largo e se vira completamente  para  mim,  deixando-me  ainda  mais  intimidada.  —

Nós, er, precisamos monitorar o paciente rigorosamente nessa fase inicial quanto aos distúrbios eletrolíticos e... 

—  Meu  Deus,  ela  vai  terminar  isso  em  algum  momento?  Eu quero almoçar. 

A voz sussurrada e entediada me faz olhar para a autora, a outra médica  especialista  que  esteve  auxiliando  Dylan.  Uma  ruiva  com cara  de  vadia,  que  foi  toda  sorrisos  para  ele  desde  que  a encontramos  na  sala  de  preparação.  Vaca!  Eu  a  fuzilo  com  meus olhos.  A  vontade  de  impressionar  o  médico-chefe  me  boicotou legal,  e  eu  travei,  mesmo  sabendo  de  tudo.  Tomada  pela  raiva  e envergonhada de ter ficado nervosa com algo tão simples, forço a minha voz mais firme e retomo:

— As primeiras horas são fundamentais para a boa recuperação do  paciente.  —  Encaro  a  enfermeira  e  digo  no  melhor  tom profissional:  —  Verifique  qual  convênio  e  prepare  o  apartamento ou  enfermaria,  dependendo  do  seu  plano,  para  recebê-lo  quando deixar  a  UTI.  —  Ela  assente.  —  O  doutor  Thompson  III  irá prescrever  a  medicação  e  fará  a  primeira  visita  no  final  da  tarde. 

Mas  informem-no  caso  ocorra  qualquer  alteração  no  quadro  do paciente que necessite da sua supervisão antes disso. 

Todos  ficam  em  silêncio,  aguardando  algum  complemento  de Dylan, que apenas me olha. Sua expressão é neutra agora, e ele diz, simplesmente:

— Estou entrando em pausa para o almoço — avisa, começando a puxar as luvas, saindo para a sala de preparação. — Me chamem

em casos de urgência. 

Às  13:00h,  entro  no  refeitório  junto  com  outros  estagiários  e residentes.  Sentamos  todos  juntos,  enquanto  o  médico-chefe  e  os outros  mais  experientes,  incluindo  Iara  –  a  vaca  que  zombou  de mim  no  centro  cirúrgico  –,  se  sentam  à  grande  mesa  no  centro. 

Sim, aqui também há a maldita  panelinha hierárquica.  Dylan  não olha na minha direção uma única vez, e os outros agem da mesma forma. Há mais duas médicas jovens em sua mesa, todas puxando assunto,  jogando  conversa  mole  para  cima  do  chefe.  Ele  conversa com  elas,  da  forma  polida  e  profissional  que  percebi  que  é  a  sua marca  aqui  dentro.  Converso  com  os  meus  colegas,  mas  todo  o tempo conferindo discretamente a mesa maior. 

Levanto-me para pegar uma xícara de café, após devorar o meu risoto de carne de sol, e volto para a mesa. Dylan passa bem perto de mim, antes de eu me sentar, e seu braço roça no meu sutilmente. 

O ínfimo contato me faz estremecer, seu cheiro delicioso me tenta. 

Ele  não  me  olha,  seguindo  para  a  saída,  o  porte  alto  e  imponente sendo admirado por cada mulher no recinto. 

—  Meu  Deus,  que  homem!  —  Suzana,  uma  estagiária  de enfermagem,  que  tem  conversado  bastante  comigo  nesses  dias, exclama  baixinho.  —  Eu  faria  tudo  por  apenas  uma  horinha  com ele. 

Eu  exalo.  Se  ela  soubesse  que  já  senti  toda  aquela  potência morena e arrogante dentro de mim... 

— Não seja uma vadia, Su — sua colega de curso, da qual não me  recordo  o  nome,  a  repreende  com  uma  careta.  —  Doutor Thompson é casado. 

Isso  é  como  um  tapa  na  minha  cara.  As  duas  travam  uma discussão  sobre  não  desejar  o  homem  da  próxima.  É  tarde  para mim,  de  qualquer  maneira.  Mesmo  que  não  queira.  Mesmo  que

meu cérebro saiba que é errado, já estou contando as horas para tê-

lo dentro de mim de novo. No entanto, seu tratamento profissional e  indiferente  durante  toda  a  tarde  me  incomoda.  Por  outro  lado, uma coisa boa que percebi, estando este dia inteiro com ele, é que o homem  trabalha.  Sim,  o  doutor  podre  de  rico  não  faz  corpo  mole por  ser  o  dono,  como  havia  pensado.  Sua  pausa  para  o  almoço  é menor do que a de muitos outros. 

Mal se passam vinte minutos, depois que saímos do refeitório, e ele  já  me  intima  a  assistir  a  uma  cirurgia  a  laser  num  paciente  de Acidente  Vascular  Cerebral,  uma  moça  de  apenas  vinte  anos.  De acordo  com  o  especialista  que  cuidou  do  caso,  a  incidência  em jovens  tem  subido  nos  últimos  anos,  o  que  é  preocupante.  Vamos para  a  enfermaria  depois,  onde  prescrevo  medicação  para  três pacientes  sob  a  sua  supervisão.  Acompanho-o  na  visita  ao  nosso paciente das 11, constatando que está tudo dentro da normalidade, então,  Dylan  me  dispensou  às  17h,  quando  entramos  no  corredor das salas de descanso. Vazio neste horário. 

—  Suas  mãos  são  firmes.  Mãos  de  uma  boa  profissional,  no futuro — diz quando paro na porta, pronta para entrar e encerrar o dia.  Meu  coração  salta  com  o  que  parece  ser  o  primeiro  elogio vindo  dele.  Todavia,  suas  próximas  palavras  matam  qualquer euforia  no  nascedouro:  —  Já  sua  língua...  —  Faz  um  som  de desgosto. — Você gaguejou, hesitou, humilhou a si mesma diante da equipe. — Seus olhos prateados seguram os meus, sérios. Bem, chegou a hora de conhecer o meu preceptor em toda a sua glória e pedantismo.  —  Hesitar  é  para  os  medíocres.  —  Filho  da  puta arrogante!  Ele  pensa  que  é  o  detentor  de  todo  o  saber.  Alguém precisa avisá-lo de que não é. — Me diga, Evelyn, e poupe o meu maldito tempo, você é medíocre? 

Meu Deus! Que idiota! Seguro um bufo a muito custo. 

— Não, senhor — respondo, cerrando meus dentes, lutando para respeitar a hierarquia. — Eu sabia dos procedimentos, apenas... 

—  Eu  sei  que  sabia,  do  contrário  não  estaria  no  meu  hospital, sob  a  minha  tutela  —  estala.  —  Não  admito  hesitação  em  meus alunos, está claro, interna? — sua voz é dura. 

Meu Deus, eu sou uma aberração por achá-lo sexy aqui, agora, mesmo querendo comer o meu fígado por ter falhado? Ele é sério, centrado  e  exigente,  e  mesmo  chateada  pela  bronca,  o  doutor conquistou  a  minha  admiração  como  profissional  hoje.  Engulo  o meu  orgulho  e  assinto.  Por  isso  os  estagiários  faltam  se  cagar quando  são  designados  para  auxiliá-lo  em  procedimentos cirúrgicos.  Fiquei  sabendo  que  dois  saíram  chorando  da  sala semana passada. 

—  Sim,  senhor  —  eu  digo,  erguendo  meu  queixo,  aceitando  a repreensão  com  dignidade.  —  Fui  pega  de  surpresa,  mas  não  vai acontecer novamente, eu... 

— Guarde suas justificativas. Só ações concretas me interessam

— ruge, e meu sangue esquenta. Ele é mesmo idiota e pedante, não é?  Esnobe.  Chega  mais  perto,  os  olhos  ficando  mais  penetrantes, fazendo-me  ofegar  pela  proximidade.  Droga!  É  lindo  também.  —

A estagiária não me impressionou hoje — murmura e se aproxima mais,  a  boca  vindo  para  o  meu  ouvido,  seu  hálito  me  fazendo arrepiar,  e  diz  perversamente:  —  Vamos  ver  o  que  a  minha  puta fará para mim mais tarde. Talvez  Evangeline possa salvar o dia. —

Eu  fico  indignada  pela  sua  dureza  comigo,  mas  excitada  com  a linguagem chula. Ele se afasta e me encara novamente, sua voz soa rouca  e  rude  quando  ordena:  —  Às  23  h,  no  mesmo  local  de domingo.  —  Aceno,  meu  centro  começando  a  pulsar descontrolado. — Sem limites? — meio que rosna, rouco. 

— Sem limites — repito corajosamente. 

Um  sorriso  de  lobo  se  abre  lentamente  em  sua  boca  máscula, olhos presos aos meus. Então, vira-se e segue pelo corredor sem me dar um segundo olhar. Dispensando-me sumariamente. 

Entro na sala de descanso destinada aos estagiários e me recosto à  porta,  respirando  ofegante.  A  estagiária  não  o  impressionou, Doutor  Thompson  III?  Reviro  os  olhos,  indignada,  e  vou  pegar minhas coisas no armário. Agora é questão de honra fazê-lo engolir sua  avaliação  arrogante.  Vou  estudar  ainda  mais  para  surpreendê-

lo.  Vou  adivinhar  seus  malditos  pensamentos.  Serei  a  melhor, como  prometi.  O  incidente  no  centro  cirúrgico  se  deu  não  porque não sabia os procedimentos, mas porque me pegou de surpresa. Ele queria me testar, e falhei vergonhosamente. Isso não acontecerá de novo.  Estarei  mais  atenta.  Com  o  orgulho  ferido,  decido  que Evangeline vai fazer o cretino comer em sua mão esta noite. 

DYLAN

Tomo  o  último  gole  do  meu  uísque  e  apoio  o  copo  sobre  a bancada do bar. A  barwoman,  uma morena bonita, vem para perto, sorridente. Faço um gesto indicando que não quero reposição e me viro,  atravessando  o  salão  em  direção  ao  elevador.  São  22:55. 

Cheguei há uns dez minutos, mais ou menos. Muitas mulheres me olharam  com  sorrisos  convidativos,  mas  apenas  retribuí  com acenos  educados.  Não  sou  de  ficar  flertando  sem  a  minha  mulher por perto. Além disso, meu pau está ansioso por uma, apenas uma. 

Estive  irritadiço,  desde  o  momento  em  que  deixei  Evelyn  no corredor do hospital. Fui duro com ela e estou com o que parece ser uma crise de consciência, coisa que não me lembro de já ter sentido alguma  vez.  A  menina  é  inteligente,  mas  se  permitiu  ser  pega  de

surpresa,  o  que  me  decepcionou.  Menti  quando  lhe  disse  que  a estagiária  não  me  impressionou,  no  entanto.  Sou  um  filho  da  puta exigente, mas tenho que reconhecer que a garota é dedicada. Olavo tinha  razão  quando  elogiou  sua  entrega.  É  atenciosa  também  com os  pacientes.  Trata-os  pelo  nome,  sem  olhar  o  prontuário.  Muito raro até mesmo entre nós, médicos experientes. 

Há  um  menino  de  sete  anos  na  pediatria,  que  sofreu queimaduras graves num acidente doméstico e só deixou a UTI na semana passada. Encontrei-a lendo as aventuras do Homem Aranha para  ele  quando  a  procurei  para  voltar  ao  trabalho  depois  do almoço. Aquela cena mexeu comigo. Contudo, não pude ignorar a sua  gagueira  no  centro  cirúrgico.  Não  costumo  passar  a  mão  na cabeça  dos  meus  tutelados  e  não  vai  ser  diferente  com  ela  só porque  estou  morrendo  para  comer  sua  boceta  gostosa  de  novo. 

Sou duro mesmo, irônico, pedante, até. Fui forjado assim. Por ser o principal  herdeiro  da  rede  Thompson,  você  pode  pensar  que  tudo veio de mão beijada para mim. Não foi bem assim. Por ser filho de meu pai, um boêmio da noite carioca, que não quis dar seguimento à  tradição  familiar  na  medicina,  e  ninguém  apostava  muito  em mim. Colegas de curso, professores. Eu tive que estudar pra caralho para  mostrar  o  meu  valor.  O  dinheiro  eu  tive  fácil,  herdado.  Já  o reconhecimento  profissional,  este,  não.  Este  eu  tive  que  batalhar como  o  inferno  para  conseguir.  Doutor  Galvão  foi  o  único professor  que  me  viu  como  pessoa  e  não  como  apenas  mais  um riquinho atrás de um diploma decorativo. 

Sentiu o meu potencial e me incentivou desde o primeiro dia de aula. Sempre irei agradecer a meu velho mestre por isso. Foi com ele  que  aprendi  a  observar  mais  atentamente  as  pessoas.  Sempre dizia  que  a  melhor  forma  de  conhecer  uma  pessoa  de  verdade  é observar quando não sabe que está sendo observada.  Isso diz muito sobre  o  verdadeiro  caráter,  filho.   Sempre  me  dizia  com  sua

serenidade  invejável.  Observando  Evelyn  o  dia  inteiro,  percebi contradições sobre a imagem que criei dela desde que descobri que é prostituta. Sua atenção com a criança ferida, usando seu tempo de descanso,  não  foi  uma  estratégia  para  me  impressionar,  pois  nem estava por  perto.  Ou  foi?  Ponho tudo  em  dúvida.  Talvez  a  ninfeta seja  ainda  mais  esperta  do  que  pensei  e  tenha  suspeitado  que  iria procurá-la.  Talvez  queira  me  encantar,  como  fez  com  o  pobre doutor Galvão. Ela voltou atrás muito rápido sobre não querer mais foder  comigo.  Aposto  que  estava  mancomunada  com  sua  cafetina para  que  eu  aumentasse  o  lance,  como  não  o  fiz,  cedeu.  Toda aquela  irritação  quando  descobriu  a  minha  identidade  foi  apenas fachada.  Iria  continuar  trepando  comigo,  porque  gosta  de  foder, como admitiu hoje, e está de olho na pequena fortuna que estou lhe pagando também. Por via das dúvidas, vou continuar de olhos bem abertos  com  essa  menina.  Não  estou  preparado  e  nem  quero  me deparar  com  surpresas.  É  mais  fácil  lidar  com  a  putinha  ousada  e descarada  que  me  oferece  sexo  sem  limites,  do  que  cogitar  que possui uma alma gentil. Almas gentis não me interessam. 

Vejo vários conhecidos e aceno com a cabeça. Há alguns casais sócios que são mais liberais, como eu e Mariah, que vivemos uma relação  aberta  para  além  do   swing,   e  há  aqueles  que  são   swingers de raiz, fazem as trocas apenas nos clubes ou festas para esse fim. 

Alcanço o elevador e entro; o tesão vai se agigantando enquanto a caixa sobe com destino à melhor suíte privada da casa. Privada no sentido de que só é permitido entrar se for convidado. Do contrário, os  curiosos  observam  de  fora.  A  parede  do  corredor  é  toda  de vidro.  Evelyn  estava  vendada,  por  isso  não  viu,  mas  no  domingo muita  gente  me  viu  fodê-la  contra  os  degraus  no  chão,  na  cama, contra a parede. Dei um maldito show, comendo a loira em muitas posições,  e  ela,  obediente,  responsiva,  tomando  tudo.  Eu  rio, safado. Sim, a putinha gulosa realmente aguenta tudo. 

O  elevador  para,  e  eu  saio,  caminhando  a  passos  largos  pelo corredor até parar diante da porta da suíte. Meu coração começa a bater mais forte. É involuntário. Eu ansiei por esse momento. Nove dias  desejando  isso,  todo  o  maldito  tempo.  Sim,  eu  posso  admitir, anseio  por  ela.  Quero-a.  É  uma  necessidade  avassaladora  que tomou  conta  do  meu  corpo  e  das  minhas  vontades  desde  o momento em que afundei nela a primeira vez. Sabia que precisaria tê-la de novo e de novo... Não importa quão chateada Mariah tenha ficado ao me encontrar pronto para foder com a menina em minha sala, coisa que nunca fiz. Quase quebrei minhas próprias regras, e minha  mulher  não  está  muito  feliz  com  isso.  Para  acalmá-la, prometi  deixar  Evelyn  em  uma  semana.  Eu  só  preciso  de  mais algumas fodas, e tudo vai ficar bem. Tudo voltará ao seu lugar. 

Puxo  o  cartão-chave  e  entro  na  suíte.  Está  semiescuro.  Apenas as arandelas avermelhadas nas paredes dando um toque sensual ao amplo  cômodo,  dividido  em  vários  ambientes.  Ando  devagar, pisando no chão acarpetado, alcançando o sofá preto em forma de L.  Meu  nariz  pega  a  dica  sutil  do  perfume  dela,  e  meu  pau enlouquece  dentro  das  calças.  Meu  coração  salta  mais  com  o conhecimento de que já está aqui, e a vontade, a necessidade de vê-

la,  mesmo  que  tenha  passado  o  dia  inteiro  com  ela,  me  assola impiedosamente. Jesus, o que é isso? 

Uma luminária acende do outro lado do quarto, perto da parede de  vidro.  Viro  a  cabeça  imediatamente  e  perco  a  maldita  fala quando  a  vejo.  Meus  olhos  correm  ávidos  pelo  corpo  esguio  e firme,  e  um  rosnado  baixo  reverbera  em  minha  garganta.  Porra,  a pequena  prodígio  gosta  de  provocar.  Usa  apenas  um  espartilho branco,  sem  sutiã,  os  peitos  redondos,  ainda  mais  empinados  pela compressão no abdome. Usa uma calcinha branca rendada, com os malditos lacinhos dos lados, que tanto me excitou da primeira vez. 

Meias  brancas  rendadas  indo  até  o  meio  das  coxas  e  sapatos

vermelhos,  de  saltos  altos.  Os  cabelos  loiros  soltos,  com  cachos pesados nas pontas, a deixam com aparência angelical, não fosse o batom  vermelho-sangue  em  sua  boca  carnuda  e  a  forma despudorada como está vestida. 

—  Doutor  Thompson  III...  —  ronrona,  andando  sensualmente até  o  divã  de  couro  vermelho,  e  eleva  a  perna  direita,  o  salto indecente apoiando no couro. 

—  Veja  se  sua  bebida  está  ao  seu  gosto,  por  favor  —  diz,  rouca, apontando a mesa de centro, e eu desvio o olhar dela a contragosto, vendo  uma  bandeja  sortida  com  frutas  variadas,  chocolate derretido, chantilly. Solto um grunhido ao perceber que a ninfeta se antecipou, ousando me surpreender. Vejo o copo de uísque, a dose dupla  com  gelo.  Pego-o,  levando-o  à  boca,  tomando  um  pequeno gole, e a encaro por cima da borda. Ela tem um sorriso misterioso curvando  a  boquinha  tentadora.  —  Há  alguns  itens  sobre  a  cama também,  para  o  caso  de  querer  utilizar  um,  dois,  três.  Tudo.  Meu corpo  é  seu  para  usar  como  quiser  esta  noite.  —  Caralho!  Suas mãos  passeiam  pelo  torso,  descendo  para  o  meio  das  coxas, passando a esfregar a boceta, provocando-me descaradamente. 

—  Vadiazinha  gostosa...  —  ranjo  e  começo  a  ir  para  perto, então, ela sorri mais  e pega o  controle sobre  o divã. A  introdução de  uma  música  soa  em  volume  médio.  Tem  uma  batida  sexy, parece a voz da Sia. Não sou muito fã desse gênero. Gosto de rock mais clássico e música instrumental. Mas a melodia é o de menos quando  Evelyn  sobe  as  mãos  pelo  estômago  e  segura  os  peitos, rolando os bicos, olhos safados me tentando além da conta. Ela gira a cabeleira linda e loira, e eu paro no meio do caminho, fascinado, meu  pau  empurrando  o  zíper  da  calça  jeans  escura  que  estou usando. Deliciosa. Linda. Meu Deus, onde essa menina esteve todo esse  tempo?  Como  é  que  vou  deixá-la  em  apenas  uma  semana? 

Pergunto-me.  Do  lado  de  fora,  dois  homens  com  suas  parceiras

param  para  observar  o  que  se  passa  aqui  dentro.  Eu  rio,  e  Evelyn olha  de  lado,  percebendo  a  plateia.  Observo  sua  reação,  mas  ela sorri  também,  piscando  para  eles,  atrevida,  e  se  vira  para  mim  de novo. Resmungo, doido para jogá-la no chão e meter sem pena em sua  boceta,  mas  fico  parado,  deixando-a  dar  o  seu  show  sem vergonha.  É  safada  demais.  Pergunto-me  novamente  onde  ela esteve que não a encontrei antes. É perfeita para mim. 

Sigo  a  loira  pelo  cômodo  com  meus  olhos.  Ela  vai  até  uma cadeira  colocada  estrategicamente  para  este  fim,  acredito,  e  se senta, esticando-se toda, deitando, arqueada, uma mão segurando o espaldar.  Se  senta,  escarranchada,  a  bunda  empinada  ,  rebolando obscenamente, como se estivesse montando um pau. Minha boca se enche  de  saliva,  desejando  estar  ali  embaixo,  sentindo-a  mover-se sobre mim. Há mais homens lá fora agora, vejo e rosno satisfeito. 

Estão  com  as  mãos  apoiadas  no  vidro,  as  línguas  praticamente  de fora,  babando  pela  menina.  Ela  dança,  parecendo  perdida  em  seu próprio  mundo  nesse  momento.  Se  levanta  e  arrasta  a  cadeira  em círculo, seus movimentos e passos marcados, sensuais. Torna a se sentar, desta vez de frente para mim e se estica de novo, mostrando a  boceta,  os  lábios  delicados  através  da  renda  fina  da  calcinha. 

Cruza  as  pernas  em  movimentos  que  parecem  em  câmera  lenta  e descruza  de  novo.  Esqueço  completamente  a  bebida  quando  puxa os laços dos lados, tirando lentamente a calcinha, escancarando as coxas  ao  máximo,  a  bunda  na  ponta  do  assento,  mostrando-me tudo,  sem  nenhum  pudor  do  caralho.  A  boceta  rosadinha  e  o cuzinho  apertado  mais  embaixo.  Posso  ver  o  brilho  da  excitação nos lábios delicados. Ela gosta disso, de se mostrar, saber que todos estão salivando pelo seu corpo. 

—  Vagabunda...  —  gemo  rouco,  bruto  e  ando  devagar, aproximando-me. Ela ri e sai da cadeira, dando um chute rebelde, tombando-a para trás. Jesus. Eu vou acabar com essa menina hoje. 

Vai  aprender  a  não  brincar  comigo.  Vem  ao  meu  encontro, passando as mãos pelo corpo todo, os quadris girando em reboladas hipnóticas, fazendo minhas bolas doerem. Com os olhos presos aos meus, os dedos desfazem os colchetes da cinta, um a um, devagar. 

Eu paro, esperando-a, fascinado por cada movimento sensual. Joga a peça longe, e meu corpo todo incendeia ao vê-la completamente nua, apenas nos sapatos e meias sexies. — Vem deixar esse batom no  meu  pau,  loira  —  digo,  abrindo  meu  zíper,  rosnando,  puxando meu cinto dos passadores, querendo degradá-la, humilhá-la. 

Ela lambe os lábios e geme baixinho, então, desce de joelhos e coloca  as  mãos  no  carpete.  Seu  rosto  jovem  e  as  sardas  bem visíveis me deixam ainda mais doido de tesão. Usa apenas batom e lápis preto. Nada exagerado demais, e eu aprecio isso. Não precisa de  artifícios.  É  maravilhosa  sendo  quem  é.  Vem  rastejando sinuosamente,  deixando-me  perdido.  Amo  ver  uma  vadia rastejando para mim. Excita-me demais, deixa-me selvagem. Cada babaca lá fora deseja fervorosamente ser eu nesse momento, tenho certeza.  Se  fosse  outra,  dois  ou  três  já  estariam  aqui,  judiando  da puta comigo. Mas com Evelyn, não sei bem o que sinto, só sei que é  um  sentimento  egoísta  pra  caralho.  Não  quero  compartilhá-la. 

Não  agora,  pelo  menos.  Estou  ganancioso  demais  por  ela  para permitir que outro participe da minha festa. É particular. É minha. 

Toda  minha.  No  domingo,  um  amigo  meu  implorou  para  entrar  e comê-la  também,  aproveitando  que  estava  vendada.  Quis  socar  o infeliz quando fez os gestos através do vidro. Não sou desonesto a esse  ponto.  Naquele  momento,  fechei  as  cortinas  e  continuei  a desfrutar  dela  em  particular.  Um  sentimento  ridículo  de  posse  me tomou, como agora. 

Evelyn  para  de  joelhos  aos  meus  pés  e  tira  o  copo  da  minha mão,  tomando  um  gole  grande  da  bebida.  Aproveito  para  retirar meu pau dolorido para fora completamente. Puxo o meu cinto e o

passo pela sua nuca, segurando as pontas de cada lado, esfregando meu pré-gozo em seu rosto, mirando as sardas bonitas. Ela coloca o copo  no  chão  e  sorri  sedutora,  antes  de  cheirar  meu  pau  todo, fazendo-me  sibilar  pelo  prazer  do  ato  inusitado.  Me  cheira, inspirando  longamente,  sua  respiração  rápida,  as  mãos  tocando minhas  coxas  e  sobem.  Uma  segura  o  meu  eixo  e  a  outra  o  saco, apertando  sutilmente  as  bolas.  Estão  levemente  trêmulas,  percebo. 

Seus  lindos  olhos  esverdeados  se  dilatam,  contando-me  o  quanto me  deseja  também.  Eu  a  olho,  meu  coração  saltando descompassado,  sem  entender  a  razão  de  querê-la  com  tanto desespero.  Ela  beija  a  cabeça  gorda  e  roda  a  língua  no  pequeno orifício, obrigando-me a gemer alto demais quando me suga. Sinto o  gelo  roçar  em  meu  eixo,  a  chupada  e  a  pedra  gelada  causando tremores lascivos em minha coluna. 

—  Ahh,  porra!  Porra...  Que  gostoso...  —  uivo  e  puxo  as extremidades  do  cinto,  forçando-a  a  me  enfiar  profundamente  em sua  boca.  Ela  geme,  o  som  vibrando  em  minha  carne  tesa.  Eu  a olho  extasiado,  encantado  demais  com  a  forma  como  me  suga, meio menina inexperiente, meio putinha safada. Sou grande, então, não consegue levar tudo, mas tenta com afinco, babando, os olhos se enchendo de lágrimas. Geme gananciosa e me puxa pela bunda, levando-me  quase  todo  até  a  garganta.  —  Evelyn,  caralho!  —

Trinco  os  dentes,  jogando  a  cabeça  para  trás,  urrando  com  a audácia  da  menina  delicada,  que  chupa  meu  pau  todo.  —  Assim, minha  puta...  Chupa  o  meu  pau...  —  gemo,  rouco,  passando  a comer  sua  boca,  ajudando-a  na  sua  gula.  Olho  para  baixo,  e  ela choraminga,  os  lábios  vermelhos  bem  esticados,  manchando  meu eixo todo, indo e vindo, mamando gostoso além da conta. Segura o meu eixo, bombeando-o e passa a sugar e mordiscar minhas bolas. 

Gemo  guturalmente.  —  Porra,  que  boquete  gostoso,  loirinha...  —

Sorri safada  e  volta  a  mamar com  vontade,  raspando  os  dentes  na

ponta  e  veias.  Meu  saco  dói  absurdamente,  pronto  para  o lançamento.  —  Vou  gozar,  Evelyn!  Ohhh!  Feche  os  olhos!  Vou gozar  nessas  sardas  sexies...  —  digo,  grunhindo,  e  puxo  meu  pau, os  jatos  já  explodindo  para  fora.  Miro  nas  pintinhas  juvenis,  meu corpo  todo  estremece,  um  urro  animalesco  saindo  do  fundo  da minha  garganta.  —  Evelyn...  —  gemo  o  seu  nome,  gozando  tão forte que minhas pernas ficam bambas. 

Minha fantasia pornográfica se realiza. Ela abre os olhos quando os jatos  acabam,  e  meu  coração sofre  um  baque  estranho  ao  vê-la assim, aos meus pés, meu sêmen em seu rosto rosado, de ninfeta. O

bobo sentimento de proteção volta à superfície. Acaricio sua face, a boca  inchada,  vermelha.  Passo  o  indicador  em  cima  das  sardas, pegando  o  líquido  pastoso  e  levo  até  seus  lábios.  Ela  suga, gemendo  ao  sentir  o  gosto  da  minha  porra.  Rosno,  meu  pau sofrendo  espasmos,  longe  de  estar  satisfeito.  Estamos  os  dois respirando  pesado.  Eu  pela  gozada  forte,  e  ela,  pelo  tesão  ainda insatisfeito. Limpo todo o rostinho, fazendo-a engolir cada gota. 

— Pegue um cubo de gelo para mim — peço, ofegante. 

Ela  o  faz,  e  eu  o  deslizo  em  seu  rosto,  onde  gozei,  para  evitar que  seque  e  repuxe  a  pele.  Não  sei  por  que  estou  cuidando  dela assim, visto que nunca me preocupei se ia ficar desconfortável nas outras  putas.  Levanto-a  pelos  cotovelos  e  seguro  sua  nuca  com  as duas mãos, então, lambo seu rostinho todo. Ela ofega, gemendo, as mãos  segurando  meus  ombros,  apalpando,  e  choraminga  mais quando  abaixo  a  boca  para  a  sua  e  nossos  olhares  travam  um  no outro.  As  respirações  altas,  misturadas,  tesão,  desejo  violento vibrando entre nós. Puxo seus cabelos da nuca com as duas mãos, forçando-a  a  se  arquear,  e  devoro  sua  boca.  Eu  mordo,  lambo, chupo, sentindo o gosto do minha essência em sua língua. 

— Dylan... — sua voz é muito rouca, baixa. Sua garganta deve estar machucada pela gula em querer me chupar inteiro. 

— Porra, você gosta mesmo de foder, não é, loira? — rosno de satisfação masculina. 

— Só com você — ela ousa gemer, e eu rosno mais. 

— Cachorra safada... — Puxo mais seus cabelos, subjugando-a; meus olhos intrusivos nos dela. — Vou te rasgar toda, sua putinha gostosa. 

Sia  continua  a  tocar,  agora  outra  letra.  Fala  sobre  fogo  e gasolina. A garota da música pede roucamente para ser machucada. 

 A dor do prazer me excita

 Me queime

Aprofundo  o  beijo,  querendo  queimar  com  essa  menina.  Ela arqueja,  e  passamos  a  nos  lamber  eroticamente,  minhas  mãos deixam  sua  nuca  e  passeiam  pelo  corpinho  firme,  desesperadas para alcançar tudo. Peitos, barriguinha plana, bundinha arrebitada, coxas macias. Ela faz o mesmo comigo, os dedos trêmulos abrindo os botões da minha camisa preta de mangas compridas. Seguro os peitos, amassando a carne durinha, meu pau a meio mastro. Desço a  boca  pelo  queixo,  pescoço  e  chupo,  mordo,  deixando  minha marca. Enfio uma mão entre suas coxas, pegando a carne molhada e quente. Rosno alto, meu pau engrossa outra vez, ficando pronto. 

Evelyn  choraminga  e  beija  meu  peitoral,  abrindo  a  camisa, puxando-a pelos meus ombros. Eu a ajudo, livrando-me das calças e  sapatos.  Fazemos  isso  rápido,  para  não  nos  largarmos  no processo.  Então,  ficamos  nus,  pele  com  pele,  e  sinto-a  estremecer contra  mim.  Olhamo-nos  de  novo,  e  parece  que  nenhum  de  nós entende tanta intensidade, vejo a confusão clara em seu semblante também. 

 O fogo encontra a gasolina. 

 Eu tenho tudo que preciso quando você vem atrás de mim Sorrio,  e  ela  também,  numa  conversa  cúmplice  que  ainda  não entendemos, mas está aqui. Estava no domingo também. Levanto-me  pela  bunda,  e  ela  me  abraça  com  as  pernas.  Beijamo-nos  de olhos abertos enquanto a carrego para o divã bem perto da parede de vidro. Quero matar cada homem lá fora de inveja. Deito-a com cuidado,  seus  cabelos  loiros  se  espalhando  no  couro  vermelho,  a pele clara com as marquinhas safadas de um biquíni minúsculo são uma  visão  e  tanto.  Não  me  lembro  de  me  sentir  assim,  tão impactado  por  uma  mulher  antes.  Ela  me  olha  com  seus  olhos incríveis, cheios de luxúria, mas de alguma forma ainda parecendo puros, inocentes, pueril. 

 Estou queimando viva

 Mal consigo respirar, quando você está me amando Abaixo-me e sugo um mamilo pequeno, rolando-o com a língua, uma, duas vezes. Suas mãos suaves se enfiam em meus cabelos, e ela arqueia, oferecendo-se silenciosamente para mim. Passo chupá-

la com força, mordiscando o biquinho delicioso e vou para o outro, dando  o  mesmo  tratamento.  Minha  mão  escorrega  para  sua bocetinha  de  novo,  massageando  a  carne,  abrindo  os  lábios delicados, esfregando o montinho inchado. Ela ofega, levantando a bunda do divã. Rio e fico apenas assim, atiçando-a, sem penetrá-la. 

Sinto-a mais molhada, latejando. Então, penetro-a com dois dedos. 

Evelyn  grita,  mas  abre  as  coxas,  dando-me  livre  acesso.  Desço  a boca  pelo  seu  ventre,  beijando,  lambendo  e  sugando  com  fome. 

Quero-a  marcada  o  tempo  todo  a  partir  de  hoje.  Escorrego  para  o chão, ficando agachado entre suas coxas e mergulho a boca no meu

sabor favorito desde domingo. Rosno, meu corpo todo tremendo ao sentir  o  cheiro  almiscarado,  a  textura  macia  e  quentinha,  o  aperto de  morte  em  meus  dedos.  Lambo  e  mordico  sua  virilha,  toda  a carne  do  monte  e  raspo  os  dentes  no  clitóris,  meus  dedos  indo fundo, sem pena. Ela se apoia nos cotovelos e me olha, gemendo, a boquinha entreaberta. Olha de lado, para os babacas agora com os paus  de  fora,  masturbando-se.  Alguns  estão  sendo  chupados  pelas parceiras. Há algumas mulheres se beijando e se tocando também. 

Sinto sua reação nas paredes da boceta, tornando-se mais úmida e latejando com a devassidão flagrante. 

— Sua vagabundinha... — Dou tapas fortes de cada lado de sua bunda.  Ela  choraminga,  pingando  em  meus  dedos.  —  Porra,  onde você estava, menina? Me diz por que diabos não te encontrei antes? 

—  Bato  mais,  enlouquecido  pela  entrega  dela.  Puxo  os  dedos  e esfrego  a  pequena   noz   não  muito  distante  da  entrada  do  canal vaginal, o lendário ponto G. Evelyn arqueia, geme, tremula e, por fim,  esguicha  o  líquido  incolor,  molhando  meus  dedos,  boca  e  o couro embaixo dela. 

— Ahhh, que gostoso... — sua voz ainda está rouca. — Nunca gozei assim... — balbucia baixinho, e meu ego vai nas alturas. 

Subo,  montando-a,  deixando  a  perna  esquerda  para  fora, apoiando  o  pé  no  chão,  e  seguro  suas  coxas  bem  abertas. 

Esfregando meu pau entre seus lábios, provocando-a. 

—  Vai  gozar  muito  comigo,  loira  —  digo,  perverso.  —  Me deixa te comer sem preservativo. 


Ela  lambe  os  lábios,  o  rosto  ficando  receoso.  Isso  é  um  bom sinal, prova que não tem essa prática com outros. Isso me agrada. 

Muito. 

—  Não  é  aconselhável,  Dylan  —  murmura  e  seus  olhos  se fecham, choramingando quando brinco com a minha ponta em sua

entrada, apenas massageando, quase afundando e voltando. Sinto-a mais  molhada,  palpitando.  Ela  também  quer  isso,  meu  pau  limpo dentro  dela.  —  É  imprudente...  Oh,  meu  Deus...  —  Empurro apenas a cabeça e trinco os dentes, lutando com o animal dentro de mim que quer meter até as bolas, com força. 

—  Diga  sim,  Evelyn  —  sussurro,  lambendo  e  chupando  seu pescoço,  levando  minha  boca  para  o  seu  ouvido.  —  Estamos  os dois limpos, sabe disso. Viu meus exames no contrato — persuado-a,  mordiscando  seu  lóbulo.  Ela  resfolega.  —  Quero  deixar  minha porra em sua bocetinha pequena. 

—  Dylan...  —  geme  o  meu  nome,  e  eu  rosno.  Porra,  como  é bom  ouvir  sua  voz  sexy  gemendo  meu  nome  com  esse  desespero. 

— Sim... 

Solto um uivo com sua aceitação e entro nela, todo, até o punho. 

Esticando-a grosseiramente, colado demais. Nós dois gritamos alto. 

Meu  corpo  todo  estremece,  e  eu  urro  como  um  animal  pela sensação enlouquecedora. Ela segura meus bíceps, convulsionando pelo tamanho e espessura. Seguro seu pescoço com as duas mãos, prazer abissal espiralando em cada célula do meu corpo ao penetrá-

la nu. Jogo a cabeça para trás, o prazer é tão potente que me deixa levemente tonto. 

—  Mantenha  as  coxas  bem  abertas.  Não  me  importo  se  essa boceta  é  pequena.  Vai  tomar  meu  pau  todo,  como  prometeu,  loira

— minha voz é um grunhido áspero, rude. Ela o faz, e eu escorrego até  não  poder  mais  dentro  dela.  Evelyn  arqueja,  o  rosto  corado pelas  minhas  mãos  em  seu  pescoço.  —  Gostosa,  porra!  —  ranjo, puxando meu eixo e bato nela outra vez, profundo, duro. Ela berra, estremecendo  debaixo  de  mim,  subjugada.  Olho  para  a  parede,  e alguns homens estão com as mãos apoiadas no vidro as expressões selvagens, como se fossem quebrá-lo a qualquer momento. Eu rio, arrogante, e monto minha loira com vigor, dando-lhes um show do

caralho.  Vou  fazê-los  ficar  com  essa  imagem  em  suas  fodidas mentes  por  um  bom  tempo.  Como  a  garota  sem  pena,  metendo fundo,  o  canalzinho  estreito  mamando  gostoso,  sendo  arregaçado em todo o meu eixo. Levanto-a pelo pescoço e bato-a de volta no divã.  Ela  resfolega,  arqueja,  os  olhos  presos  aos  meus  numa conversa  suja.  Encontrei  a  minha  versão  feminina.  Doutor  Galvão diz que ela sou eu de saias na medicina. Bem, posso dizer o mesmo na cama, porra! 

E  aqui,  agora,  dentro  dessa  menina  deliciosa,  sexy,  safada, percebo que menti para a minha mulher. Prometi algo que já sabia que  não  iria  cumprir.  Não  vou  deixar  Evelyn.  Não  há  a  menor possibilidade  de  eu  me  privar  de  sentir  isso.  Vou  mantê-la.  Não faço  a  menor  ideia  de  como  farei  isso,  porque,  porra,  eu  sou casado. 

— Ahhh, droga! Você é um animal, doutor Thompson — ousa me provocar, tentando rebolar, mas bato em sua bunda. 

—  Não.  Não  se  mexa.  Fique  quietinha  enquanto  te  como  —

ranjo,  debruçando-me  sobre  ela,  mordendo  sua  boca  carnuda, socando  tudo,  com  força,  sacudindo-a.  Choraminga,  mas  fica quieta, recebendo minhas estocadas, tomando-me até o cabo, como uma  boa  menina.  —  Veja  aqueles  homens  lá...  —  Viro  seu  rosto para o lado. — Todos querem meter em você assim. — Bato sem dó, fazendo barulho no quarto, comendo-a com possessividade. —

Mas não hoje. Hoje, esta boceta apertada é apenas minha. Eles só podem cobiçar, nada mais. 

Seus  olhos  brilham  intensos,  lindos.  Ela  gosta  das  minhas palavras, da minha posse. 

— Gosta que eles me vejam te comendo assim, minha puta? —

murmuro perversamente. Ela arfa, isso a excita, comprovo. 

— Sim, eu gosto — choraminga. — Me fode mais... Mais! 

Uivo  pelo  prazer  de  ouvir  as  sacanagens  em  sua  boquinha carnuda. Meto mais fundo e dou um tapa leve em sua cara. Ela se assusta  um  pouco,  então,  ofega,  a  boceta  apertando  meu  pau, aprovando  minha  depravação.  Bato  do  outro  lado,  ensandecido  de tesão, delirando por ela conseguir me surpreender ainda mais nesta noite.  Evelyn  está  a  caminho  de  se  tornar  a  minha  preferida. 

Continuo estapeando sua cara e comendo-a, completamente fora de mim. 

—  Vou  rasgar  você,  menina.  É  gostosa  demais...  Me  mata  de tesão... — ranjo em seu ouvido e mordo seu pescoço. 

— Ai, que gostoso... Sim... Me dê até o punho... Eu preciso... —

chora. 

Eu me sento, trazendo-a para cima de mim, escarranchada, sem sair  de  dentro  dela.  Agarramo-nos,  gemendo  pelo  contato  de  pele com  pele,  suas  pernas  enroladas  em  mim.  A  posição  tão  íntima, gostosa.  Ainda  estou  no  comando,  levantando-a  e  empalando-a com  força.  Chupo  seus  peitos  deliciosos,  mamando  pra  valer.  Ela encolhe as pernas e me monta, atrevida, gemendo lamuriosa, a boca passeando  pelo  meu  peito,  mordendo,  indo  para  o  ombro.  Nossos toques,  nossos  olhares,  é  uma  sensação  tão  intensa  e  estranha  de déjà vu. É como se eu a conhecesse de outro tempo e lugar. Uma estranha  felicidade,  euforia,  parece  familiar  demais  estar  com  ela. 

Se eu acreditasse nessa baboseira de reencarnação, diria que fomos amantes  em  outra  vida.  Me  sinto  à  vontade  com  ela, assustadoramente à vontade desde o primeiro toque. Atraído desde que vi a primeira foto. 

—  Dylan...  —  chama  o  meu  nome  com  desespero,  seus  olhos refletindo  o  misto  de  sentimentos  inexplicáveis  tomando  conta  de nós. — Oh, Deus... 

Eu a puxo pelos ombros, colando-me mais, querendo me fundir a  ela,  o  gozo  apertando  minhas  bolas.  Estamos  suados,  fodendo com força, nos olhando nesse deslumbramento fora do comum. Ela arqueja,  o  corpo  começando  a  convulsionar,  e  eu  rosno,  uivo, apertando-a  contra  mim,  então,  nós  dois  gritamos  quando  o  gozo nos  arrebata  ao  mesmo  tempo.  Gemo  rouco,  ensandecido, preenchendo-a com o meu sêmen, imaginando-a minha, exclusiva. 

Toda  minha.  Olho  para  ela,  cada  vez  mais  fascinado,  a  expressão de puro  êxtase  em  suas  feições delicadas,  a  forma  como  os  lábios se abrem e ela geme o meu nome uma e outra vez faz meu coração sofrer um solavanco. Enfia o rosto em meu pescoço ainda moendo, rebolando em meu pau. Continua estremecendo, sofrendo espasmos e fico envaidecido pelo gozo prolongado dela. 

Tateio  atrás  dela,  procurando  o  controle  da  cortina  que  sempre fica na cabeceira do divã, até que o encontro. A cara de decepção da  nossa  plateia  quando  as  cortinas  começam  a  se  mover  para  o centro,  é  impagável.  Eu  rio  e  logo  estamos  isolados,  apenas  eu  e ela.  Evelyn  ergue  a  cabeça,  nossos  olhares  voltando  a  se  prender. 

Ficamos parados, ofegantes, ainda agarrados. Então, eu seguro sua nuca  e  a  beijo,  sôfrego,  lento,  saciado.  Beijamo-nos  pelo  que parece horas. 

 Queime comigo esta noite

 Iremos voar, como fumaça negra pelo céu

 O que estou tentando dizer é, arrancarei um pedaço Venha agora e risque o fósforo

 Somos um par perfeito de alguma forma

 Fomos feitos um para o outro

 Chegue um pouco mais pero

 Meu corpo está em chamas

 O fogo encontra a gasolina

 Estou queimando... 

 Mal consigo respirar, quando você está me amando Paramos,  nos  olhamos  mais  um  pouco  e  recomeçamos  tudo. 

Nenhum  de  nós  diz  nada.  Parece  um  acordo  tácito  de  que  não precisamos de palavras. 

Eram  mais  de  quatro  da  manhã  quando  caímos  exaustos  e  eu quebrei  uma  regra,  dormi  com  ela.  Acordamos  quase  às  sete  e transamos  mais  uma  vez  no  chuveiro.  Eu  sabia  que  era  errado dormir  com  outra  mulher  e  ainda  pior  acordar  desejando-a loucamente.  Não  era  minha  intenção  transar  com  ela  antes  de sairmos. Mas ao ouvir o barulho do chuveiro quando acordei, meu pau  tão  duro  que  doía,  foi  mais  forte  do  que  eu  e  segui  para  o banheiro. Comi-a por trás, embaixo do jato, beijando-nos, gemendo desesperados,  como  se  não  tivéssemos  passado  a  maior  parte  da noite trepando como loucos. 

Transar com Evelyn foi como sair de uma longa dieta à base dos mesmos  ingredientes,  que  se  tornaram  insípidos,  sem  graça,  sem sabor.  Transar  com  uma  garota  tão  jovem  me  fez  sentir  bem demais,  vivo,  uma  energia  gostosa  vibrando  em  minhas  veias. 

Coisa que há muito não sentia. Talvez nunca tenha sentido com tal intensidade,  verdade  seja  dita.  Nunca  me  deixei  afetar  tanto  por uma foda casual antes. Porém, apesar de saber do perigo da menina para a minha vida toda planejada e já estruturada, só vou deixá-la quando  extinguir  essa  necessidade  insana  de  tê-la.  É  minha,  pelo tempo  que  eu  quiser.  Só  vou  deixá-la  quando  estiver completamente saciado. 



 Três dias depois... 

DYLAN

Eu  entro  no  refeitório,  seguido  por  Olavo  e  Marcelo.  Os  dois estão  num  clima  bem  melhor  hoje.  Encontrei-os  ontem  no  nosso bar  usual  para  um  drinque  e  aposto  todas  as  minhas  fichas  como meu  primo  dormiu  no  apartamento  do  nosso  amigo  e  fizeram  as pazes.  Chegaram  juntos  ao  hospital  pela  manhã.  Pelo  que  vi  da interação  de  Olavo  e  sua  esposa  na  semana  passada,  no  evento beneficente  organizado  pelos  Maxwell  –  os  magnatas  da  aviação, em São Paulo –, seu casamento não está nenhum mar de rosas. 

— Você viaja que horas amanhã para Buenos Aires, primo? —

Olavo  pergunta  enquanto  nos  servimos  no   buffet.  —  Mariah  e AnaLu vão acompanhá-lo mesmo? 

—  Vamos  pegar  o  jato  depois  do  almoço.  Sim,  as  duas  irão comigo  —  digo  lacônico,  servindo-me  de  duas  porções  generosas da torta de camarão. — Coincidiu de ser o aniversário de Mariah. 

—  Evelyn  também  irá  para  esse  evento  —  ele  conspira, abaixando o tom. — Sua menina é danada, hein, Dy? 

Eu olho em volta. Está vazio o recinto. Saímos de uma cirurgia apenas agora, quase às 15 h. Todos já almoçaram. 

—  Ela  não  é  a  minha  menina,  cara  —  bufo.  —  e  é  um  evento científico liberado ao público, Oli. Vai quem quer — eu resmungo, servindo-me de um copo de suco de abacaxi. 

— Ah, claro. E quantos de seus estagiários estão indo apresentar trabalho no evento, primo? — eu rolo os olhos. Ele é fã declarado de  Evelyn  e  não  há  nada  que  possa  fazer  a  respeito  disso.  Ele  e Marcelo, para ser exato. — Não vai quem quer e você sabe muito bem  disso.  Vai  quem  tem  capacidade.  —  Ri  como  um  idiota  e pisca: — e esse definitivamente é o caso da sua loirinha. 

Eu rosno, colocando tudo no bandejão e indo para a nossa mesa, deixando o falastrão para trás. 

Os  dois  riem  com  vontade,  tomando  seus  assentos  à  minha frente.  Estão  gostando  de  me  provocar  sobre  o  assunto  Evelyn,  a ninfeta,  que  virou  minha  cabeça,  de  acordo  com  Olavo.  Não  é totalmente  mentira,  admito.  Mariah  espera  que  eu  pare  de  transar com  a  menina  no  final  dessa  semana.  Já  tem,  inclusive,  outro brinquedo  platinado  me  esperando,  avisou-me.  Minha  mulher cismou  com  Evelyn  pelo  visto  e  eu  não  consigo  compreender  a razão para toda essa  animosidade.  Minha promessa de ficar com a menina  apenas  uma  semana  foi  muito  estúpida.  Eu  sabia  que  ia levar  mais  tempo  para  me  saciar.  Preciso  renegociar  com  minha esposa,  porque  depois  da  nossa  transa  na  segunda-feira,  não consegui ficar um só dia sem foder a garota. O sexo com a ninfeta é

malditamente viciante. Não sei o que é, talvez seja o fator proibido mesmo, comer a minha aluna, bem mais jovem, está mexendo com meu ego masculino. 

Na  terça-feira,  fiquei  louco  para  vê-la.  Passei  o  dia  nervoso, querendo-a  tanto  que  não  resisti  e  fui  atrás  dela.  Seu  plantão  às terças, é numa unidade de emergência do SUS em Botafogo. Ela se surpreendeu  ao  sair  e  me  encontrar  esperando-a  no  acostamento. 

Eu havia ligado perguntando dos seus horários e uma recepcionista me  informou  tudo.  Como  não  podia  demorar  para  não  levantar suspeita da minha esposa, fui levá-la em casa e eu a comi dentro do carro  mesmo,  no  banco  de  trás,  na  garagem  do  seu  prédio.  Foi apertado,  suado,  senti-me  um  jovem  imprudente,  mas  foi  gostoso demais gozar nela depois de um dia estressante. Ontem a levei num motel  perto  daqui  do  hospital.  As  coisas  estavam  tranquilas  e conseguimos  sair  no  horário  certo,  às  17  h.  Mal  passamos  pela porta do quarto, já estávamos em cima um do outro, beijando-nos, arrancando nossas roupas. 

Transamos  como  animais.  Tomamos  um  banho  e  pedi  comida para  nós.  Foi  lá  que  também  me  disse  iria  para  Buenos  Aires, apresentar  um  artigo  que  escreveu  junto  com  o  doutor  Galvão. 

Mariah ligou enquanto conversávamos e eu atendi, tendo que dizer onde  e  com  quem  estava.  Eu  não  costumo  mentir  para  minha esposa  e  não  vou  começar  agora.  Evelyn  estava  me  olhando  com uma expressão confusa quando desliguei. 

 — O que foi, loira? — eu murmurei, alisando sua coxa nua pela abertura do roupão. 

 — É estranho ver a forma como vocês se relacionam, só isso —

 diz  meio  descrente.  —  É  surreal  para  mim  um  cara  atender  a esposa ao celular, estando numa cama de motel com sua prostituta e admitir isso calmamente. 

 Eu ri, sacana, subindo ainda mais a mão, adorando a textura da pele macia. 

 — Não tenho nada a esconder dela. É assim que vivemos, livres

 — sussurrei — ela sabe que amo foder fora de casa... 

 Ela  me  olhou  fixamente,  uma  sombra  passando  em  seus  olhos bonitos. 

 — Eu jamais compartilharia o meu marido — murmurou, então, sorriu, o rosto corando um pouco. — Sou careta nesse aspecto. —

 Dá de ombros. 

 — Esse é o único relacionamento que me satisfaz. Gosto demais da  minha  liberdade  e  Mariah  entendeu  bem  isso,  ou  não  teria  se tornado  a  minha  esposa  —  disse  pegando  uma  uva  e  lançando-a para cima, abocanhando-a em seguida. 

 —  Você  é  um  safado,  doutor  Thompson  III...  —  ela  ronronou, abrindo  o  roupão,  mostrando-me  o  corpo  lindo  e  firme,  do  qual nunca  me  canso.  Eu  rosnei.  Adoro  quando  me  chama  assim. 

 Colocou  o  pé  em  cima  da  minha  virilha  e  deu  um  sorrisinho malicioso  quando  sentiu  o  meu  pau  duro  embaixo  do  roupão.  Eu empurrei  a  bandeja  de  comida  para  fora  da  cama  e  arrancamos nossos roupões rapidamente. 

 —  Você  também  é,  minha  loira...  —  puxei  seu  pé,  sugando  o dedão,  a  unha  pintada  de  rosa  claro,  a  cor  delicada,  como  toda ela.. — é safada demais, perfeita para mim... 

 Girei-a de bruços, alinhei-me em sua boceta, então, penetrei-a com força, profundo... 

— Planeta Terra chamando doutor Thompson! 

Eu pisco, ao tom de chacota na voz de Olavo. Eu ajusto o meu pau  discretamente  embaixo  da  mesa.  Estou  parecendo  a  porra  de um  adolescente,  repassando  cada  momento,  cada  foda  com  essa menina e ansiando por mais. Que diabos é isso? 

—  Cuide  da  sua  vida,  primo.  —  Eu  lhe  atiro  um  olhar fulminante, fazendo-o rir e dar uma garfada em seu prato. 

—  Cuidado  para  não  misturar  as  coisas,  cruzar  as  fronteiras, Dylan. — Marcelo fica sério, empurrando uma porção de salada na boca.  —  Eve  não  pertence  ao  seu  mundo,  amigo.  É  diferente  das garotas  de  programa  com  quem  costuma  se  relacionar.  Não  devia ter ido atrás da menina como um lunático, só porque ela te desafiou numa palestra — diz com desagrado. 

Eles  não  sabem  que  desejei  Evelyn  desde  que  vi  apenas  uma maldita  foto.  Não  vou  lhes  dar  essa  informação,  pois,  nem  eu mesmo entendo a razão da minha cisma com essa garota. 

Eu a quis. Não costumo me privar do que quero. Foi imperativo. 

Eu a tenho agora. Ponto. 

—  O  que  quer  dizer  com  misturar  as  fronteiras,  Marcelo?  —

inquiro, comendo a minha torta. — Minha reputação profissional é ilibada e pretendo mantê-la assim. 

—  Mesmo?  Essa  máxima  não  se  aplica  mais  a  você,  doutor, depois que resolveu insanamente foder a sua aluna. — Ele aponta, levantando uma sobrancelha irônica. 

Eu bufo. Fodido Marcelo! Ele sempre foi o mais certinho de nós três. 

— Cuide da sua maldita vida também, cara. — Ranjo, irritado. 

—  As  outras  garotas  de  programa  que  costuma  utilizar,  são cobras criadas, sabem lidar com homens como você. 

— Como eu? O que diabos significa isso? — eu estalo. 

— Você é experiente, casado, tem a vida toda milimetricamente estruturada e não vai deixar sua esposa por aventuras. Tenho visto você fazer isso por anos e nunca ser afetado — diz ainda sério. —

Evelyn é jovem, uma moça simples e pode se machucar, confundir as coisas já que estão envolvidos profissionalmente também. 

Eu resmungo, tomando um gole do meu suco. 

— Claro que não vou deixar a minha mulher. Que homem faria isso em meu lugar? — rebato com desdém. — Meu casamento é o sonho  de  nove  entre  dez  homens,  amigo.  —  Ele  faz  careta  com  a minha  declaração.  —  E  Evelyn  não  vai  confundir  nada.  É  uma prostituta e sabe muito bem como a banda toca — ele bufa. — A menina gosta de transar, como eu. Nos damos muito bem na cama. 

Quando acabar, acabou. Ela não vai confundir porra nenhuma. 

—  Ei,  calma,  Dy.  —  Olavo  intervém.  —  Marcelo  está  sendo apenas sensato e você sabe disso. 

Eu olho um e outro, e abro um sorriso sarcástico. 

—  Continuo  não  vendo  motivo  para  essa  preocupação  toda  —

resmungo.  —  É  sexo.  Cru.  Sem  laços,  como  sempre  foi.  —

Empurro uma porção de salada na boca — como disse, cuidem das suas vidas, senhores. 

Eles  fazem  caretas  para  mim.  Ficamos  o  resto  do  almoço tratando  de  assuntos  mais  amenos,  como  as  campanhas beneficentes  que  a  rede  Thompson  sempre  organiza.  O  primeiro evento  será  no  dia  dez  de  junho.  Sugestão  de  nossa  relações públicas. Isso, segundo a profissional, sensibiliza os presentes para abrirem  a  carteira.  Minha  mãe  adora  organizar  esses  jantares.  É  a oportunidade  perfeita  para  posar  de  grande  dama  da  caridade.  Eu zombo.  Minha  mulher  é  bem  ou  mal  influenciada  por  ela  nesse sentido. 

Uma  das  funcionárias  vem  solícita  nos  servir  café  quando terminamos  de  comer.  nNós  agradecemos.  A  cirurgia  de  mais  de três  horas  nos  deixou  famintos.  Um  caso  de  cardiopatia  congênita neonatal.  Temos  uma  equipe  excelente  em  cirurgia  cardíaca

pediátrica.  Marcelo  lidera  essa  equipe,  mas  dada  a  complexidade do  procedimento,  solicitou  a  minha  assistência  e  de  Olavo,  como médicos-chefes  no  setor  de  cardiologia.  Nossa  média  de  sucesso em  correções  de  anomalias  congênitas  é  a  maior  do  país  e  a segunda  na  América  Latina,  há  mais  de  cinco  anos.  O

procedimento  foi  um  sucesso  e  em  breve  os  pais  poderão  levar  o bebê para casa. 

—  Como  está  AnaLu?  —  Marcelo  muda  o  foco  enquanto tomamos  o  nosso  café.  —  Empolgada  com  a  nova  forma  de  se comunicar,  aposto.  —  Abre  um  sorriso  carinhoso.  Ele  adora  a minha filha e o menino de Olavo também, claro. Não é a toa que é Pediatra. 

—  Bota  empolgada  nisso.  Até  o  Gustavo  já  aprendeu  alguns sinais  com  a  prima.  —  Olavo  ri  amplamente.  Ele  e  Marcelo definitivamente  fizeram  as  pazes.  Os  dois  estavam  insuportáveis semana passada. 

—  Sim,  ela  está  muito  empolgada  e  aprendendo  rápido  demais

— informo com um sorriso orgulhoso em meu rosto. 

— Ela vai ficar bem, Dy — Olavo fala, ficando sério. — Com o apoio  dos  pais  e  tendo  uma  educação  adequada  às  suas necessidades, terá uma vida normal. É tudo questão de adaptação, primo. 

Eu  aceno  e  conto  indignado  que  estamos  tendo  problemas  na escola  dela.  Sua  tutora  particular  me  reportou  que  a  nova professora  não  tem  formação  para  lidar  com  alunos  portadores  de necessidades  especiais,  pelo  que  a  diretora  informou-lhe.  Dá  para acreditar numa merda dessas? Eu pago uma fortuna naquela escola para  virem  me  dizer  que  ainda  há  professor  sem  preparação  para atender  à  minha  filha?  Se  fosse  no  sistema  público  tudo  bem porque  a  coisa  anda  feia  na  área  de  políticas  públicas  no  Brasil. 

Mas no privado não dá para aceitar. Se você vai vender um serviço, seja  ele  qual  for,  oferte  a  porra  do  melhor,  sempre.  Essa  é  a máxima  da  rede  Thompson  e  é  por  isso  que  somos  referência  em saúde  no  Brasil.  Otávio,  embora  seja  um  babaca,  cuida  com competência da parte financeira da coisa, enquanto eu e Olavo nos encarregamos de primar pela excelência do serviço prestado. 

Estamos  nos  preparando  para  sair,  quando  as  portas  duplas  de aço se abrem e um dos nossos seguranças invade, sua expressão de terror puro. 

—  Doutor  Thompson,  o  senhor  —  o  negro  robusto  fala apavorado,  olhando  entre  nós.  —  Os  senhores,  precisam  ir  para  a recepção! Rápido! 

— O que está havendo? — Eu fico de pé imediatamente. 

Olavo  e  Marcelo  levantam  também,  indagando  a  mesma  coisa. 

Então, ouvimos barulhos, gritaria e o que parecem ser... Disparos. 

Jesus!  O  que  está  acontecendo?  Eu  avanço  a  passos  largos, passando por eles, que me seguem pelo corredor. 

— Qual recepção? — pergunto. 

— Aqui no térreo, doutor — responde-me. — Houve uma briga de  gangues  uma  quadra  abaixo,  senhor...  —  ele  vai  dizendo enquanto tomo outro corredor à direita, que dá direto na recepção. 

—  A  senhorita  Evelyn  ajudou  três  deles.  Os  moleques  rastejaram para  dentro,  feridos,  e  agora  os  outros  estão  lá  fora,  ameaçando entrar para machucar a senhorita por tê-los ajudado. 

Meu sangue gela com essa última informação. 

—  Evelyn?!  O  quê?!  —  exclamo,  incrédulo,  um  arrepio  de medo  retorce  meu  íntimo  ao  cogitar  alguns  cenários.  —  Ela  está bem? — a  urgência e angústia  na minha voz  saem sem que  possa controlar. — Chamaram a polícia? Meu Deus, o que está havendo com essa cidade? 

— Sim, senhor. Já chamamos — garante e estou quase correndo pelo  corredor  agora.  —  Fomos  informados  de  que  a  viatura  mais próxima viria para cá o mais rápido possível! 

Eles  emparelham  comigo  quando  viro  a  esquina  e  meus  olhos correm  toda  a  área  ampla  da  recepção,  a  necessidade  ímpar  de localizar a menina tola me fazendo ofegar. Onde ela estava com a cabeça para se meter com moleques de gangues? Então, eu ouço os gritos irados, sua voz:

—  Vamos,  salve-os,  doutora  Iara!  Chame  os  outros!  —  há desespero e raiva em seu tom e eu a vejo, finalmente. Está sentada, recostada  à  parede,  com  um  jovem  todo  ensanguentado  em  seu colo, enquanto aponta freneticamente para os outros dois, que estão a  poucos  passos,  deitados  no  mármore  em  meio  a  piscinas  de sangue. — Vamos, salve-os, cadela! Você estudou para isso! Fez o maldito juramento! Ajude-os! Chame mais ajuda, porra! 

— Sua vaquinha estúpida! Esse é um hospital particular, não lhe cabe arrastar esses montes de lixo para dentro! O doutor Thompson irá... 

Eu corro para o canto onde estão, meu sangue fervendo ao ouvir as  sandices  proferidas  por  Iara,  uma  de  nossas  mais  competentes médicas. 

—  O  doutor  Thompson  irá  colocar  em  prática  o  fodido juramento, doutora! — eu rosno, fuzilando-a quando passo por ela e  caio  de  joelhos,  junto  do  corpo  magro  de  um  dos  jovens,  que parece  ter  menos  de  dezoito.  Há  uma  ferida  aberta,  um  rasgo  feio em  seu  tórax,  pendendo  para  o  lado  esquerdo  e  eu  estremeço. 

Mesmo  com  tantos  anos  lidando  com  isso,  ainda  sinto  o  impacto. 

Eu  pressiono  o  local,  minhas  mãos  ficando  imediatamente carmesim.  —  Fique  comigo,  garoto!  Olhe  nos  meus  olhos! 

Concentre-se em mim. 

—  Porra!  Segura  as  pontas  aí,  moleque!  —  Olavo  corre  para cuidar do outro menino. 

—  Grampos,  rápido!  Macas!  Preparem  a  sala  de  cirurgia, imediatamente! — eu brado e ouço a movimentação ao meu redor. 

—  Duas  salas  de  cirurgia!  —  Evelyn  grita  e  eu  a  olho, brevemente. Sua mão direita está praticamente dentro do abdômen do garoto. Deve estar contendo um sangramento difícil. 

— Três! — meu primo completa. 

Eu  ouço  as  sirenes  lá  fora.  Troca  de  tiros,  pneus  cantando  no asfalto.  Médicos  e  enfermeiras  em  polvorosa,  todos  chegando  ao mesmo  tempo,  como  se  estivessem  escondidos  em  suas  malditas salas, apenas esperando o meu aval para agir. Patéticos! Fracos! O

menino  sob  os  meus  cuidados  pisca,  abre  a  boca,  mas  nada  sai. 

Seus  lábios  estão  brancos.  Suas  pupilas  enormes  e  dilatadas.  Uma caixa com grampos cirúrgicos, ataduras e gazes é colocada ao meu lado. Grampeio a ferida com a ajuda de uma enfermeira. Iara vem finalmente  ajudar.  Uma  maca  chega  e  ajudo  a  equipe  a  colocá-lo sobre ela. 

—  Cuide  dele,  doutor  —  peço  a  um  dos  médicos  e  ele  acena, correndo do lado da maca pelo corredor. 

Viro para Evelyn, que tem Marcelo a auxiliando. Eu visto luvas e me abaixo de joelhos, perto deles. 

—  O  que  temos  aqui?  —  pergunto,  vendo  vários  riscos  nos braços do garoto. Porém o que me assusta é a enorme abertura em seu abdômen. Evelyn está banhada em sangue, os cabelos revoltos, os olhos completamente verdes, ferozes, decididos. 

A segunda maca chega. 

— Pode ser aorta abdominal ou artéria ilíaca, pela forma como está  esguichando  sangue!  —  sua  voz  ainda  está  assustada,  mas agora  há  um  tom  de  alívio,  uma  vez  que  os  meninos  estão

finalmente recebendo atendimento. — Eu não tinha instrumentos e nem luvas,  tive  que  decidir  rápido ou  ele  já  estaria  morto!  Ajude-nos  a  grampear  o  corte  antes  de  colocá-lo  na  maca.  Eu  não  posso retirar meus dedos, há sangue demais na cavidade! Rápido! 

— Fique calma. Nós vamos cuidar dele agora, fique tranquila —

digo, tentando normalizar meu tom para controlar sua agonia. Pego o  grampo  de  Marcelo  e  enfio  meus  dedos  da  mão  esquerda, procurando os de Evelyn, achando o fluxo da ferida. — Está tudo bem, Evelyn, pode retirar sua mão, devagar. Vou grampear o local

—  digo-lhe  e  ela  acena,  retirando  a  mão,  pingando  sangue. 

Grampeio  rapidamente  e  os  enfermeiros  chegam  para  perto, ajudando-nos a levantá-lo para a maca. O garoto está com os olhos abertos,  respirando  fracamente,  ainda  está  consciente,  porém.  A ação rápida e desesperada de Evelyn salvou sua vida. Esse tipo de ferimento  é  fatal,  levando  o  paciente  a  sangrar  rapidamente  até  a morte se não for socorrido, e de forma adequada. — Vá se limpar e me encontre no centro cirúrgico. Vá! 

Ela  acena,  seu  rosto  está  uma  bagunça,  os  olhos  e  nariz vermelhos. Eu não tenho tempo para admirá-la, no entanto. Então, eu  corro  atrás  da  maca.  Olavo  está  levando  o  seu  garoto  para  o centro cirúrgico também. Está bradando, pedindo um desfibrilador imediatamente, sua maca passando na frente da minha. 

Duas  horas  e  quarenta  minutos  depois,  o  balanço  não  foi totalmente  positivo.  O  garoto  atendido  por  Olavo  não  resistiu  e faleceu  na  mesa  de  cirurgia.  Ele  só  tinha  dezesseis  anos.  Apenas dezesseis  anos,  porra!  Em  meus  treze  anos  de  medicina,  nunca tinha vivenciado nada parecido com isso, a violência tão de perto. 

Isso  não  é  comum  aqui  no  Leblon.  Mas  parece  que  não  existem mais fronteiras, a violência está alcançando todos os bairros nessa cidade. 

Os  outros  dois,  com  dezessete  (que  foi  salvo  por  Evelyn),  e  o mais  velho  com  dezoito,  passaram  pelas  cirurgias  sem  maiores complicações  e  foram  levados  para  a  Unidade  Semi-intensiva. 

Acredito que irão se recuperar bem. O ocorrido já está em todos os canais de tv, sites da internet, aqui e em alguns veículos de fora do país. 

Tomei uma ducha logo que saí do centro cirúrgico e chamei Iara na  minha  sala.  Demiti-a  sumariamente.  É  muito  competente, porém, mostrou-me hoje que sua maior preocupação não é a vida, e sim dinheiro. Não tem lugar no meu hospital. Após minha conversa com  a  médica,  que  acabou  chorando  e  dizendo  que  ficou  muito nervosa  e  por  isso  reagiu  mal,  dispensei-a  e  solicitei  a  Odete  que pedisse a Evelyn para vir até à minha sala, preciso conversar com ela  também.  Quero  lhe  dar  uma  bronca  e  um  elogio  pela  sua coragem  um  tanto  estúpida  hoje.  Ela  arriscou  sua  vida, praticamente  tomando  os  garotos  das  mãos  da  gangue  rival  pelo relato dos seguranças. Podia ter se ferido. Fiquei puto e ao mesmo tempo com um orgulho inesperado tomando conta de mim. 

Odete  me  avisa  que  a  menina  está  no  terraço,  mas  que  já  está descendo. Eu peço  que a avise  que não precisa  descer, eu vou até ela. O terraço é meu refúgio quando a coisa fica tensa nos plantões. 

Gosto  de  ir  lá  em  cima  principalmente  à  noite,  olhar  a  cidade  do alto do prédio de vinte e cinco andares. Pego o elevador e subo até o terraço. A brisa marítima me recepciona quando saio. O sol está quase  completamente  engolido  pelo  mar.  Eu  ando  devagar, correndo  os  olhos  por  toda  a  extensão,  vendo  as  escadas  que  dão acesso  aos  dois  helipontos.  O  helicóptero  de  emergências  está  no de  trabalho.  O  outro  particular,  que  apenas  eu  e  Olavo  usamos, quando queremos poupar tempo, está vazio, no lado direito. 

— Evelyn? — chamo, não a localizando a princípio. 

— Aqui. 

Sua  voz  soa  na  outra  extremidade  e  eu  ando  mais  uns  passos, encontrando-a.  Está  em  pé,  recostada  a  uma  pilastra  embaixo  do vão da escada do heliponto particular. 

Eu ando devagar para perto. Ela não me olha, seu foco está na vista da  praia,  no  pôr  do  sol.  Aproveito  para  admirá-la,  sem  pressa. 

Trocou  a  roupa  por  uma  de  suas  camisetas  femininas  e  calça  de brim.  Elas  marcam  suas  curvas  sutilmente,  não  são  justas,  mas  eu sei o corpo que está por baixo delas e meu corpo inflama cada vez que a encontro para um novo plantão. Suas curvas são suaves, não completamente maduras pela sua idade, ou talvez seja o seu biótipo mesmo, não sei. Tudo que sei é que olhar para ela faz meu coração acelerar  de  uma  forma  esquisita.  Ela  arrebata  o  meu  fôlego.  Essa com certeza é uma boa definição. 

Eu  paro  perto  e  ela  vira  a  cabeça,  os  olhos  verde-amendoados encontram  os  meus.  Estão  vermelhos  e  cheios  de  um  sentimento que  conheci  algumas  vezes  na  minha  profissão:  impotência.  Ela queria salvar os três meninos e saber que perdemos um deles deve ter  mexido  com  sua  cabeça.  O  vento  sopra,  bagunçando  seus cabelos,  retirando  algumas  mechas  loiras  do  rabo  de  cavalo. 

Olhamo-nos  fixamente,  a  brisa  gostosa  e  algo  mais  quente  nos envolvendo. É como se seus olhos me chamassem para ela. Nesse momento,  parece  tão  frágil  e  assustada  e  meu  corpo  dói  pela necessidade de estar perto dela, tomá-la em meus braços, tirar essa expressão  derrotada  desses  olhos  incríveis.  Quem  é  Evelyn  do Prado? A prostituta safada e gostosa que me enlouquece na cama, ou  a  estudante  dedicada,  abnegada  que  tem  me  mostrado  nesses poucos dias de convívio? Pergunto-me, olhando-a em silêncio. Ela lambe os lábios carnudos, sem batom, rosados naturalmente. 

—  Você  foi  corajosa  hoje  —  murmuro,  minha  voz  áspera. 

Lutando  contra  a  vontade  de  chegar  mais  perto,  eu  enfio  as  mãos

nos  bolsos  das  calças  para  evitar  tocá-la.  —  Estupidamente corajosa. 

Um  pequeno  sorriso  triste  curva  sua  boca.  Então,  seus  olhos ficam mais suaves. Ela nunca havia me dirigido esse tipo de olhar antes. É quase um olhar de admiração, acho. 

—  Obrigada  —  sussurra,  colocando  uma  mecha  de  cabelo teimosa  atrás  da  orelha.  —  Por  tudo  que  fez  hoje.  —  Dor  e  raiva tomam  seu  rosto.  —  Podíamos  ter  salvado  os  três  se  não  fosse  a hesitação da doutora Iara. 

— Talvez sim — digo, deixando-a saber que a indecisão de Iara pode não ter sido o único fator. O garoto estava fatalmente ferido. 

—  A  medicina  só  pode  ir  até  certo  ponto,  Evelyn,  entenda  isso desde já e evitará sofrimentos desnecessários. — Ela me olha com mágoa. — Iara foi demitida, no entanto. 

—  Você  a  demitiu?  —  Arregala  os  olhos,  incrédula.  Bem,  ela não  tem  a  melhor  impressão  sobre  mim,  não  é?  Ironizo.  —  Uau! 

Por essa eu não esperava... 

—  Por  quê?  —  pergunto  ironicamente.  —  Espera,  deixe-me adivinhar, por que sou um capitalista imoral? 

Ela  lambe  os  lábios  tentadores  de  novo,  parecendo  um  pouco envergonhada,  então,  um  sorriso  suave  se  abre  e  meu  coração idiota fica quente. Porra, estou doido por essa garota. Que sensação gostosa é essa que sinto apenas por estar perto dela? 

— Eu não quis soar dessa forma... — diz baixinho. Deus, como é  linda.  Eu  babo,  fascinado  pela  forma  como  os  últimos  raios alaranjados  do  sol,  refletem  em  suas  pupilas  verdes.  Ela  pisca,  os cílios longos e negros fazendo um contraste hipnotizante com a cor clara dos olhos. — Não tinha nenhuma obrigação de aceitar aqueles meninos aqui. — Seus olhos não desviam dos meus. — Talvez não seja  um  capitalista  imoral...  —  eu  levanto  uma  sobrancelha

incrédula e irônica e ela ri mais, dando de ombros. — É apenas um capitalista. 

—  Está  decepcionada?  —  murmuro,  aproximando-me  mais. 

Paro  à  sua  frente,  apenas  alguns  centímetros  nos  separando  e coloco as mãos  na pilastra de  cada lado da  sua cabeça. Ela  ofega, levantando o rosto, sua respiração ficando mais rápida. Eu abaixo a minha  cabeça  e  ficamos  assim,  olhando-nos  de  perto,  por  alguns instantes.  Digo  baixo,  áspero.  —  Você  foi  absolutamente  perfeita hoje. — Seus olhos se iluminam. — Porém, não se acostume com elogios vindos de mim, interna. Eu não sou esse tipo de professor

—  eu  ranjo,  roçando  o  nariz  em  sua  face  macia,  seu  cheiro  se infiltrando  em  meu  sistema  como  uma  droga  poderosa,  da  qual estou ficando rapidamente dependente. 

— Eu  não  ousaria,  doutor  — ela  geme  gostoso,  indecente  e  eu não  resisto,  segurando  sua  nuca,  angulando  seu  rosto  ainda  mais para o meu. 

— Pequena prodígio... — sussurro, meu coração sendo tomado por  esse  sentimento  novo  e  aterrador.  Pela  primeira  vez  o  termo não sai com sarcasmo e ela percebe isso também pela forma como seus olhos brilham mais. 

Então, eu mergulho a boca na sua e ela me abraça pelo pescoço, recebendo  minha  língua  avidamente.  É  a  melhor  sensação  que  já senti  na  minha  vida,  seu  gosto,  seu  hálito,  seu  corpo  macio, colando-se no meu. Rosno alto, prendendo-a contra a pilastra e nos beijamos, com fome, gemendo. 

— Evelyn... — sussurro com uma urgência que me assusta. 

—  Dylan...  —  ela  geme  da  mesma  forma  e  eu  me  perco completamente nela. 

Devoramo-nos  por  minutos,  horas,  não  sei.  O  beijo  vai  se tornando mais lento, sensual. Paramos, olhamo-nos e recomeçamos

tudo  de  novo,  lambendo-nos,  sugando  nossas  línguas,  lábios, explorando  a  boca  um  do  outro  sem  pressa.  Ofegos,  gemidos baixos,  tesão  inigualável  queimando  entre  nós.  Seguro-a possessivamente contra mim, querendo, precisando tê-la assim, em meus braços. Onde ela esteve por toda a minha vida? Porque só a encontrei  agora?  E  aqui,  perdido  em  seu  gosto,  percebo  que  as fronteiras já foram ultrapassadas. Não há volta. Eu a quero com um desespero  nunca  sentido.  Ela  vai  continuar  sendo  minha,  não importa que arranjos terei de fazer. 

Evelyn é minha. 

 Um dia depois... 

EVELYN

PROSTITUTA IMUNDA! 

Eu  cambaleio  para  trás  ao  ler  as  palavras  ofensivas  em  letras escarlate,  presas  ao  para-brisa  do  meu  carro.  Olho  em  volta,  meu coração  saltando  freneticamente  e  pego  a  folha  de  papel  sulfite, notando que são letras recortadas e coladas. O estacionamento está vazio, uma chuva fina está caindo. Olho em volta mais uma vez e entro  no  carro  rapidamente.  Meu  Deus!  Quem  deixou  isso  aqui? 

Minhas mãos tremem, olhando as palavras outra vez. Seria Lorena? 

Questiono,  abalada,  com  raiva  dessa  possibilidade.  Quando  essa infeliz vai parar de me perseguir? Será que descobriu que estou me prostituindo?  Pânico  e  vergonha  me  inundam.  Eu  não  suportaria que  as  pessoas  soubessem  disso  aqui  no  campus.  Cléo  não  tem problemas quando alguém descobre que é garota de programa, mas eu não sou tão desencanada como minha amiga. Seria a maior das humilhações, alguém me expor para a comunidade acadêmica. Um arrepio frio perpassa meu corpo e eu ligo o carro, manobrando para sair o mais rápido de lá. 

Cerca  de  quarenta  minutos  depois,  estou  entrando  no apartamento. 

— Eu pedi almoço! — Cléo grita do balcão da cozinha quando me vê no corredor. — Conseguiu pegar as passagens? 

—  Sim,  foram  enviadas  para  o  meu  email.  Passei  na  sala  do doutor Galvão e as imprimi — digo por cima do ombro, indo para

o meu quarto. 

Eu  jogo  a  mochila  em  cima  da  cama  e  me  livro  dos  sapatos. 

Minha mala está pronta no canto. Precisei ir até a universidade às pressas nessa manhã porque houve um problema com meu cadastro e  de  Cléo  junto  à  Pró-reitoria  de  Pesquisa.  Participamos  de  um edital  para  apresentação  de  trabalhos  em  eventos  e  ganhamos  as passagens  para  o  Congresso  em  Buenos  Aires.  Por  causa  de  um erro  em  nossos  dados,  nossas  passagens  quase  não  foram compradas  a  tempo.  Graças  a  Deus,  meu  querido  doutor  Galvão interferiu e o problema foi resolvido! Aquele homem é um anjo na minha vida. 

— Vem almoçar, Eve! Não temos muito tempo antes de seguir para o aeroporto — a voz de Cléo vem através do corredor. 

Eu  pego  o  papel  com  o  xingamento  e  vou  encontrá-la  na cozinha. 

— O que é isso? — ela exala quando o coloco sobre a bancada, onde já está comendo. 

Vou lavar as mãos na pia e seco num pano de prato. 

—  A  vaca  da  Lorena,  provavelmente  —  rosno  com  raiva, começando  a  me  servir  do  frango  grelhado,  arroz  e  salada  do recipiente da comida delivery. 

—  Porra,  quando  é  que  essa  oferenda  vai  sair  do  seu  caminho, amiga? Eu , hein? — Ela faz o sinal da cruz. 

Sento-me no banco à sua frente e começo a comer. 

—  Deve  ter  ficado  com  raiva  porque  o  embuste  do  Sérgio  te encurralou  ontem  no  Pub.  —  Bufa.  —  Esse  é  outro  que  já  está passando  da  hora  de  se  mancar.  Cruzes!  Você  tem  que  tomar  um banho de sal grosso, Eve, é sério. 

Eu resmungo, além de irada com esses dois que não se cansam de me infernizar. 

— De acordo com o traste, a vadia está ameaçando se matar se ele não a assumir — digo e Cléo faz um som de deboche. 

— Sérgio tem que ser o cara mais burro do planeta! Lorena não é uma suicida — diz séria. — Ela é esperta demais para isso. Quem quer se matar não ameaça, vai lá e faz. A puta está se remoendo de raiva  porque  ele  a  fodeu  até  dizer  chega,  e  depois  não  quis  mais quando caiu na real e viu que tinha feito uma merda colossal. 

Suspiro cansada dessa história. 

— Só quero que os dois me deixem em paz — digo estressada. 

— Também espero, amiga. Você merece encontrar alguém que te mereça, e logo — diz em tom mais suave, então, franze a testa. 

—  E  o  doutor  cretino?  A  outra  pedra  no  seu  sapato?  Não  tem  me falado dele esses dias. 

Olhos azul-prateados invadem minha mente com sua pergunta e eu  arfo,  impactada  com  a  lembrança  do  rosto  moreno  que  tem perseguido  minha  fantasias  mais  insanas  e  imorais.  Nossa  relação passou por mudanças como diria... Sensíveis desde a nossa segunda transa, na segunda-feira. Eu pensei que tivesse imaginado coisas na primeira vez por causa da venda e da adrenalina, mas na segunda, olhando  naqueles  olhos  prateados  quando  meteu  em  mim, apertando meu pescoço sobre o divã, enquanto  voyeurs estavam do lado de fora do vidro, meu cérebro derreteu e meu corpo foi junto. 

Foi  a  experiência  mais  pervertida  que  já  vivi  e  gostei.  Gostei demais  de  ser  usada,  degradada  por  aquele  homem  viril,  duro, comendo-me sem pena na frente de toda aquela gente. 

Eu ainda o acho um cretino por me fazer transar com ele contra a  minha  vontade.  Mas  esqueço  esse  detalhe  facilmente  quando aqueles olhos pousam sobre mim, quando entra em meu corpo, ele

quase  grande  demais,  arregaçando-me  toda,  usando-me  de  todo jeito  que  quer.  Envergonho-me  em  admitir  isso,  mas  quero continuar transando com esse homem casado que me apresentou a prazeres  perversos  e  desconhecidos  para  mim.  Enlouqueço  de desejo  cada  vez  que  estamos  na  mesma  sala  e  não  podemos  nos tocar.  Às  vezes,  nem  nos  olhar  para  não  despertar  suspeitas  no hospital.  Temos  transado  todo  dia  desde  segunda.  Eu  me  engano dizendo  que  cedo  toda  vez  porque  estou  perto  de  pagar  a  cirurgia do  meu  pai,  mas  a  verdade,  a  verdade  que  não  ouso  assumir  nem para  mim  mesma,  é  que  ele  me  fez  gostar  de  ser  sua  puta  e  não quero parar de sê-lo. Não sei o que é isso, que força estranha é essa que me empurra para ele toda vez que me olha. Tudo que sei é que nunca  senti  nada  tão  arrebatador  em  toda  a  minha  vida,  nem mesmo por Sérgio, que amei desde a adolescência. 

Além  disso,  em  poucos  dias  junto  dele,  tenho  percebido  outro lado no homem a princípio cínico e esnobe. A primeira coisa é que Dylan é um profissional de mão cheia, dedicado, atencioso com os pacientes,  e  isso  lhe  rendeu  pontos  comigo.  A  segunda,  pode  ser um  capitalista  bilionário  explorando  um  setor  carente  em  nosso país,  mas  ele  se  importa  em  salvar  vidas.  E  isso,  definitivamente ganhou   muitos  pontos  comigo.  Ontem  passei  por  um  incidente horrível no hospital. Contei tudo a Cléo quando a encontrei no Pub para  uma  bebida  antes  de  virmos  para  casa,  de  como  os  meninos irromperam  na  recepção,  muito  feridos  e  outros  da  gangue  rival ficaram  na  porta,  ameaçando  matar  quem  os  ajudasse.  Eu  não pensei  muito  nas  consequências,  só  agi  e  arrastei  os  garotos  para dentro,  com  a  ajuda  dos  dois  seguranças,  embora  parecessem relutantes. 

Foram  os  momentos  mais  angustiantes  em  minha  formação  até agora.  Acabamos  perdendo  um  dos  garotos  e  isso  mexeu  comigo. 

Não  me  envergonho  de  dizer  que  me  escondi  no  terraço  e  chorei

como  uma  garotinha  assustada.  Presenciar  a  morte  de  perto  não  é agradável,  mas  terei  que  fortalecer  a  couraça  porque  nessa profissão  lidamos  diariamente  com  a  vida  e  a  morte  de  pessoas. 

Ainda  assim  doeu.  Era  um  menino  de  apenas  dezesseis  anos.  Um menino que conheceu o lado feio da vida muito cedo. 

Dylan  me  surpreendeu  pra  caramba  quando  cuidou  deles  sem perguntar  nada,  apenas  cumprindo  o  seu  juramento.  E  quando  ele me  encontrou  no  terraço,  de  banho  tomado,  vestindo  uma  camisa branca  de  mangas  arregaçadas  até  os  antebraços,  lindo  demais,  os raios  do  sol  poente  deixando  seus  olhos  exóticos  ainda  mais prateados,  eu  me  perdi  para  ele  um  pouco  mais.  Beijamo-nos, ansiosos,  como  se  estivéssemos  há  dias  sem  nos  tocar.  E  não resistimos, transamos lá mesmo, correndo o risco de alguém subir e nos ver. Ele abaixou minhas calças até as coxas e me comeu com força  por  trás,  profundamente.  Eu  chorei,  delirando,  gozando descontrolada  quando  seu  sêmen  quente  me  inundou.  Foi  louco, quente,  gostoso,  transgressor.  Arrumamos  nossas  roupas  e  ele  me olhou  longamente,  prendendo-me  à  pilastra,  os  olhos  tão  intensos que pareciam translúcidos, então, beijou-me de novo, sem palavras, sôfrego, delicioso. 

— Terra para Eve! 

A voz de Cléo me sobressalta. Seus olhos de âmbar se estreitam sobre mim, com desconfiança. 

— Hã? — eu digo, cortando o meu filé de peito de frango para fugir do seu escrutínio. 

—  Você  fodeu  com  ele  depois  de  segunda,  Eve?  —  pergunta, seu rosto ficando preocupado agora. 

Eu não posso mentir para ela, minha única amiga. 

— Sim. Ele tem me... Hã, temos transado todo dia de lá para cá

— assumo, meu rosto esquentando. 

Seu rosto se transforma com preocupação genuína. 

— Eve, tem que estipular os dias, amiga. Você já está perto dele muitos  dias  na  semana  no  hospital.  —  Meneia  a  cabeça.  —  Essa proximidade é muito perigosa. Não gosto disso. 

— Está tudo bem, Cléo — eu me forço a dizer. — Quanto mais rápido ele me pagar, mais rápido poderei quitar a cirurgia de papai. 

Ela me conhece bem demais e franze o nariz. 

—  Mesmo?  Não  brinque  com  fogo,  Eve  —  avisa.  —  Eu  vi  o desgraçado. Ele é lindo de morrer e você é uma boba inexperiente, mesmo  depois  de  ter  conhecido  outros  homens.  Devia  ver  a  sua cara  ainda  há  pouco  quando  perguntei  por  ele...  Era  de  puro encantamento. 

— Não!  Claro  que  não.  Eu só...  Tenho  visto  um  lado  diferente dele nessa semana. — Empurro uma porção em minha boca. 

Ela rola os olhos e come uma porção enorme. Cléo come como uma  estivadora  e  ainda  reclama  da  bunda  grande.  Eu  seguro  um riso. 

— Mantenha-se em alerta, Eve — diz com tristeza. — Homens como esse só querem uma coisa de garotas como você, amiga. —

Ela torce o rosto e se apressa em explicar: — não quero ser chata e muito  menos  te  lembrar  da  conversa  com  a  vaca  louca  da  mulher dele,  apenas  fique  atenta,  querida.  Eu  odiaria  ver  você  sofrendo também por causa de um rico filho da puta que só quer se divertir com o lado de cá da cidade. 

Eu  aceno.  Sei  que  sua  preocupação  e  palavras  são  válidas.  Ela ficou  possessa  quando  falei  da  conversa  estranha  com  a  tal  da Mariah Thompson. 

—  Fica  tranquila.  No  final  da  próxima  semana  já  teremos encerrado. Fim. 

Eu  digo  e  desvio  os  olhos  para  que  ela  não  veja  a  sensação horrível  que  essas  palavras  me  causam.  Meu  Deus,  o  que  está havendo  comigo?  Eu  não  posso  estar  me  apaixonando  por  esse homem.  Um  homem  casado,  que  troca  de  garotas  de  programa como  troca  seus  ternos  caros.  Não.  Claro  que  não,  eu  só  estou deslumbrada,  é  isso.  Ele  é  lindo  e  o  sexo  é  o  mais  intenso  que  já experimentei, deve ser só tesão, química. Cléo tem toda razão, sou mesmo uma boba inexperiente que está se deixando apegar demais pelo cliente. 

O  auditório  do  hotel  de  luxo  irrompe  em  aplausos  quando  o nome  de  Dylan  é  anunciado  e  meu  coração  salta  descompassado quando  o  vejo  se  levantar  e  acenar  brevemente  para  a  plateia. 

Usando um terno escuro, ele ajusta as mangas e caminha com graça masculina  e  porque  não  dizer,  certa  arrogância,  pela  rampa  até  a tribuna,  onde  a  cerimonialista  o  recebe  com  um  amplo  sorriso,  o rosto corando como uma adolescente. Sim, ele tem esse efeito nas mulheres.  Cléo  e  eu  estamos  na  terceira  fileira.  É  a  palestra  de abertura  do  evento  e  quando  ele  levanta  os  olhos  para  o  público, vem  diretamente  para  os  meus,  como  se  soubesse  o  tempo  todo onde eu estava. É apenas uma breve troca, mas meu íntimo aquece com a forma intensa com que me encara. A sugestão de um sorriso brinca em sua boca e eu me remexo na cadeira. Então, ele começa a palestra  e  eu  viajo  em  sua  voz  profunda,  máscula,  sexy. 

Transporto-me  para  o  nosso  primeiro  encontro,  há  um  mês.  A atração  aniquiladora,  potente  que  senti  por  ele,  nosso  embate,  que só deixou as coisas mais quentes. 

—  Amiga,  sua  tarefa  não  é  fácil,  me  solidarizo  com  você  —

Cléo conspira em meu ouvido. — Meu Deus, ele é muito gato! Um morenaço  desse  em  cima  de  você...  Ui,  deu  até  calor...  —  Ela  ri maliciosa. 

Eu  rolo  os  olhos,  gemendo  fracamente.  Ela  não  está  ajudando com  essas  observações.  Concentro-me  na  palestra  e  me  pego admirando-o  mais  e  mais.  Eu  estava  tão  imersa  em  preconceitos quando o vi a primeira vez que não me permiti reconhecer que ele é uma  referência  inegável  em  sua  área,  e  isso  só  vem  com  muito estudo  e  dedicação.  Está  expondo  agora  sobre  os  modelos  de convênios que a rede Thompson mantém com hospitais públicos no Brasil e alguns países da América Latina. Ele quer expandir para os Estados  Unidos  também,  país  de  seus  ancestrais.  Eu  babo  nele, presa  em  cada  palavra  segura  que  sai  da  boca  sensual.  As  mãos grandes  apoiadas  nos  lados  da  tribuna.  Em  dado  momento,  para matar  de  vez  cada  uma  das  mulheres  presentes,  ele  anda  devagar para o centro do palco e continua a falar, sua voz rouca provocando sensações pecaminosas em meu corpo. 

Expõe  sobre  as  cirurgias  gratuitas  para  correções  de  más formações  congênitas,  que  aliás,  é  um  modelo  copiado  por  outros sistemas  privados  em  outros  países.  Eu  pesquisei  a  fundo  sobre Dylan  Thompson  III  e  o  que  eu  vi  foi  bom.  Surpreendentemente bom. Eu o olho com um orgulho que não sei de onde vem porque até  poucos  dias  eu  nem  mesmo  gostava  desse  homem.  Como  se sentisse o meu olhar, os olhos prateados encontram os meus outra vez e sinto o baque em meu coração. Sério. Compenetrado. Lindo demais e eu o quero desesperadamente. Ele tem um jeito de olhar penetrante, intenso, que faz com que eu estremeça toda. Senti isso desde  o  momento  em  que  levantei  os  olhos  e  encontrei  os  dele naquela palestra. 

—  Obrigado  a  todos!  Quaisquer  dúvidas,  me  coloco  à disposição para esclarecimentos. — Dylan encerra com firmeza ao microfone e mais uma vez os aplausos soam, muitos, mostrando o respeito que ele tem na comunidade científica. 

‘A  participação  da  plateia  se  estende  por  mais  de  uma  hora. 

Todos  querem  conversar  com  ele  pelo  visto.  Levada  pela necessidade  de  ter  os  olhos  prateados  sobre  mim  novamente,  eu solicito o microfone e me levanto, falando em Espanhol fluente. Eu sempre gostei de línguas. Há dois anos comecei a estudar Inglês e Libras também. Aliás, desenvolvo um projeto com crianças surdas na APAE[2] da Tijuca desde o ano passado. 

—  Doutor  Thompson  III?  Aqui.  —  Meu  corpo  inteiro  treme quando o rosto moreno vira e seus olhos exóticos me prendem no lugar.  —  Sou  Evelyn  do  Prado  e  gostaria  de  saber  se  sua experiência é apenas na rede privada, porque o lugar de onde está falando  parece  muito  confortável...  —  eu  o  alfineto  com  minha petulância em dia e completo: — já esteve na rede pública? 

— Lá vamos nós... — Cléo ri baixinho. 

Ele  me  olha  fixamente,  então,  os  lábios  sensuais  curvam  num sorriso lento e matador. Ai, Deus... 

— Senhoras e senhores, essa é minha intrépida estagiária. Será uma médica brilhante um dia — seu tom tem o pedantismo de dono do  saber  que  vi  na  primeira  palestra,  mas  há  uma  nota  divertida agora  que  me  deixa  excitada.  Minha  calcinha  umedece  com  a forma  como  está  me  olhando.  Esnobe.  Ai,  Cristo,  devo  ser  uma aberração por gostar de ver esse seu lado de  dono do mundo. — Ela tem  uma  queda  por  discutir  saúde  pública  comigo.  Acha  que  sou um  capitalista  sem  coração...  —  Uma  onda  de  risos  soa  e  ele  ri também. Meu corpo inteiro vibra com o som, baixo profundo. Seus olhos  nunca  desviam  dos  meus.  —  Ser  médico  está  além  das fronteiras  do  público  e  privado,  senhorita.  Estive  em  missão  do governo  brasileiro  no  Haiti  e  também  na  República  do  Congo  —

seu tom é abertamente provocador e eu me vejo sorrindo, gostando desse jogo. — Vou deixar para a senhorita julgar se isso me redime

aos seus olhos. — Eu arfo. — Exercer a medicina tem que vir em primeiro lugar, não importa em qual esfera estamos. 

E ele ganha mais um pedaço do meu coração nesse momento. O

que  é  trabalhar  em  emergências  no  SUS  quando  você  esteve  em missões  humanitárias?  Eu  aceno,  meus  olhos  transmitindo  tudo  o que  estou  sentindo:  orgulho,  tesão  e  algo  mais  se  espalhando rapidamente, tomando conta de mim. 

— Não vai atormentá-lo mais com suas observações socialistas, Eve? Você está perdendo o jeito, amiga — Cléo me provoca. 

— Cala a boca. — Eu rio baixinho, resistindo à vontade de lhe mostrar a língua. 

A  palestra  é  oficialmente  encerada  e  todos  se  levantam  para deixar  o  auditório.  Saímos  para  o  caminho  entre  as  fileiras  de cadeiras  e  um  pequeno  tumulto  se  forma  em  volta  de  Dylan.  Não serei  capaz  de  chegar  perto  para  parabenizá-lo.  Seus  olhos  me procuram através do mar de pessoas. Meu Deus, o que é isso? Ele também  está  sentindo?  Eu  espero  pacientemente  até  quase  todos saírem  e  consigo  chegar  perto.  Minhas  mãos  estão  suadas,  estou nervosa como se não o conhecesse. Como se não fosse sua amante. 

Talvez por sermos amantes, tudo é mais forte agora. 

— Parabéns, doutor! — murmuro, não contendo a rouquidão na minha voz, estendendo a minha mão. 

Ele  a  pega,  fazendo-me  estremecer  quando  minha  mão  é engolida pela sua, morna, gostosa. 

—  Obrigado,  senhorita  —  ele  diz  formal,  mas  seus  olhos  são quentes, enquanto desliza o polegar suavemente sobre o meu pulso. 

— Eu vou assistir à sua comunicação. É à tarde, não é? 

Eu arfo, não acreditando nisso. Ele é importante demais para ir assistir a uma comunicação de uma simples graduanda. 

— O doutor Thompson III, em minha humilde comunicação? —

eu digo tentando provocá-lo, mas meu coração está saltando, todo bobo pela atenção inesperada. Para onde foi a nossa animosidade? 

Por que nesse momento tudo que quero é me inclinar e abraçá-lo, sentir  seu  cheiro?  —  Espero  não  decepcioná-lo  —  adiciono,  seu olhar insistente me deixando nervosa. 

Ele se inclina sutilmente para mim e eu inalo seu perfume sexy. 

Minha libido enlouquecendo de vez. 

— Modéstia não combina com a senhorita — sussurra, os olhos penetrantes  nos  meus.  —  Como  estão  as  acomodações?  Inquire, mudando o tema e eu agradeço em silêncio. 

—  Perfeitas  —  tento  soar  mais  firme  e  menos  adolescente encantada com o professor lindo de morrer. — Doutor Galvão nos auxiliou com o recurso de um de seus projetos. Ele é um anjo em nossas  vidas  —  informo  e  tenho  a  impressão  de  que  seus  olhos cintilam com diversão. 

—  Doutor  Galvão  é  mesmo  ímpar.  Que  bom  que  conseguiu colocá-las no mesmo hotel do evento. 

Suas  palavras  me  intrigam.  Como  sabe  que  estamos  aqui?  Não me lembro de ter lhe falado. 

—  Como  soube  disso?  —  Cléo,  que  está  com  olhos  estreitos sobre nós dois, indaga. — Ah, e parabéns pela palestra, doutor! 

— Obrigado. Você deve ser Cleópatra, a colega de quarto — ele diz e ela faz uma careta ao ouvir seu nome todo. — Doutor Galvão mencionou quando conversamos ontem. 

— Errado, doutor — ela retruca. — Sou Cléo, a melhor amiga e... 

Sua  sentença  é  interrompida  quando  uma  mulher  morena segurando  uma  criança  pela  mão,  coloca-se  do  lado  de  Dylan. 

Meus olhos arregalam, decepção sem tamanho me atingindo como uma  tonelada  de  tijolos.  Meu  sangue  gela,  a  excitação  poderosa

sendo soterrada brutalmente.  Sua esposa e filha estão aqui.  Ele dá um aperto suave em minha mão e a solta. Eu me sinto doente sem o seu contato, seu calor. 

— Desculpe ter demorado tanto, meu amor. — A mulher odiosa enfia  o  braço  no  dele  e  se  inclina,  dando-lhe  um  beijo  rápido  na boca. — AnaLu estava fazendo birra. Só agora consegui tirá-la do quarto. 

Minha  atenção  é  desviada  para  a  pequena,  vestida  com  um vestido rosa, bufante, horrível. Ela também tem um laço no mesmo tom, enorme, prendendo uma parte dos cabelos escuros para cima. 

Seu  rostinho  levanta  para  o  meu  e  meu  coração  sofre  mais  um baque.  Ela  é  realmente  muito  parecida  com  seu  pai.  É  a  coisinha mais linda que já vi na minha vida e de repente, meus olhos ardem, um sentimento ruim, doloroso me invade. Essa menina linda é filha dele  com  sua  esposa.  Eu  estou  sobrando  aqui.  Sou  apenas  a prostituta,  a  diversão  que  logo  será  deixada  para  trás.  Meu  peito aperta absurdamente com essa constatação. 

— Ah, a sua estagiária... — Mariah se volta para mim, sua mão passeia  pelo  peito  de  Dylan,  possessivamente.  Ele  coloca  a  mão protetora  no  ombro  da  filha.  A  imagem  dos  três  juntos  é  quase demais  para  suportar.  —  Desculpe,  como  é  mesmo  o  seu  nome, querida?  Eu  sou  péssima  para  nomes...  —  Ela  ri,  mas  seus  olhos são  frios  nos  meus  quando  completa  com  claro  duplo  sentido:  —

estagiários vem e vão com tanta rapidez, não é, amor? 

— O nome dela é Evelyn. — Dylan me surpreende quando diz, o tom meio aborrecido. Em seguida sua voz ameniza quando olha sua pequena, com orgulho: — conheça a minha filha, Ana Luíza. 

Ele  me  apresentou  sua  menina  e  não  sei  porque,  mas  esse simples detalhe faz uma alegria boba brotar em meu íntimo. Eu não esperava  isso.  Esnobe  do  jeito  que  é,  pensei  que  me  diria  mais

tarde, que sua prostituta não deve conversar com sua filha. Abaixo-me ao nível dos olhinhos prateados de Ana Luíza e digo sorridente:

—  Prazer  em  conhecer  você,  Ana  Luíza.  Meu  nome  é  Evelyn, eu... 

— Não perca seu tempo, garota. Ela não pode te ouvir — a voz cheia de desprezo de Mariah me faz arfar. — Nossa filha é surda. 

Oh,  meu  Deus!  Eu  arregalo  os  olhos,  a  notícia  me  pegando  de surpresa.  Como  não  vi  nada  sobre  isso  na  mídia?  Eles  devem resguardar  a  pequena,  com  certeza.  Eu  me  ajoelho  à  frente  da pequena, que parece um pouco assustada, porém, atenta à conversa mesmo sem entender. Seus olhinhos espertos, dizem-me que é uma menina inteligente. Eu sorrio-lhe e tento os sinais, na esperança de que tenha aprendido algo na escola. 

— Prazer em conhecer você, menininha linda. — Faço os sinais e seu sorriso banguela se abre devagar com o meu elogio e eu acho que  estou  perdidamente  apaixonada  por  ela.  —  Sou  Evelyn,  mas meus amigos me chamam de Eve. Trabalho com o seu papai. 

Ouço um ofego surpreso e olho para cima, para encontrar outro par de olhos azul-prateados. Dylan tem uma expressão incrédula no começo,  então,  algo  quente  preenche  as  íris  azuis.  Ouço  um  bufo irritado  e  não  preciso  olhar  para  saber  a  quem  pertence.  Volto  a olhar a pequena, que me encara com fascínio. 

— Ela é tão bonita, não é, papai? — Seus gestos, já muito ágeis para  sua  pouca  idade,  quase  me  fazem  engasgar  e  Cléo  sorri baixinho, então, tosse para disfarçar em seguida. 

—  Vamos  para  o  restaurante,  meu  amor?  —  a  mulher  chama, puxando a menina de perto de mim. — Vamos, querido. — Olha-me  como  se  eu  fosse  um  inseto  que  precisa  ser  esmagado imediatamente. — Nos vemos por aí, querida. 

Dylan  apenas  me  olha  e  acena  levemente,  então,  vira-se  e  sai com as duas. Meu peito comprime vendo-o com sua família. Ele é delas, Evelyn. Pertence a elas. 

— Ah, droga, eles estão aqui também... — a voz fraca de Cléo me  faz  desviar  a  atenção  para  onde  está  olhando,  a  entrada  do auditório.  Bernardo  está  lá  com  a  noiva.  Ele  olha  para  baixo  e então,  sua  atenção  se  fixa  na  minha  amiga.  Eles  se  olham  por  um momento  carregado  até  Flávia  o  puxar  pelo  cotovelo,  levando  o noivo para o outro lado — imbecil — ela o xinga com raiva e dor. 

O casal se vai e ficamos em silêncio um instante. 

— Agora, pelo amor de Deus, aquela mulher do doutor gostosão é realmente horrível! Que antipática! 

— Nisso tenho que concordar — resmungo, o despeito levando a melhor sobre mim. 

A tarde foi muito proveitosa. Cléo e eu apresentamos na mesma sala, ela primeiro e eu em seguida. Como prometido, Dylan chegou quando  eu  estava  iniciando  e  fiquei  um  pouco  nervosa,  mas consegui me controlar e fazer uma boa comunicação. O artigo era sobre  as  experiências  com  as  crianças  surdas  da  APAE  e  a importância do conhecimento de Libras para a área da medicina, no sentido  de  democratizar  o  atendimento  a  essas  pessoas,  em  sua grande  maioria,  excluídas  do  convívio  social.  Ele  ficou impressionado,  pude  ver  claramente.  E  me  fez  perguntas  também. 

Ficamos  praticamente  os  dois  conversando  na  sala  de  trinta pessoas. Já eram 18 h quando encerrei e ele avisou que iria jantar com a esposa e filha. 

O jantar foi dançante em outro auditório. Foi uma tortura vê-lo ao  lado  da  morena  exuberante  o  tempo  todo.  Cercado  por  gente rica,  como  eles.  Parecia  alegre,  rindo.  Tive  que  vê-lo  dançando com ela. A mulher horrível me pegou olhando-os algumas vezes e

ria,  vitoriosa.  Fui  para  o  quarto  mais  cedo  e  Cléo  avisou  que  ia beber  algo  no  bar,  no  segundo  andar.  Não  sei  por  que  doutor Galvão reservou dois quartos para nós. Foi um gasto desnecessário, pois,  estamos  acostumadas  a  ficar  no  mesmo  quarto  em  eventos. 

Universitárias  pobres,  aqui.  Depreciou-nos.  Minha  amiga  deve  ter ido  afogar  as  mágoas  por  ter  que  ver  Bernardo  do  lado  da  futura esposa. Ela também estava incomodada, como eu. 

Eu  reviro  na  cama  sem  conseguir  dormir.  Levanto,  vou  até  a sacada,  olhando  a  cidade  bonita  a  perder  de  vista.  Há  duas  horas estou aqui, imaginando-o em sua suíte com a esposa. Fazendo amor com ela, porque deve ser assim, amor com ela. Comigo e as outras é  sexo,  putaria  sem  sentido.  Meus  olhos  ardem,  confusa  de  como vim  parar  nessa  situação  e  mais  ainda  por  estar  me  sentindo  tão mexida,  fascinada  por  esse  homem.  Eu  não  pertenço  ao  mundo dele. Sou uma pobretona, como sua mulher me chamou. Pare de ser boba,  Evelyn,  pensou  mesmo  que  estava  acontecendo  algo diferente  entre  vocês?  Ele  é  acostumado  a  esse  tipo  de  jogo. 

Esmagada, decepcionada, eu volto a entrar no quarto e uma batida na  porta  me  faz  franzir  o  cenho.  Cléo?  Com  certeza  cansou  de beber  e  veio  pedir  colo  para  mim,  enquanto  xinga  o  babaca  do Bernardo  de  todos  os  nomes.  Estamos  bem  ferradas  no  quesito homens. 

Eu  atravesso  o  quarto,  abrindo  a  porta  e  meu  coração  salta vertiginosamente,  quase  saindo  pela  boca.  Dylan  está  lá,  a  cabeça baixa, as mãos apoiadas nos batentes da porta. Seus olhos levantam para  os  meus  e  eu  figo  engasgada,  a  emoção  por  tê-lo  aqui,  na minha 

porta, 

é 

tão 

intensa 

que 

as 

lágrimas 

voltam

inexplicavelmente. 

— Dylan... — sussurro, minha voz sai trêmula e ofegante e ele passa  para  dentro,  rápido,  fechando  a  porta,  seu  corpo  grande  me prendendo contra ela. Todo o meu corpo exulta. Ele veio para mim. 

Oh,  Deus,  o  que  ele  está  fazendo?  O  que   eu  estou  fazendo? 

Olhamo-nos fixamente, apenas o som da nossa respiração, ficando cada  vez  mais  alterada,  é  ouvido  no  quarto.  O  silêncio  é  mais significativo do que um milhão de palavras. Nossos olhares dizem tudo. Nós nos queremos. É mútuo. É o sentimento mais avassalador que  já  senti  na  minha  vida.  Eu  me  sinto  fraca,  tonta  perto  dele. 

Minhas  mãos  trêmulas  sobem  para  seu  rosto  e  eu  gemo,  puro êxtase me enchendo por tocar nele. Eu quis isso o dia todo. O que estou sentindo é tão forte, esmagador que eu fico perdida. 

— Meu Deus, o que é isso? — Ele fecha os olhos brevemente e geme  rouco,  inclinando-se  mais  para  o  meu  toque.  Eu  enrolo minhas pernas em sua cintura e nossos sexos se tocam, causando-nos tremores. Ele abre os olhos lindos direto para os meus e pega minha  nuca,  forçando-me  a  olhá-lo  mais  de  perto.  É  intrusivo, intenso.  Parece  querer  me  devorar  inteira.  Então,  ele  me  cheira, deslizando o nariz, esfregando em minha face. Estremeço toda. —

Eu preciso estar dentro de você, ou não vou conseguir dormir... —

Passa a moer o pau duro em meu centro. Umidade se reúne em meu short do baby-doll. — Passei o dia inteiro morrendo de tesão, louco para te carregar para algum lugar e te comer, sem me importar com mais nada, apenas me enterrar bem fundo... Estou ficando viciado em você, menina... — rosna, mordendo minha boca toda. Eu gemo, pingando, latejando. — Estava acordada também? Querendo o meu pau? 

Ele  exige  e  apalpo  seus  ombros  fortes  por  cima  da  camisa branca  de  botão.  Ele  se  livrou  do  terno  e  seus  cabelos  estão revoltos, como se tivesse passado os dedos por eles, muitas vezes. 

— Sim, sim... Muito... — digo ofegante, perdida em luxúria. 

Sua mão puxa mais meus cabelos da nuca, subjugando-me e eu choramingo, completamente entregue a esse tesão louco, abrasador. 

É um  caminho  sem  volta.  Estou cruzando  uma  linha  aqui.  Ele  me

olha,  parecendo  fascinado  com  o  que  está  vendo  e  sorri,  lindo, esmagando meu peito com sua beleza. 

—  Loira  linda...  —  sussurra  contra  a  minha  boca.  —  Minha loira.  Minha  —  rosna  com  aspereza,  então,  sua  boca  exigente mergulha na minha e abaixo a guarda. Eu lhe entrego tudo... 







Associação de Pais e Amigos de Excepcionais. 



EVELYN

O  dia  foi  bem  proveitoso,  assisti  a  duas  palestras  e  depois  me aventurei  com  Cléo  conhecendo  alguns  pontos  turísticos.  Buenos Aires, a segunda maior cidade da América Latina, é esplendorosa! 

Fomos  em  um  passeio  guiado  de  três  horas  pela  Casa  Rosada,  o palácio  do  governo.  Ouvimos  tudo  sobre  Evita  Perón,  famosa  ex-primeira- dama da Argentina. No final, meio na correria, deu para passar  no  Teatro  Colón.  Chegamos  ao  hotel,  já  eram  quase  19  h. 

Havia uma caixa enorme e sofisticada sobre a minha cama quando entrei no quarto e eu parei abruptamente, franzindo a testa. Mas, o que é isso? Quem a deixou aqui? Eu chuto os tênis e ando descalça para  perto,  intrigada.  Há  um  pequeno  envelope  sobre  ela  e  eu  me sento  na  borda  do  colchão,  pegando-o.  A  letra  masculina  me  faz ofegar quando a reconheço: Dylan. Já estou familiarizada com suas prescrições no hospital. 

Use  o  traje  para  mim  hoje  à  noite.  As entradas  são  para  um  clube  exclusivo. 

Você e sua amiga são minhas convidadas. 

Há um carro com motorista reservado para

levá-las. Basta perguntar na recepção. Não

poderei  estar  com  você,  pois,  hoje  é

aniversário  de  Mariah,  mas  quero  vê-la, 

mesmo de longe. Amanhã irei para você. 

PS; mal posso esperar para estar dentro de

você... 

D

Eu  arquejo,  suas  palavras,  todas  elas,  impactando-me.  Estou excitada pela promessa do final do bilhete, mas meu peito doendo pela informação de que hoje é o aniversário da sua esposa e que ele estará com ela. Meus Deus, Evelyn, pare de fantasiar coisas! Não é porque  ele  veio  ontem  e  transou  com  você  por  horas  a  fio,  até  te deixar  mole  na  cama,  que  de  repente  você  é  importante.  É  sexo. 

Acorda, garota! Ele gosta de te foder, apenas isso. Não se coloque em situação mais complicada do que já está. Eu me recrimino por estar desejando coisas que são impossíveis ter nesse caso. Sou uma prostituta  com  os  dias  contados.  Dylan  irá  passar  para  a  próxima quando  se  cansar  de  mim,  é  fato.  Tentando  colocar  minhas emoções de volta no lugar, eu abro a caixa e minha boca cai aberta com o que vejo. Eu deslizo os dedos pelo tecido do vestido negro. 

Parece  seda,  mas  uma  textura  diferente  de  tudo  que  já  vi.  É  tão macio que gemo baixinho com a sensação ao toque. 

Levanto-o e sou tomada pela emoção, tamanha a beleza da peça, com  certeza  de  alta  costura.  Nunca  tive  nada  dessa  magnitude  em minhas mãos. É lindo. Lindo demais. Há pequeninas pedras negras e  delicadas  no  busto  e  um  decote  que  vai  mostrar  muito,  tanto  na frente  como  nas  costas,  mas  é  indiscutivelmente  elegante.  Sexy, jovem. A saia é em seda pura, rodada e curta, sem exagero, porém. 

Esse  foi  um  gesto  inesperado  da  parte  dele,  admito.  Eu  rolo  os olhos,  recriminando-me  de  novo.  Dylan  é  podre  de  rico.  Dar presentes  assim  para  garotas  como  você,  deve  ser  tão  banal  para ele,  Eve.  Pela  última  vez,  pare  já  de  ser  tola!  Eu  me  levanto  indo até o espelho do closet e coloco o vestido esvoaçante na frente do meu corpo. Rio como uma criança ganhando presente. Em seguida, pego  os  ingressos  no  fundo  da  caixa,  são  negros,  com  letras douradas. Deve ser um clube exclusivo para ricaços, pela aparência deles. 

Ligo  para  Cléo,  contando  sobre  os  presentes  de  Dylan  e  que iremos a esse tal clube chique. Minha amiga nada discreta dá gritos eufóricos do outro lado, fazendo-me afastar o aparelho do ouvido. 

Adora  uma  balada.  Dançar  e  beber  é  com  ela  mesmo.  Eu  amo dançar.  Beber,  nem  tanto.  Mas  sempre  arrisco  alguns  drinques  a mais quando saímos em uma noite de meninas. Ela exige fotos do vestido e grita mais no meu ouvido quando lhe envio, fazendo-me rir.  Aconselha-me  a  usar  minhas  sandálias  pretas  de  tiras,  que enrolam até a minha panturrilha. Diz que fico sexy nelas e que se o doutor  cretino  estará  lá  com  a  mulher,  tenho  que  fazê-lo  não conseguir  tirar  os  olhos  de  mim.  Despedimo-nos  e  vamos  nos preparar  para  conhecer  a  noite  de  Buenos  Aires.  Amanhã,  já combinamos de ir a uma casa de tango. Amo essa dança! Consigo executar,  inclusive,  alguns  passos  em  meu  show  na  boate.  Quero fazer um curso completo em algum momento. A dança é uma das

atividades físicas mais prazerosas, além de ajudar a manter o nosso corpo em forma. 

Quatro horas mais tarde, estamos na frente da casa noturna, em Palermo  Soho,  numa  avenida  movimentada.  Há  uma  fila  enorme, dobrando  o  quarteirão.  Enlaço  o  braço  de  Cléo  e  seguimos, desviando-nos do tumulto até chegar aos dois brutamontes atrás do cordão vermelho, isolando-os da multidão louca para entrar. Estão alinhados  em  ternos  escuros,  um  deles,  um  cara  fortão  com  a cabeça  raspada,  mede-nos  de  cima  a  baixo.  Eu  fico  nervosa  pela forma como  me  come  com  os olhos.  Pego  os  ingressos  em  minha bolsa  de  mão  e  os  apresento.  O  cara,  que  parece  um  lutador  de MMA,  confere-os  e  sua  postura  muda,  abrindo  o  cordão imediatamente,  dando-nos  passagem.  Ele  pede  para  aguardamos um  minuto  e  chama  alguém  na  espécie  de  ponto  de  comunicação que tem envolvido em sua orelha. Fala num castelhano rápido, mas compreendo, está dizendo que as convidadas do doutor Thompson III estão aqui fora. 

Sinto-me como Júlia Roberts no filme  Uma Linda Mulher.  Uma prostituta  sendo  paparicada  pelo  ricaço.  Bem,  depois  eles  se apaixonam, mas aquilo não é a vida real. Aqui é quase impossível de acontecer. De fato não demora quase nada, uma ruiva alta, num tubinho  preto,  vem  nos  recepcionar.  Leva-nos  para  dentro,  muito solícita e simpática, dizendo que é brasileira também e é um prazer nos ter aqui hoje. Informa que vamos ficar na área vip e eu a sigo, tentando  não  ficar  de  boca  aberta  e  me  envergonhar  tamanho  o requinte do lugar. 

— Uau. — Cléo assobia enquanto atravessamos uma espécie de hall,  onde  há  muitas  pessoas,  ao  que  parece  aguardando  uma segunda  autorização  para  entrar.  —  É  sério  que  você  precisa  ser autorizado duas vezes para entrar? — cochicha em meu ouvido. 

Passamos  por  uma  segunda  porta,  na  qual  tem  mais  dois seguranças e enfim, entramos no ambiente barulhento. É um espaço aberto  com  vários  ambientes,  camarotes  dos  lados,  e  alguns  bares espalhados estrategicamente pelo imenso vão. Há estofados no piso elevado por quatro degraus e de lá, temos acesso aos camarotes do lado  direito.  A  hostess  nos  guia,  olhando  para  trás  de  vez  em quando  e  conferindo  se  estamos  seguindo-a.  Subimos  uma  escada para  o  primeiro  espaço  vip  e,  nossa!  Aqui  está  fervilhando.  Há garçons e garçonetes servindo champanhe, uísque e outros drinques caros. O nível das pessoas daqui é gritante em relação aos outros lá de baixo. Tem a palavra RICO estampada em suas caras em letras garrafais e eu me sinto deslocada, mesmo estando com um vestido glamoroso,  pelo  menos  foi  assim  que  Cléo  o  descreveu  quando chegou  em  meu  quarto  antes  de  sairmos.  Ela  me  penteou  e maquiou, visto que sou uma negação nesse quesito. Penteou minha franja para cima e fixou os fios com mousse e uma camada de surf spray.  Fiquei  com  um  carão  de  modelo  quando  passou  rímel  em meus cílios já naturalmente longos e negros e um batom vermelho vinho. 

— Essa é a mesa reservada pelo doutor Thompson III — diz a moça e percebo que há um arranjo delicado com rosas vermelhas, uma  champanhe  num  balde  de  gelo  e  duas  taças  sobre  a  mesa redonda.  Uau.  Eu  olho  em  volta,  constatando  que  não  há  flores sobre as outras mesas. Ele as pediu para mim? Meu coração bobo se  enche  de  alegria.  Amo  rosas.  Estendo  a  mão  e  pego  um  botão, trazendo-o ao nariz, embriagando-me com o perfume. Um garçom surge  imediatamente  nos  cumprimentando  e  abrindo  a  nossa bebida. — Qualquer coisa que precisarem, basta pedir ao Juan, ele cuidará exclusivamente das senhoritas esta noite. 

— Uau. — Cléo ecoa meus pensamentos. — eu acho que meus neurônios  podem  ter  sido  seriamente  prejudicados  por  esse

ambiente, amiga. Não consigo pensar em mais nada a não ser, uau! 

Eu me seguro para não gargalhar. Deus, ela é tão exagerada. A hostess  a  compreende  e  ri  também,  educadamente,  claro,  então, despede-se  e  vai.  O  solícito  Juan  nos  entrega  nossas  taças  e  se afasta com um leve aceno. Minhas mãos estão suadas e levemente trêmulas  quando  pego  a  minha.  Essa  noite,  esse  lugar,  o  vestido deslumbrante,  que  me  equipara  a  qualquer  uma  das  mulheres  que estão  aqui,  o  homem  que  me  proporcionou  isso,  tudo  me  deixa nervosa.  Eu  tomo  um  gole  bem-vindo,  o  líquido  gelado,  e  de  um sabor  inigualável,  desce  pela  minha  garganta.  Ele  já  está  aqui? 

Onde?  Pergunto-me,  um  frisson  de  nervoso  e  excitação  vibrando em  minha  barriga.  Ando  com  Cléo  até  a  balaustrada  a  poucos metros e olho para baixo, a pista de dança está lotada, as luzes são mais  baixas  daquele  lado.  Está  tocando  hip  hop  e  começo  a balançar  distraidamente  enquanto  bebo  mais  um  gole,  um  grande gole.  Logo  minha  taça  está  vazia  e  o  prestativo  Juan  vem reabastecer. 

—  Eu  posso  me  acostumar  rapidinho  com  esse  negócio  de  ter um mordomo exclusivo. — Cléo caçoa, enquanto o rapaz enche a dela também. Toca a sua taça na minha e eu rio. 

— É um garçom, amiga, não mordomo — corrijo-a. 

—  Estraga  prazeres.  —  Olha-me  de  lado,  franzindo  o  nariz. 

Chega mais perto, pegando meus cabelos, ajeitando-os sobre o meu ombro  esquerdo  e  me  dá  uma  piscada  maliciosa.  —  Garota,  esse decote grita para ser mostrado. 

Sinto o frio na minha coluna, minhas costas estão de fora com o decote. Tomo mais um gole e olho para o meu lado direito também, para  o  segundo  camarote.  Há  muita  gente  lá,  parece  estar acontecendo  algum  tipo  de  comemoração,  viro-me  encostando  à balaustrada  e  é  quando  algumas  pessoas  se  afastam  do  caminho  e

então, o vejo. Eu engasgo, meu coração indo parar na garganta. Os olhos prateados estão cravados em mim. Meu corpo inteiro treme, um ofego baixo saindo da minha boca. Ele está em pé, encostado à balaustrada, perto da sua mesa, no limite com o outro camarote, um copo  de  uísque  na  mão  direita.  Moreno,  alto,  todo  de  negro.  A camisa  tem  alguns  botões  abertos,  dando-me  um  vislumbre  do peitoral  sólido.  As  mangas  levemente  suspendidas,  mostrando  a pele  morena,  músculos  dos  antebraços  e  o  Rolex  de  ouro.  Você olha para ele e sabe na hora que não é qualquer rico. Ele tem mais: berço.  Engulo  em  seco,  presa,  hipnotizada  pelo  olhar  ardente  que está me dando. Ondas de prazer perverso espiralam em meu baixo ventre, descendo mais e mais... Olha-me com tesão e uma soberba que é própria dele, queimando nas íris azuis. 

Ele sabe que é lindo, gostoso. E o pior, sabe que sinto esse tesão louco nele. Mesmo negando no começo, a atração foi mútua desde o  primeiro  encontro.  Deve  saber  que  a  essa  altura  não  estou  mais transando com  ele  só  pelo  dinheiro. Claro  que  sabe,  pelo  amor  de Deus!  Eu  faço  tudo  o  que  o  homem  quer  na  cama,  sem  nunca questionar. Ele me viciou nele. Seu olhos passeiam pelo meu corpo inteiro,  numa  leitura  lenta  e  voltam  para  os  meus.  Mesmo  com  a distância,  vejo  como  cintilam,  ficando  ainda  mais  exóticos  e  um meio sorriso arrogante curva sua boca. Meu corpo todo responde ao seu olhar, à sua presença imponente, com o toque esnobe que não sei porque cargas d´água me excita. Meu Deus, que homem lindo! 

Varro  as  proximidades,  não  vendo  a  louca  da  mulher  por  perto  e alívio me toma. 

Eu  o  cobiço,  abertamente,  e  ele  a  mim.  Quero  correr  minhas mãos pelos antebraços, subindo até os ombros largos. Aos trinta e cinco anos ele envergonha qualquer rapaz de vinte. Delicioso. Sua boca  linda  tremula  num  arremedo  de  sorriso  presunçoso  que  diz: sim,  menina,  eu  sei  que  sua  boceta  fica  molhada  apenas  você

 olhando  para  mim.  Levanta  o  seu  copo,  tomando  um  gole  da bebida,  os  olhos  nunca  desviando  dos  meus.  Eu  faço  o  mesmo, nervosa, abalada. Excita-me demais o jeito que me encara. Ele tem um  jeito  de  olhar  que  me  desconcerta,  é  intenso,  faminto  e  algo mais que não consigo nomear. É como se me dissesse que não há como fugir dele,  disso.  Sem o meu consentimento, imagens nossas de  ontem  à  noite  me  engolfam.  Seu  corpo  poderoso  em  cima  do meu,  seus  músculos  duros,  eu  pendurada  em  seus  ombros,  suas mãos  grandes  enterradas  em  meus  cabelos,  enquanto  me  comia, olhando-me  exatamente  desse  jeito.  É  uma  expressão  quase  de... 

Posse?  Meu  núcleo  pulsa  e  eu  continuo  olhando-o  sem  o  menor pudor. Foram horas na cama. Ele só saiu de cima de mim quando se  vestiu  para  deixar  o  quarto.  Nossa  química  é  deliciosa,  quente demais.  Ainda  sinto  uma  dorzinha  gostosa  em  minha  vagina  pela forma vigorosa com que gosta de me penetrar. Bruto. Fundo. Mas basta  ele  me  olhar  e  eu  quero  mais,  insanamente  mais...  Minhas paredes  estão  escorregadias,  pulsando,  precisando  dele  com desespero.  Uma  vontade  quase  incontrolável  de  ir  até  lá  me  toma de assalto. Ele se endireita, parecendo sentir o que estou louca para fazer.  Eu  quero  abraçá-lo,  beijá-lo,  sentir  seu  corpo  másculo,  seu cheiro  gostoso,  perfeito.  O  sentimento  é  tão  poderoso  que  dói  por dentro. Eu o quero para mim. Oh, Deus, eu não consigo não querê-

lo. Mesmo sabendo que não devo, eu o quero cada vez mais. Não consigo  parar  esse  sentimento  florescendo  com  tanta  força  dentro de mim. 

— Dylan... — eu sussurro o seu nome, rendida, arrebatada pela força de atração que emana dele. É como um campo magnético me puxando  brutalmente  e  não  há  como  me  manter  onde  estou.  Não posso, não consigo lutar contra. 

 Evelyn.  Posso  ler  seus  lábios  me  chamando  também.  Meu coração  dá  cambalhotas  no  peito.  Ele  também  me  quer  com  essa

intensidade  avassaladora  que  está  explodindo  dentro  de  mim? 

Pergunto-me.  Então,  eu  vou.  Não  penso  em  nada  mais  a  não  ser estar perto dele. Ouço Cléo me chamar, mas não paro. Seus olhos brilham  mais  quando  percebe  que  estou  indo  encontrá-lo  e  ele começa a andar para mim também.  Dylan.  Eu o chamo em silêncio, meus  olhos  ardendo  pela  necessidade  esmagadora  de  estar  perto dele.  Antes  que  ultrapasse  o  limite  dos  camarotes,  ele  inclina  a cabeça  para  o  lado  esquerdo,  sigo  seu  olhar  e  vejo  um  corredor entre os dois camarotes. Compreendendo sua mensagem, eu desvio e  entro  no  vão  estreito,  com  pequenas  arandelas  embutidas  nas paredes.  Meu  coração  bate  forte  contra  a  minha  caixa  torácica, ansiando  tê-lo  comigo,  tocando-me,  os  olhos  lindos  dentro  dos meus. 

Mesmo abalada, nervosa, não resisto a provocá-lo e coloco mais ginga nos quadris, sabendo que o decote sem vergonha do vestido e minhas sandálias sexy, terão efeito imediato quando vier atrás. Paro no meio do espaço, na parte menos iluminada, não me viro, espero-o.  Em  instantes,  sinto-o  bem  atrás  de  mim  e  meu  corpo  todo enlouquece,  minha  calcinha  ficando  completamente  encharcada, comichões passando na minha pele. Não falamos nada a princípio, apenas nossas respirações ofegantes no espaço limitado. Então, ele solta  um  rosnado  baixo  e  me  cheira,  enfiando  o  nariz  em  meus cabelos, inspirando profundamente. Latejo e choramingo, ao senti-lo me cheirando. É tão diferente isso que faz comigo. Dylan rosna mais. É meio animalesco, puro macho alfa e me empurra de frente para  a  parede,  fazendo-me  arfar.  Seus  dedos  começam  a  descer  a minha  coluna  nua  e  eu  convulsiono,  um  gemido  de  puro  prazer caindo  dos  meus  lábios.  Traça  minhas  costas,  a  linha  do  decote, vagarosamente.  Em  seguida  as  mãos  grandes  e  mornas  deslizam por toda a pele nua e eu gemo o seu nome. Ele me dá um tapa forte na bunda e eu choramingo. 

—  Você  me  provoca  demais,  loira...  —  grunhe  contra  o  meu pescoço,  afastando  meus  cabelos  ainda  mais  para  o  lado,  seus dentes  cravando  em  minha  nuca.  Eu  convulsiono  e  molho  toda,  o topo das coxas ficando pegajoso. Ri baixo, perverso e sussurra: —

me deixa doido... 

—  Oh,  Deus...  —  coaxo,  minha  pele  arrepiando,  meus  seios pesando, tudo em mim gritando seu nome. Ele ri mais e suga a pele dolorida,  lambendo  sensualmente,  gostoso,  safado.  Suas  mãos passeiam  pelos  meus  ombros,  os  dedos  delineando  o  decote  da frente. Meu centro aperta mais, palpita, pulsa descontroladamente. 

— Dylan... 

Sobe a  boca  para  o  meu ouvido,  raspando  os  dentes  no  lóbulo, sussurrando:

—  Maravilhosa...  Maravilhosa,  porra!  —  Meu  coração  canta com o elogio e seu braço direito enrola em minha cintura, colando minhas costas à sua frente. Gemo mais sentindo os músculos duros, sua  ereção  sólida  moendo  em  minha  bunda.  —  Eu  sabia  que  esse vestido não podia ser de mais ninguém... Você está linda, loirinha... 

— murmura no meu ouvido: — Deliciosa... 

—  Obrigada  —  digo  ofegante,  quase  gozando,  sobrecarregada com seu ataque sensual. — Amei o vestido. 

Ele  me  vira  de  frente,  o  braço  me  apertando  ainda  mais  contra si. Eu apoio as mãos em seu peito e gemo, infiltrando meus dedos por dentro da camisa, gananciosamente, louca para sentir sua pele nua, quente. Seu olhos ficam mais intensos na fraca luminosidade e ele se cola completamente em mim, nossos corpos encaixando com perfeição.  Gememos  baixo  os  dois.  Eu  o  inalo  profundamente também,  enfeitiçada,  fascinada.  Meu  peito  comprime,  expande, numa  agonia  nunca  sentida.  Eu  o  quero.  Quero  demais.  Toco  sua barba  aparada,  seus  cabelos  densos.  Nossos  olhares  estão  um  no

outro,  quentes,  cheio  desse  querer  ousado,  proibido.  Ele  tem  que sentir isso também. Não posso estar vendo coisas. Desliza os dedos pelo meu pescoço, subindo e passando o polegar na minha boca. Eu o  puxo  entre  os  lábios,  sugando  lentamente.  Ele  geme  rouco, moendo o pau entre minhas coxas. 

—  Gostosa...  Safada...  —  sussurra  asperamente,  o  hálito  de uísque caro me embriagando, seduzindo. — Como ousa me fazer te querer tanto assim, menina? 

Eu rio, tudo em mim se regozijando com sua admissão. Puxa o dedo da minha boca e me olha, trazendo sua boca para bem perto da  minha.  Seu  olhar  é  pura  perversão,  nunca  deixando  o  meu.  Eu gemo,  lambendo  meus  lábios,  salivando  pelo  seu  gosto  e  ele  sabe disso  pelo  sorriso  lento  que  se  espalha  em  sua  boca.  Ele  segura minha nuca. 

— Por favor... — eu imploro, sem qualquer vergonha. 

—  Cachorra...  —  ele  geme  guturalmente,  esfregando  a  boca linda na minha, provocando-me perverso. — Minha cachorra linda. 

Eu gemo e faço a mesma coisa, roçando a minha na sua, na face morena.  Ele  ri,  safado  e  eu  também,  então,  nós  enlouquecemos, mergulhando  na  boca  um  do  outro  com  fome  mútua.  Nossas línguas  se  encontram,  lambendo-se  e  gememos  gananciosos.  Eu acaricio seus ombros fortes e deslizo as unhas por cima da camisa. 

Ele rosna e desce a mão da cintura para a minha bunda, agarrando minha  carne  rudemente.  Empurra-se  numa  fricção  perversa  direto em  meu  clitóris  e  eu  lamento  em  sua  boca.  Nós  nos  beijamos completamente  entregues,  esquecidos  do  mundo  fora  do  pequeno corredor.  Ele  desce  uma  alça  do  meu  vestido  e  segura  meu  seio, gemendo  na  minha  boca.  Aperta  o  mamilo  entre  os  dedos, beliscando-o em seguida e eu sinto isso entre as minhas pernas. Eu molho mais e passo a gemer como uma cadela, louca para gozar. A

outra mão se enfia pela minha saia e segura minha vagina, do jeito que  ele  gosta,  com  força.  Esfrega-me  por  cima  do  tecido encharcado e sorri pervertido quando afasto mais as pernas, dando-lhe acesso. Sem hesitação, enfia os dedos pelo cós e desliza um em minha vulva, fundo e forte. 

—  Ahh,  Deus...  —  Eu  choro,  à  beira  de  implorar  para  ele  me comer  aqui  e  agora.  Dylan  rosna  na  minha  boca  e  empurra  outro, entrando com facilidade pelo meu grau de excitação. 

— Jesus Cristo! Eve! 

Ouço  a  voz  de  Cléo  em  algum  lugar.  Mas  as  estocadas  suaves dos  dedos  grossos  em  meu  interior,  tiraram-me  a  capacidade  de raciocinar com clareza. 

—  Caralho...  —  ela  torna,  seu  tom  bem  admirado.  —  Pessoal, não  quero  atrapalhar,  mas  estão  procurando  pelo  doutor  no  outro camarote,  é  só  uma  questão  de  tempo  até  perceberem  aonde  ele está... 

—  Porra...  —  Dylan  range,  o  som  contrariado  e  empurra  os dedos mais uma vez em mim, profundamente. Gemo sem vergonha e  ele  ri  malvado  antes  de  puxá-los  e  os  enfiar  na  boca.  Ouço  um assobio  da  minha  amiga  intrometida.  —  Vou  levar  seu  gosto comigo. Isso tem que bastar pelo resto da noite. 

Eu  choramingo  em  lamento.  Ele  ri,  o  som  profundo  satisfeito, sabendo que vai me deixar querendo-o loucamente. 

— Amanhã, loirinha — range, seu tom contrariado também. —

Não  era  nem  para  eu  estar  aqui,  na  verdade  —  sussurra,  os  olhos fixos nos meus. — Eu queria apenas ver você. Pensei que isso me bastaria. 

Meu  coração  salta  como  um  louco.  Suas  palavras  fazendo-me sonhar como uma boba. 

— E não bastou? — murmuro. 

—  Você  sabe  que  não.  Isso  está  longe  de  me  bastar,  porra  —

ruge, pegando minha nuca com força e respira agudamente contra a minha  boca.  —  Amanhã,  minha  loira  —  murmura,  então  ele  se afasta e passa por Cléo no espaço reduzido. 

Eu  exalo  pesadamente,  enquanto  o  olho  ir  embora.  Meu  corpo trêmulo  começa  a  esfriar.  É  sufocante  vê-lo  ir  para  outra  mulher. 

Eu  luto  contra  a  vontade  aterradora  de  chorar.  Por  que  não  o encontrei antes? Antes de ele se casar. Você teria apenas dezesseis, Eve.  Pare  de  ser  boba.  A  razão  me  alerta.  Passo  meus  dedos  nos meus lábios, ainda sentindo o gosto incomparável dele. 

—  Amiga,  eu  nem  sei  o  que  dizer...  —  É  a  primeira  vez  que vejo Cléo cautelosa. Viro a cabeça de lado, encarando-a. Ela tem o cenho  franzido.  —  Você  não  tem  ideia  de  como  vocês  dois pareciam... — Balança a cabeça, como que para clarear as ideias. 

— Como? — pergunto com voz fraca. 

—  Vocês  pareciam...  Apaixonados  —  murmura  em  tom incrédulo. — O jeito que estavam se olhando, se devorando sem se importar com o resto do mundo... — torna a balançar a cabeça. —

Estou confusa agora, confesso. 

Suspiro alto, ajeitando minha roupa. 

— Bem, eu também, amiga — digo tristemente. 

Ela vem até mim e enlaça o braço no meu. Seu olhar astuto me diz  sem  palavras  que  ela  já  sabe  que  estou  me  apaixonando  por esse homem. Mas, é delicada o suficiente para se manter calada. 

—  O  imbecil  e  sua  vaca  também  estão  aqui.  Dá  para  acreditar nisso? — Bufa, chateada. — Fala sério! Essa cidade é imensa! 

—  Sinto  muito,  amiga.  Parece  que  estamos  bem  ferradas  no quesito homem — digo com desânimo. 

Ela  parece  que  vai  concordar,  então,  seu  semblante  muda  e  ela bate palmas, assustando-me. 

—  Não,  não,  de  jeito  nenhum!  —  Enlaça  o  braço  no  meu, puxando-me para sair. — Vamos voltar para aquela mesa e causar, minha filha! Foda-se aquele branquelo, filho da puta! — refere-se a Bernardo. — foda-se o doutor gostosão! 

—  Ei!  Eu  também  sou  branquela!  —  faço  uma  carranca  e  ela sorri. 

—  Ah,  por  favor,  tem  gente  tão  sensível  hoje...  —  Gargalha, meneando a cabeça. — Desculpe-me,  mademoiselle,  eu a ofendi? 

— Cadela — Eu bufo um risada e ela ri mais, passando o braço pela minha cintura, encostando a cabeça em meu ombro. 

Quando  pisamos  de  volta  no  camarote,  percebo  que  as  coisas estão mais agitadas. Tem mais gente tanto aqui quanto lá embaixo, nos  vários  ambientes.  Meus  olhos  correm,  sem  qualquer  controle, para o camarote de Dylan e meu coração afunda quando o vejo. Ele está  em  pé,  tomando  seu  uísque  de  novo  e  um  braço  enrolado  na cintura da esposa. Ela está odiosamente deslumbrante num vestido branco e longo, uma abertura ao longo da perna direita. Sorri, feliz, cercada  por  pessoas  elegantes,  como  eles.  Lágrimas  quentes enchem meus olhos e eu pisco, sentindo-me tão humilhada, usada, inferior.  Estava  exultante  há  apenas  alguns  minutos,  nos  braços dele, mas agora me sinto morrendo ao vê-lo lá, com outra, não, eu sou a  outra,   ele  está  com  a  legítima.  Há  vários  casais  perto  deles. 

Estão  todos  em  pé,  ao  redor  da  mesa,  onde  há  um  bolo  de aniversário sofisticado. 

Eles cantam os parabéns e Dylan a gira nos braços, dizendo algo para ela bem perto da boca vermelha, então a beija e eu morro de vez.  Oh,  meu  Deus...  Eu  ofego,  doendo  tanto  que  me  seguro  na borda da mesa. Eu  não estou me  apaixonando por  ele, eu já estou

apaixonada.  Perdidamente  apaixonada.  A  constatação  me  atropela com  força.  Em  apenas  quatorze  dias.  Levou  apenas  isso  para entregar  muito  mais  do  que  o  meu  corpo  para  esse  homem.  As lágrimas  descem  e  eu  as  limpo,  perdida,  sem  saber  direito  o  que fazer.  Ele  vai  me  deixar  em  poucos  dias.  Esse  é  o  acordo.  Nesse momento, suas bocas separam e ela gira a cabeça escura, os olhos perfurando diretamente os meus. Um risinho de triunfo e deboche curva  seus  lábios  e  ela  o  puxa  de  novo,  beijando-o  de  forma indecente.  Meu  corpo  esfria,  minhas  mãos  tremem  e  eu  quero  ir embora. É demais para mim. 

Ele pertence a ela, tenho que aceitar. Mais lágrimas descem e eu lamento  tanto  não  tê-lo  encontrado  antes.  Como  se  um  homem como Dylan pudesse querer algo sério com uma garota como você, Eve. Deprecio-me. Quero parar de olhar a felicidade deles, mas não consigo, olho os dois como que hipnotizada por uma cobra antes de ela  lhe  dar  o  bote.  Para  piorar,  duas  loiras  platinadas,  parecendo duas  supermodelos  se  aproximam  deles  e  Mariah  sorri  as apresentando  ao  marido.  Ele  as  recebe  sorrindo,  cumprimentando as  loiras  com  beijos  no  rosto.  Então,  meu  estômago  torce  quando percebo  que  são  exatamente  a  preferência  dele  para  as  garotas  de programa:  loiras  platinadas.  Ele  vai  transar  com  uma  delas  hoje? 

Talvez  com  as  duas?  Minha  agonia  aumenta  e  mais  uma  vez  a maldita mulher me olha de rabo de olho e dessa vez, ela me dá uma piscada  maliciosa.  Meu  coração  termina  de  afundar  porque  com essa piscada  a  vaca  quis  garantir que  eu  soubesse  dos  planos  para esta noite. 

—  Vaca  ordinária!  —  as  palavras  iradas  de  Cléo  me  fazem desviar o olhar para ela, obrigando-me a parar de ser tola. Porém, sigo  seu  olhar  e  vejo  que  não  está  se  referindo  a  Mariah,  mas  a outra vaca: Flávia. Bernardo e a garota odiosa estão no camarote do outro  lado,  à  nossa  frente  e  estão  se  pegando  também,  num  beijo

longo.  Suspiro,  querendo  chamá-la  para  darmos  o  fora  daqui. 

Estamos sendo humilhadas, pisoteadas. Eu olho mais uma vez para o  camarote  da   suruba.   Não  consigo  conter  o  meu  veneno  nesse momento.  Para  minha  surpresa  encontro  o  filho  da  puta  me encarando.  Meu  sangue  ferve,  mais  lágrimas  de  humilhação querendo  sair,  mas  eu  as  empurro  para  dentro  de  novo.  Levanto meu  queixo,  então,  viro  as  costas  para  ele,  nova  determinação  me enchendo. Não, eu não vou embora com o rabinho entre as pernas. 

Pelo contrário, só vou embora quando me divertir, e muito! Abro a boca para falar com Cléo, mas ela se vira para mim também, com uma  expressão  determinada  em  seu  rosto  bonito.  Seus  cabelos estão selvagens e ela está linda esta noite. Nós nos arrumamos com tanta  expectativa  para  conhecer  a  noite  argentina  e  é  isso  que vamos fazer. Fodam-se eles, droga! 

—  Hora  de  esquentarmos  as  coisas  com  algumas  doses,  que acha, Eve? 

Ela  adora  tequila  e  pode  beber  por  horas  a  fio,  mas  não  cai.  É

uma  garota  durona.  Eu  não  sou,  mas  estou  abalada  demais  com tudo que estou sentindo por um homem casado. Pensei que nunca passaria  por  algo  assim,  desejar  desesperadamente  o  marido  de outra  mulher.  Então,  foda-se  a  cautela!  Eu  vou  beber  e  dançar! 

Muito! 

— Vamos lá! — digo, colocando o máximo de empolgação na voz. 

—  Essa  é  a  minha  garota!  —  Levanta  a  mão  e  eu  bato  em  sua palma. — Vamos chamar nosso mordomo! 

— Vamos! — Eu rio, pouco me importando em corrigi-la dessa vez. 

Ela chama Juan e pede uma garrafa de tequila, limão e sal. 

— Algo mais, senhoritas? — o rapaz pergunta solícito. 

Cléo abre um sorriso malicioso e se inclina para ele. 

—  Já  lhe  falaram  que  você  se  parece  muito  com  o  Dybala?  —

Levanta a mão alcançando o peito do rapaz, que engasga. Dybala é um  jogador  de  futebol  da  seleção  argentina.  Cléo  e  eu  amamos futebol. Só divergimos nos times, eu sou mengão e ela é  vaicaína, digo, vascaína. Eu rio levemente. 

— Senhorita, er, ah, eu sou casado — Juan diz, vermelho como um  tomate.  Coitadinho.  Eu  rio,  mas  acho  sua  sinceridade admirável. 

— Uau! Você acabou de se tornar a razão para termos fé na raça masculina,  Juan.  Nem  todos  são  cretinos.  Um  brinde  a  você, querido! — Cléo lhe dá um tapinha no ombro e pisca. Em seguida prepara  a  primeira  dose.  Lambe  as  costas  da  mão  e  aplica  o  sal, lambendo-o e vira sua dose de uma vez. Eu aplaudo enquanto pega a  fatia  de  limão  sugando-a  num  show  que  imagino,  seja  para  o idiota do Bernardo. — sua vez, Eve! 

Eu realizo o mesmo processo, fazendo uma careta quando viro a dose,  pegando  o  limão  imediatamente.  Sugo  a  fatia  e  a  chupo inteira para dentro da boca. 

—  Garota,  é  disso  que  estou  falando!  —  Ela  gargalha  e  vira mais  uma  dose.  —  Nada  como  uma  boa  tequila  para  nos  colocar nos eixos... — Pisca com uma cara de quem está para o crime hoje e completa: — ou nos tirar... 

Eu rio e viro mais uma também, notando que alguns caras estão olhando  para  nós,  sozinhas  aqui  na  mesa.  Um  moreno  de  olhos escuros levanta seu copo em um brinde mudo e eu sorrio de volta, meu  corpo  já  ficando  todo  quente  sob  o  efeito  do  álcool.  Nós bebemos mais e Cléo começa a tirar as  selfies.  Eu me forço a rir e beber,  em  nenhum  momento  voltei  a  olhar  para  o  outro  camarote. 

Não  deixei  Sérgio  me  destruir,  não  vou  deixar  esse  também. 

Embora  doa  como  o  inferno,  eu  não  o  olho.  Em  dado  momento duas  garrafas  de  água  são  trazidas  por  Juan.  Eu  franzo  o  cenho. 

Não  pedimos  água.  Ele  me  informa  que  foram  ordens  do  doutor Thompson. Meu sangue esquenta. Foda-se o doutor Thompson III! 

Ainda de birra, eu não olho para o seu maldito camarote. Pergunto a Juan se podemos pedir músicas para o DJ e ele responde que para nós,  sim.  Eu  quero  os  olhos  para  o  tratamento  vip  que  Dylan  me proporcionou  hoje.  Muito  agradável  vê-lo  com  sua  mulher  e Barbies ao redor. 

—  Beyoncé,  amiga?  —  pergunto,  já  puxando  meu  decote.  Um sorriso  cheio  de  dentes  se  abre  na  boca  de  Cléo  e  ela  afofa  os cachos,  sua  cara  tão  sapeca.  Quando  estamos  na   bad gostamos de dançar a Bey. É muito bom para o ego, sabe? 

Anotamos os nomes das músicas e entregamos a Juan. Ele pede a  outro  garçom  para  levar  ao  DJ  e  em  poucos  minutos,  Cléo  e  eu nos  encaminhamos  para  a  pista  de  dança.  Faço  questão  de  passar por  dentro  do  camarote  de  Dylan.  Levanto  meu  queixo  e  estico  a coluna,  as  doses  me  dando  toda  a  coragem  que  preciso.  Eu  ainda não  o  olho,  mesmo  que  meu  coração  esteja  saltando  como  um louco.  Sinto  seus  olhos  sobre  mim  todo  o  caminho  e  marco  as passadas,  querendo  provocá-lo.  Descemos  a  escada  e  entramos  na multidão, indo para perto do palco, onde um DJ, bem gatinho, está agitando  pra  valer.  Os  acordes  de   Single Ladies  começam  e  Cléo grita bem do meu lado. Eu rio alto, a adrenalina se infiltrando em minhas veias. Sim, a primeira música é um recado para os cretinos que estamos assim, livres, leves e soltas! Solteiras! O Dj diz que é especialmente paras as belas brasileiras Eve e Cléo e a galera vibra, aplaudindo, assoviando. 

Então, nós realmente começamos a nos divertir. Conhecemos a maior  parte  das  coreografias  da  Bey.  Sempre  dançamos  no  nosso point  de  encontro,  o   pub  perto  da  faculdade.  O  público  vai  se

afastando  para  nos  dar  mais  espaço  e  nos  ver  melhor.  Troco  um sorriso  cúmplice  com  Cléo  porque  isso  sempre  acontece  quando começamos a dançar em alguma balada. Não quero me gabar, mas eu  me  garanto  e  ela  também.  Nós  fazemos  os  passos  da  música, mas  acrescentamos  os  nossos.  Ficamos  de  frente,  seguramos  a cintura uma da outra e giramos os quadris e as cabeleiras, descendo até  o  chão.  Sorrimos  com  os  assovios  e  palmas  e  subimos  outra vez,  sinuosamente,  uma  roçando  na  outra.  Separamo-nos  e marcamos os passos lado a lado. Eu ainda não olho na direção do camarote de Dylan, apenas danço e danço, lançando mão de todos os  meus  artifícios.  Meu  corpo  formiga,  excitação  voltando  a umedecer  minha  calcinha  e  sei  que  deve  estar  me  olhando.  Ele adora  quando  danço  para  ele.  A  próxima  será   Crazy  in  Love  e  eu vou  quebrar  tudo.  Empolguei-me  e  vou  dançar  em  cima  do  palco, como  a  Bey  faz  naquela  calçada  no  clipe.  Eu  rio,  sentindo-me muito bem agora. 

Quando  a  introdução  soa  e  Jay  Z  começa  a  cantar  eu  desfilo para  os  dois  degraus  laterais  e  subo  sensualmente.  Cruzo  a  perna direita  por  cima  da  esquerda  e  me  abaixo  agilmente  para  o  chão, gingando  sinuosamente,  fazendo  jus  a  diva  das  divas,  como  diria Cléo.  O  chão  do  palco  é  acarpetado.  Menos  mal!  Coloco  mãos  e joelhos  no  carpete  e  requebro  o  traseiro,  meus  movimentos ousados,  insinuantes.  Ouço  expressões  admiradas,  gritos empolgados  perguntando  se  realmente  estou  solteira.  Olho  para  o lado  direito  e  vejo  Cléo  fazendo  o  mesmo.  Rio,  rolo  e  me  estico, levantando o corpo num arco sensual. Giro o quadril novamente e estico  a  perna  direita  para  o  alto,  rolando  uma  vez  mais  para  me levantar.  Desço  os  degraus  da  mesma  forma  que  subi,  com sensualidade. Cléo está bem do meu lado no momento que chego à pista e a batida do Jay Z atinge o auge, e aí, nós sensualizamos pra valer. Nossos vestidos são curtos, mas sempre saímos para a balada

preparadas  com  calcinhas-shorts  comportadas  por  baixo,  uma  vez que  adoramos  dançar.  Levantamos  a  mão  direita  sobre  a  cabeça  e balançamos a perna esquerda. A essa altura mais moças se juntam a nós  nos  passos  marcados  e  dançamos,  liberando  todas  as  energias ruins, abusando da coreografia e nossa habilidade. Meu sangue está todo  a  flor  da  pele,  suada,  quente,  com  um  tesão  do  caramba,  em parte por causa da tequila e em grande – enorme parte –, por causa do homem mais lindo do mundo e que também é casado. Ironizo. 

Sem  poder  aguentar  mais,  eu  me  viro  de  frente  para  o  seu camarote  e  levanto  a  vista.  Ofego,  meu  corpo  entrando  em completa  combustão.  Ele  está  inclinado  sobre  a  balaustrada,  as mãos apoiadas na borda. Sua expressão é ao mesmo tempo feroz e fascinada. Os olhos azul-prateados queimam em cada parte do meu corpo  e  eu  o  olho,  passando  a  dançar  exclusivamente  para  ele agora.  A  música  está  indo  para  o  final  e  eu  ando  em  círculos, usando  o   carão  da  Bey.  Paro  novamente  e  passo  um  dedo  na língua, em seguida descendo-o pelo meu colo, entre os seios, indo para  baixo,  meus  dedos  se  insinuando  no  meu  monte,  meus  olhos presos  aos  de  Dylan.  Ele  trinca  o  maxilar.  Todo  o  tempo  meus quadris  rebolam  sensualmente.  Viro  as  costas  e  empino  a  bunda, rebolando e rebolando até embaixo. Toma, querido! Eu me abaixo ainda  mais,  deixando-o  ver  minha  calcinha.  Quando  decido  parar de torturar o filho da puta lindo, viro-me de frente de novo. Porém, ele não está mais lá e decepção me enche. Eu olho todo o camarote, desesperada  para  vê-lo.  A  música  termina.  Eu  respiro  fundo, parando,  levantando  meus  cabelos.  Estou  toda  suada,  pegajosa. 

Viro-me  para  chamar  Cléo  para  irmos  tomar  aquela  água  no camarote,  mas  ela  está  sendo  levada  por  um  dos  seguranças. 

Começo a andar para ela quando uma mão grande se fecha em meu pulso.  Eu  me  assusto  e  olho  para  cima,  encontrando  o  motorista que me trouxe para cá. 

—  Você  precisa  me  acompanhar,  senhorita  —  diz  sério, puxando-me  para  fora  do  tumulto  da  pista.  Eu  estaco,  mas  ele  é grande. 

— Espere! Minha amiga, ela parece estar em apuros — eu digo confusa,  enquanto  ele  praticamente  me  arrasta  para  um  corredor escuro  do  outro  lado  do  piso  inferior.  Pânico  desliza  em  minha coluna.  Oh,  meu  Deus!  O  que  ele  quer  fazer  comigo?  Estou  me preparando  para  gritar  por  socorro,  quando  um  braço  musculoso enrola  em  minha  cintura  e  me  tira  do  motorista.  O  cheiro.  Meu coração salta loucamente quando sinto seu cheiro delicioso. Dylan. 

—  Eu  no  seu  lugar  me  preocuparia  com  o  meu  próprio  rabo atrevido,  loira  —  ele  rosna  no  meu  ouvido  e  empurra  o  pau  duro em minha bunda. Ai, Deus... Eu me molho toda, latejando tão forte que é vergonhoso. — Obrigado por cuidar dela esta noite, Murilo. 

Nos dê um tempo a sós agora. 

—  Disponha,  senhor  —  o  tal  Murilo  responde  em  português fluente. Ele é brasileiro, parte da equipe de Dylan, provavelmente. 

Dylan começa a andar comigo à sua frente, empurrando-me com pressa para dentro do corredor pouco iluminado. 

—  O  que  vai  fazer  comigo  aqui?  —  pergunto,  expectativa perversa vibrando em meu íntimo. 

Ele  ri  baixo,  malvado,  mas  não  responde,  apenas  me  gira rapidamente,  prendendo-me  contra  a  parede.  Choramingo  quando mói o pau grosseiramente entre minhas coxas. 

— Sinta o que a sua dança fez comigo, sua vagabundinha safada

— range, puxando meus cabelos da nuca e morde a maçã do meu rosto. 

—  Ahh,  por  favor...  —  Eu  coaxo,  abrindo  mais  botões  da  sua camisa,  enfiando  as  mãos  com  ganância  por  dentro,  gemendo  ao

sentir a pele dura e quente. Ele estremece e rosna se afastando —

Não. Por favor... Venha aqui... 

Abre o zíper das calças e puxa o pau lindo e grosso para fora. Eu gemo desavergonhada e ele ri perverso, massageando seu eixo para cima e para baixo. Eu lambo os lábios. 

—  Tire  a  calcinha,  sua  putinha  —  grunhe,  parecendo  zangado. 

— Vou te dar o que você esteve querendo a noite toda. — Eu fico parada e ele torna a rosnar, seu tom ameaçador: — Tire a porra da calcinha, Evelyn! 

Meu  Jesus...  Eu  saio  da  inércia  e  deslizo  minha  calcinha-short pelas  pernas.  Ele  estende  a  mão  e  eu  a  entrego.  Eu  arfo  quando  a leva ao nariz e inala o meu cheiro, os olhos queimando nos meus. 

Enfia-a no bolso das calças em seguida. 

— Puxe as alças do vestido — sussurra asperamente. — Quero ver esses peitos lindos. 

Eu faço e ele geme guturalmente, vindo para mim. Eu arquejo e pego  seu  pau,  gemendo  pela  textura  macia,  mas  dura  como  aço. 

Seu gemido se transforma num rosnado e sua boca abaixa para os meus  seios.  Ele  os  junta  e  mama  gostoso,  com  força  a  princípio, depois lambendo delicadamente os mamilos. Endireita-se e levanta minha coxa direita, fazendo-me enrolá-la em seu quadril. Sua ponta grossa  esfrega  perversamente  em  meu  clitóris.  Estou  tão  molhada que faz barulho. 

—  Alguém  pode  vir  e  nos  ver...  —  Ainda  tento  raciocinar, segurando em seus ombros. 

— Quer que eu pare? — pergunta, os olhos zombando de mim, sabendo  que  estou  morrendo  para  tê-lo  dentro  de  mim,  o  cretino. 

Eu apenas balanço a cabeça, choramingando quando se abaixa um pouco,  alinhando-se  em  minha  vulva.  —  É  minha  puta.  Vou  te comer  sempre  que  eu  quiser,  onde  eu  quiser,  entende  isso,  garota

—  ruge  e  mete  com  força,  arregaçando-me  com  brutalidade, batendo-me contra a parede. Eu grito, doendo, latejando, pingando como  a  puta  que  eu  realmente  sou,  porque  eu  amo  isso.  Amo demais. 

Seus olhos prateados estão escuros, tempestuosos perfurando os meus  e  sua  respiração  alterada  batendo  contra  a  minha  boca.  O

hálito  de  uísque  caro  me  embriagando  ainda  mais.  O  som  da música eletrizante vem pelo corredor até nós. Há o risco de alguém aparecer a qualquer momento e isso me deixa ainda mais molhada, enlouquecida de tesão nesse homem. 

—  Eve...  —  geme  roucamente,  segurando  minha  bunda, abrindo-a com força, socando no fundo da minha vagina. Eu soluço com  ele  me  chamando  pelo  apelido  pela  primeira  vez.  —  Porra, Eve...  —  Ele  parece  em  tormento  e  sua  boca  toma  a  minha  num beijo duro, urgente. Morde-me, lambe, chupa. Devoramo-nos com sofreguidão. — É aniversário da minha mulher, eu devia estar com ela...  Sua  boceta  é  um  vício,  porra!  —  reclama,  não  parando  de meter  furiosamente  em  mim.  Ouvir  isso  me  incomoda.  Ele  não  é meu. Pertence a outra, isso ficou mais do que claro hoje. Não tenho qualquer direito, mas o quero para mim. 

— Não pense nisso. Apenas me come... — Empurro a sensação desconfortável  para  longe  e  mordo  seu  lábio  inferior,  sugando-o depois  ao  mesmo  tempo  em  que  sugo  seu  pau  flexionando  meu canal.  Seus  olhos  ficam  selvagens  e  ele  rosna,  dando  um  tapa  na minha  cara  e  enfia  dois  dedos  em  minha  boca.  Eu  gemo,  amando seu  jeito  bruto  de  me  pegar.  —  Isso,  vai,  me  fode!  Me  come gostoso,  porra!  Oh,  Deus...  —  Choramingo,  sendo  comida  sem trégua  e  gemo  seu  apelido.  —  Dy...  Me  dê  cada  centímetro...  Eu quero sua porra no meu corpo. Quando sair daqui e voltar para lá, sua  porra  ficará  comigo,  no  fundo  da  minha  boceta.  Vamos,  goza tudo em mim. Não deixe nada para ela. Me enche! 

— Ahhhh, porra! Eu vou gozar, Eve... — geme rouco, gutural, o pau grosso entrando com força em mim, fazendo doer pelo volume, mas  um  prazer  descomunal  me  tomando  ao  mesmo  tempo. 

Descobri com ele que gosto de ser consumida, dominada e às vezes degradada  no  sexo.  Os  outros  homens  simplesmente  são  ridículos perto desse homem depravado. Ele sorri quando percebe meu corpo todo  convulsionando,  o  gozo  me  arrebatando  sem  aviso.  Minhas células  parece  que  são  esmagadas,  explodindo  em  mil  pedaços, meu corpo vira um mingau, enquanto me prega à parede, comendo-me  com  uma  fúria  que  me  escravizou.  Eu  grito,  choro,  gozo escandalosamente,  como  uma  cadela  no  cio.  Ele  urra,  então  os jorros quentes começam a me inundar. Gemo extasiada, adorando a sensação. 

Sua mão grande prende o meu pescoço e aperta, enquanto goza e goza dentro de mim, socando bem fundo. Meus olhos se fecham, minha  boca  aberta,  procurando  ar.  Meu  orgasmo  prolonga,  a sensação  é  tão  surreal  que  choro  mais,  soluçando,  arquejando. 

Minha  vista  fica  turva,  então,  o  aperto  diminui  e  Dylan  enfia  o rosto  em  meu  pescoço,  rosnando  baixo,  ainda  metendo  até  o  talo em meu canal castigado. Seguro seus cabelos fartos e macios e sem me controlar, deposito um beijo suave na massa escura. Deus, eu o amo.  Quero  ficar  assim  em  seus  braços,  para  sempre.  Lágrimas queimam meus olhos. De amor. De desesperança. Eu não pertenço a seu mundo. Ele geme saciado, arrepiando a pele do meu pescoço. 

É um gemido de macho satisfeito e eu adoro saber que eu fiz isso, proporcionei-lhe tanto prazer. Sua cabeça levanta e rapidamente me recomponho.  Não  posso  deixá-lo  perceber  que  estou  loucamente apaixonada.  Ele  me  encara  insistentemente,  estreitando  um  pouco os olhos e se inclina, abaixando a boca na minha. 

—  Porra,  eu  não  consigo  te  ver  e  não  te  comer  —  rosna  e  ri, mordendo suavemente meus lábios. — Você vai me matar de tanto

gozar gostoso, loirinha. 

—  Idem,  doutor  —  ronrono  ofegante.  Sua  mão  grande  traça  o meu  rosto  e  eu  fecho  os  olhos,  deliciando-me  com  o  toque  suave depois do sexo bruto. 

— Maravilhosa... Meu novo vício... — sussurra e meu coração derrete quando começa a me beijar, chupando-me gostosamente. 

— Idem — torno a dizer, abrindo os olhos direto para os seus. 

—  O  que  vou  fazer  com  você,  menina?  Hein?  —  ele  geme rouco, lindo. 

—  Tudo  que  você  quiser  —  digo,  sendo  impulsionada  pelo álcool em meu sistema. — Faça tudo, morenaço lindo. 

Seus  olhos  ficam  mais  brilhantes,  a  diversão  tomando  seu semblante. 

— Você está embriagada, loirinha. — Sorri e esfrega o nariz em meu  rosto.  Eu  derreto  toda  quando  faz  isso.  É  tão  terno,  íntimo, parece que o que fazemos é mais do que sexo. — Vou pedir a meu segurança para levá-la de volta para o hotel. 

— Seu segurança? — questiono. 

—  O  motorista  que  trouxe  vocês  é  um  de  meus  seguranças particulares — diz como se não fosse nada demais. 

—  Uau.  —  Eu  rio,  meio  boba,  meio  provocativa.  —  Estou andando com escolta, é? 

Seu sorriso lindo se amplia. 

—  Sim.  Eu  não  confiaria  em  mais  ninguém  para  cuidar  da minha  loira  linda  —  murmura  e  meu  coração  cambaleia, completamente 

atingido. 

— 

Vem, 

vou 

levá-la 

até 

o

estacionamento.  Não  é  seguro  você  ficar  transitando  sozinha  pelo clube  depois  da  porra  do  show  que  acabou  de  dar  lá  na  pista  —

resmunga.  —  Todo  filho  da  puta  lá  dentro  está  de  pau  duro  por você. 

Eu rio, adorando o toque de ciúme em suas palavras. Ele sai de mim, devagar e gemo pela dorzinha perversa. Seu esperma escorre pelas minhas pernas e ele retira minha calcinha do bolso, passando a me limpar delicadamente. Seus olhos queimam em minha vagina. 

Inclina-se e deposita um beijo suave em meu monte. 

— Dy... — Eu choramingo. 

Ele  grunhe  e  se  ajeita  também,  enfiando  o  pau  para  dentro  das calças. Eu o ajudo, fechando a camisa que eu tinha aberto em meu desespero  para  sentir  sua  pele.  Ele  ajeita  minhas  alças  no  lugar. 

Olhamo-nos  saciados,  mas  ainda  com  cobiça  e  ele  segura  minha cintura, colando o corpo no meu outra vez. Então, sua boca desce na minha e nos beijamos devagar. 

— Quando voltarmos ao Rio, quero uma noite inteira com você

— murmura, mordiscando-me. 

—  O  senhor  é  quem  manda,  doutor  —  o  provoco  e  ele  ri  um pouco, então, fica sério. 

— Eu preciso voltar para a minha mulher — diz e meu coração dói. 

Eu luto para não transparecer nada em meu rosto e aceno. 

— Vá — sussurro, forçando um sorriso. 

Ele  acena  e  pega  a  minha  mão  sem  mais  nenhuma  palavra, entrelaçando  nossos  dedos,  levando-me  para  a  saída  e  tomamos outro  corredor.  Meu  coração  bobo  se  alegra  pelo  gesto,  ele segurando  a  minha  mão.  Está  certo  que  é  longe  dos  olhos  do público,  ainda  assim  parece  ter  algum  significado.  Seguimos  em silêncio  até  sair  no  estacionamento,  onde  me  entrega  para  o  seu segurança.  Outro  sai  das  sombras,  como  uma  espécie  de  agente secreto.  Claro  que  ele  teria  seguranças,  Eve,  pare  de  ser  tonta.  Às

vezes  esqueço  que  ele  não  é  apenas  um  médico  talentoso,  é  de família tradicional, podre de rico. Seus olhos seguram os meus por um  momento,  intensos,  brilhantes,  então,  ele  se  vira  e  o   agente secreto o segue de volta. Eu não entro imediatamente no carro, fico vendo-o,  lindo,  alto,  imponente.  Rogo  a  Deus  para  mexer  seus pauzinhos  para  que  ele  possa  ser  meu  algum  dia.  Eu  sei,  é  um sonho  bobo.  A  bruaca  da  mulher  disse  uma  verdade,  ele  é  Dylan Thompson III, nunca será meu. 

MARIAH

Eu me levanto da cama devagar, para não acordar Dylan. Estou além de irritada com ele. Ando até o banheiro, preciso conferir as roupas que usou hoje. Esta noite era para ser minha, porra! Minha! 

Mas,  o  que  ele  fez?  Convidou  a  vagabunda  dele  para  ficar  no camarote  do  nosso  lado.  Maldita  hora  que  entrei  nessa  de relacionamento aberto. Mas era isso ou nunca tê-lo para mim. Eu o amo desde pequena. Sempre fui mimada, meus pais me deram tudo e  não  ter  Dylan,  nunca  foi  uma  opção.  Ele  é  meu.  Ai  de  quem  se meter  no  meu  caminho.  Na  faculdade  mesmo  mandei  meus seguranças  darem  uma  surra  numa  putinha  que  deu  para  ele  fora das  nossas  festas.  A  surra  foi  tão  forte  que  ela  perdeu  um  olho. 

 Coitadinha.   Zombo,  entrando  no  banheiro  e  vou  direto  para  as roupas  descartadas  quando  tomamos  banho.  Transamos,  mas porque  insisti  e  vim  atrás  dele  aqui  no  banheiro.  Não  foi  nem  de longe  o  Dylan  que  estou  acostumada.  Foi  rápido,  desleixado,  sem interesse. Sim, isso define tudo: sem interesse. Já sei que ele comeu a  vagabunda  suja  depois  que  ela  dançou  como  a  prostituta  que  é, 

fazendo um show maldito para ele. Aquela morta de fome! Não é digna nem mesmo de um único olhar de meu marido. 

Desde  que  nos  casamos  houve  muitas  esposas  do  swing,  ou apenas  vadias  aleatórias,  que  tiveram  que  receber  um  corretivo. 

Sempre  que  vejo  que  estão  muito  empolgadas  com  o  meu  amor, mando  lhes  dar  uma  surra.  Houve  uma  esposa  do  swing,  há  uns dois  anos,  mais  ou  menos,  que  ficou  muito  empolgada  com  meu Dylan.  Ligava,  enchia  o  saco  e  ele  a  comeu  algumas  vezes  sem  o marido. Essa tive que mandar  apagar mesmo. A vadia gritava tanto enquanto  era  espancada  até  a  morte.  Eu  vi  tudo.  Faço  questão  de ver o  trabalho sendo feito. Rio, pegando as roupas de Dylan. Meu amor  estava  tão  lindo  de  negro.  Ele  sempre  foi  lindo,  atraindo  a atenção  das  putas  onde  quer  que  vá.  Se  eu  fosse  mole  já  o  teria perdido. Sei que não me ama como eu o amo. Para ele sempre foi mais uma questão de conveniência e claro, cuidei de prendê-lo com um  sexo  de  qualidade.  Homens  são  burros  quando  tem  sexo  bem feito  envolvido.  Reviro  os  bolsos  das  calças  e  no  segundo,  meu sangue gela quando encontro um tecido rendado e molhado. Puxo para  fora  e  o  cheiro  de  esperma  ainda  fresco  é  uma  ofensa  a  meu olfato. Eu fecho os olhos, tendo a confirmação. Ele comeu a vadia dos  infernos!  Lágrimas  se  formam  em  meus  olhos  e  eu  rasgo  a calcinha da puta, destruindo-a com a mesma ira que irei destruí-la. 

Tinha algo planejado para a vaca da Vanessa, mas essa putinha atravessou  na  frente,  tomando  a  atenção  de  Dylan.  Hoje  ele  mal olhou  para  as  loiras  que  convidei  para  o  camarote.  O  tempo  todo olhando para a morta de fome do outro lado. Não é de hoje que está estranho.  Desde  a  primeira  transa  com  ela  que  ficou  mexido.  Ele pensa  que  sou  idiota,  mas  percebo  tudo.  Eu  o  conheço  do  avesso. 

Sei  bem  que  foi  ver  a  Vanessa  porque  ficou  balançado  pela vagabunda mais jovem. Está alheio, mal me procura para sexo e ele sempre  foi  muito  vigoroso.  Ele  a  comeu  todos  os  dias  dessa

semana.  Ontem  esperou  que  eu  dormisse  e  foi  como  um  cachorro no cio para o quarto dela. Quando voltou muitas horas depois, fingi que  ainda  dormia.  Sei  que  pagou  pela  hospedagem  dela  e  sua amiga  igualmente  morta  de  fome.  Veio  com  uma  conversinha  de que o doutor Galvão usou verba de um projeto dele. Sei... Nenhum projeto  de  universidade  pública  tem  dinheiro  para  gastar  em hospedagem  num  hotel  cinco  estrelas  como  esse.  Quis  confrontá-

lo, ameaçar acabar com essa puta, mas isso não seria de bom tom para  uma  mulher  sofisticada  como  eu.  Não,  não,  sei  o  momento para tudo, cada pequena coisa é planejada. Foi assim que me tornei a senhora Thompson e pretendo continuar a sê-la. 

Mas  agora  vou  ter  que  mudar  os  planos  e  deixar  a  cadela  da Vanessa em espera enquanto dou um fim nessa pobretona primeiro. 

Vai  ter  que  ser  uma  morte  bem  lenta  e  dolorosa,  para  ela  ter bastante  tempo  de  se  arrepender  por  ter  ousado  virar  a  cabeça  do meu Dylan. Jogo o tecido esfarrapado no lixo e lavo as mãos. Volto para o quarto e o olho dormindo.  Eu vou nos livrar dela, meu amor. 

 Vou cuidar do nosso casamento, como sempre fiz.  Prometo-lhe. E

vou lhe dar outro bebê também. AnaLu é uma aberração, pelo amor de  Deus!  Não  serei  mãe  de  uma  aberração.  Não  posso  nem apresentar  a  menina  para  as  minhas  amigas.  Todas  elas  têm crianças  saudáveis,  porque  só  eu  tive  essa  menina  doente,  porra? 

Não,  eu  preciso  dar  um  jeito  nela.  Vou  dar  outro  bebê  a  meu marido.  Dessa  vez  um  saudável  e  ele  vai  me  amar,  finalmente. 

AnaLu  ficará  esquecida,  longe  dos  holofotes.  Deus  me  livre  se  a mídia resolver explorar a doença dela. Sim, preciso dar outro bebê para  Dylan.  Deito-me,  enrolando-me  no  corpo  moreno  do  meu amor. 



ANA LUÍZA

Ela  aperta  o  meu  braço  e  me  encara  com  raiva.  Minha  mãe sempre está com raiva de mim. Eu não sei porque me odeia tanto. 

Por que não me ama como o meu papai? Meu peito dói e começo a ficar sem ar, é muito ruim. Sinto-me mal quando ela briga comigo. 

Fico fraca, com sono. 

—  Vou  dar  outro  bebê  para  seu  pai,  sabia  disso?  —  diz, gesticulando  sinais  raivosos.  —  Ele  também  não  quer  ter  só  uma aberração  como  filha.  E  vamos  amar  muito  mais  esse  outro  bebê porque ele será normal. 

Meus olhos se enchem d’água e ela solta o meu braço. É sempre cuidadosa para não me deixar marcas para que meu pai não veja. 

—  Pare  de  chorar,  sua  menina  tola!  —  continua  e  eu  me encolho. — Vá passear com a babá e saia da minha frente. — Ela parece muito irritada hoje, não sei por que. — Vá! 

Levanta a mão e eu fecho meus olhos, esperando o tapa em meu rosto.  Demora  um  tempo  e  o  golpe  não  vem.  Abro  os  olhos  e  ela está me encarando com expressão malvada. 

—  Senhora,  me  deixe  levá-la.  —  Minha  babá  pede,  com  medo também.  Minha  mãe  não  é  boa.  —  Vem,  princesa,  vamos  brincar

— ela me chama. 

—  Se  você  fosse  uma  menina  normal  seu  pai  não  estaria  tão afastado de nós — acusa. — Você o afastou de mim. Ele me culpa por não ter lhe dado um bebê normal, sei que culpa. 

—  Não.  Meu  pai  não  está  afastado  de  mim.  —  Faço  gestos tristes, as lágrimas caindo em meu rosto. — Ele me ama. Por favor, mamãe, não fique com raiva de mim. 

Ela me olha e me faz chorar mais quando gesticula:

—  Você  é  a  minha  desgraça.  Minha  maior  vergonha.  —  Meu coração dói mais. — Não posso nem apresentar você para minhas amigas.  Os  filhos  delas  todos  são  normais.  Suma  da  minha  vista, menina! Agora! 

Minha babá chega até mim e me pega no colo, levando-me para longe. Espero que meu papai chegue logo para ela parar de brigar comigo. 

DYLAN

Eu entro na suíte do hotel e arranco a gravata e terno. Acabei de sair  de  uma  mesa-redonda  chata  pra  caralho,  mas  não  recusei porque  fui  convidado  diretamente  pelos  organizadores  do  evento. 

Você  não  faz  uma  desfeita  dessa  na  comunidade  científica.  Está tudo silencioso. Não vejo Mariah e ando para o quarto conjugado, 

onde minha pequena deve estar com a babá. Bato na porta e ouço a voz  de  Selma,  a  babá  de  AnaLu  desde  que  ela  nasceu,  pedir  para entrar.  AnaLu  está  deitada  na  cama,  encolhida  em  posição  fetal  e eu franzo o cenho, andando rapidamente para dentro. 

—  Ela  está  sentindo  alguma  coisa?  —  questiono  Selma, sentando-me  na  beira  da  cama.  Os  olhinhos  de  meu  anjinho  vem para mim e ela vem com rapidez, jogando os bracinhos ao redor do meu pescoço.  Eu  a  pego  e beijo  seus  cabelos  perfumados.  Ela  me abraça  apertado  e  eu  fico  ainda  mais  intrigado.  Mas  a  deixo  me abraçar assim apenas esfregando suas costinhas suavemente. 

— Ela só está meio molinha hoje, senhor — a moça me diz, sem firmar o olhar no meu. — Deve ter estranhando o clima... 

Me afasto um pouco para poder conversar com minha filha. As atividades  de  hoje  terminaram  mais  cedo  e  vai  dar  para  passear com ela em algum parque. O dia está bom, com sol e Buenos Aires tem parques muito bonitos. 

—  Quer  passear  com  o  papai,  anjinho?  —  Movimento  minhas mãos. Seus olhos brilham. Ainda não é uma grande animação, mas já é alguma coisa. 

— Só nós dois? — pergunta. 

— Sim. Só o papai e a menininha dele — digo e ela me dá um sorriso mais amplo, acenando. — Amo você, anjo — completo. 

Uma  sombra  passa  em  seus  olhinhos,  mas  seu  sorriso  se  abre novamente  e  gesticula  o  mesmo  para  mim.  Coloco  a  mão  em  sua testa,  constatando  que  sua  temperatura  está  normal,  então,  o  que minha pequena tem? Me pergunto. 

— Onde está Mariah? — pergunto a Selma. 

—  Ela  disse  que  ia  a  um  spa,  senhor  —  diz,  juntando  os brinquedos de AnaLu. 

Tão fútil, porra. Deixa a filha aqui, trancada nesse hotel quando poderia  muito  bem  estar  passeando  com  ela.  Estou  ficando  muito cansado de ter paciência com minha mulher. 

—  Arrume  AnaLu.  Coloque  roupas  mais  leves,  não  esses vestidos  horrendos  que  ela  tem  usado,  por  favor  —  peço  e  me levanto para ir tomar uma ducha rápida. 

Selma acena. 

—  Senhor,  perdoe  minha  intromissão,  mas  podia  aproveitar  e fazer umas compras de roupas novas para AnaLu? — Eu fico ainda mais intrigado. Mariah fez compras para nossa filha recentemente, pelo que sei. — A senhora comprou recentemente é verdade, mas a pequena não gostou dos vestidos... — diz sem jeito. 

Confiro o relógio. Ainda são três da tarde. Dá tempo de passar em alguma loja e depois seguir para um parque, brincar um pouco com ela. 

Cerca de trinta minutos depois, eu pego o elevador com a minha pequena. Ela está bem mais animada, observo. A caixa para no 19º

andar  e  meu  coração  salta  quando  vejo  pernas  nuas  e  lindamente torneadas,  pisando  para  dentro.  Meu  pau  também  reage  porque conheço essas pernas. Bem demais a essa altura. Evelyn levanta o rosto  e  seus  lindos  olhos  ampliam,  a  boquinha  carnuda entreabrindo. Minhas bolas apertam de tesão. É deliciosa. 

—  Oi  —  sussurra,  o  rosto  ficando  levemente  corado.  Eu  ainda estou tentando desvendar essa garota. Ninguém diria olhando para ela agora, que deu aquele show na boate ontem. É uma contradição. 

Tímida em alguns momentos e extremamente atrevida, sensual em outros. 

—  Oi  —  respondo,  minha  voz  rouca  e  eu  a  olho  sem  pressa, babando  no  corpo  jovem,  todo  lindo  e  firme  num  shortinho  jeans soltinho e  uma  baby  look  verde, acentuando  a  cor  dos  seus  olhos. 

Eles estão exatamente da cor da blusa hoje. Usa tênis e um boné do Flamengo. — Desce? — pergunto e ela pisca, o rosto ficando ainda mais vermelho, então, sorri, meio marota e aperta a recepção. 

—  Ei,  menininha  linda!  —  seus  olhos  se  iluminam  quando pousam em AnaLu. Uma sensação quente se espalha em meu corpo vendo-a  dar  atenção  para  a  minha  menina.  As  pessoas  costumam ignorá-la  quando  me  encontram  e  estou  com  ela.  Alguns  pela barreira da comunicação, e outros por puro preconceito mesmo, por serem  pessoas  de  merda.  Evelyn  se  abaixa,  ficando  de  joelhos  na frente da menina que abre um grande, um gigante sorriso e joga os bracinhos no pescoço dela. Eu franzo o cenho para a familiaridade das duas. 

— Oi, Eve! — meu anjinho diz agilmente logo que se afasta. —

Você quer passear comigo e meu papai? 

O  convite  me  pega  de  surpresa.  Ela  praticamente  exigiu  que viéssemos só nós dois e agora convida uma estranha? Os olhos de Evelyn  sobem  rapidamente  para  os  meus  e  lambe  os  lábios, parecendo desconfortável com o pedido também. Toco o ombro da minha filha para chamar sua atenção para mim. 

—  Princesa,  Eve  já  deve  ter  um  compromisso  —  digo  e  seu rostinho cai. — Não vamos atrapalhá-la. 

— Mas, papai, eu gosto dela — AnaLu diz fazendo um beicinho de birra. — Ela brincou comigo hoje de manhã no carrossel. Eve, diga para o papai que quer vir com a gente, vai. 

Há um grande parque de diversões uma quadra abaixo do hotel. 

Torno  a  olhar  Evelyn,  uma  pergunta  em  meus  olhos  e  ela  sorri levemente, estendendo a mão, tocando os cabelos de minha filha. 

—  Eu  não  resisto  a  um  parque  de  diversões  —  murmura, parecendo muito mais jovem, as sardas lindas bem visíveis sobre o nariz.  O  rosto  está  limpo,  sem  maquiagem.  Ela  faz  os  sinais

também,  incluindo  minha  pequena  na  conversa  e  meu  coração aquece com sua atenção. Deus, ela é... Incrível. — Fui lá dar uma conferida  pouco  antes  do  almoço,  aproveitando  o  intervalo  do cronograma — esclarece. — Encontrei essa menininha esperta com sua babá. Ela me reconheceu na hora. — Sorri, olhando para baixo, piscando para AnaLu, que pisca de volta e meu peito vibra com a interação das duas. 

Aparentemente, eu e minha filha estamos ambos fascinados por essa  garota.  Começo  a  perceber  que  é  linda  não  apenas  por  fora. 

Eve tem um projeto muito bonito com alunos surdos da APAE na Tijuca,  o  trabalho  que  apresentou  aqui  no  evento  é  sobre  essa experiência. Ela ganhou muitos, muitos pontos comigo. Não é só o sexo gostoso demais que oferece. Conversar com ela também tem sido  surpreendentemente  agradável.  É  muito  inteligente,  dedicada, vai  chegar  longe,  tenho  certeza.  Em  apenas  quatorze  dias,  minhas impressões  sobre  ela  mudaram,  sensivelmente,  e  arrisco  dizer  que as suas sobre mim também. 

— Onde está indo agora? — pergunto. 

—  Só  dar  uma  volta  em  algum  parque.  O  guia  disse  que  a cidade tem parques lindíssimos. Adoro árvore, água, ar fresco. Cléo não curte muito essa  vibe natureza, por isso, estou indo sozinha. —

Ela  ri,  sua  boca  indecente  curvando  quando  sussurra  provocante:

— Eu tenho um motorista e segurança numa tacada só, então, vou aproveitar. Não é todo dia que me sinto importante assim. 

Meus lábios tremulam com seu humor meio sarcástico. 

— Venha conosco. Vamos passar numa loja infantil e comprar algo  rapidamente  para  AnaLu.  Depois  procuramos  um  parque.  —

Convido  e  seus  olhos  cintilam.  Ela  gostou  de  ser  convidada  e agora, vendo sua reação, eu também. 

Olha  AnaLu  e  uma  expressão  travessa  toma  seu  rosto  quando gesticula:

—  Seu  papai  acha  que  nós,  meninas,  fazemos  compras  rápido. 

— Meneia a cabeça e meu anjinho ri, o som vibrando em seu peito, e  no  meu,  vendo  sua  alegria.  —  Você  conta  ou  eu  conto  que  ele está iludido? — brinca, piscando de novo para a minha pequena. 

Porra,  Eve  a  ganhou  completamente.  Isso  é  bem  raro.  AnaLu não se  abre  fácil  para  estranhos, até  porque  tenho  lhe  ensinado  os cuidados  que  precisa  ter.  Com  suas  limitações,  é  preciso  muito mais precaução com quem se aproxima da minha pequena. Volta os olhos lindos para mim e murmura:

— Tem certeza? Não quero atrapalhar o momento de vocês. —

Ela cora de novo. Linda. 

—  Não  vai  atrapalhar  —  sussurro,  meus  olhos  presos  aos  dela em  outra  conversa  silenciosa,  dizendo  coisas  completamente diferentes das palavras que saem de nossas bocas. Meu corpo está acordado,  quente,  ansioso  para  estar  perto  do  dela  essas  poucas horas.  Para  estar  dentro  dela.  —  Na  verdade,  vai  ajudar,  uma  vez que não sou muito bom em comprar roupas infantis. 

—  Muito  feio,  doutor.  Está  me  convidando  por  puro  interesse? 

— ela ronrona e meu pau engrossa dentro da bermuda de brim que estou  usando.  —  Querendo  apenas  usar  minhas  habilidades femininas... 

—  Eu  vou  usar  e  abusar  de  suas  habilidades,  menina  —  rosno com sua mudança para a garota safada que tem me deixado louco nesses dias. — Todas elas, esteja certa. 

Ela segura meu olhar, atrevida. 

—  Estou  contando  com  isso,  doutor  —  diz,  a  boca  curvando sensualmente. 

O  elevador  finalmente  para  e  saímos  na  recepção.  Ela  vai  à

frente,  agradando-me  em  sua  discrição  de  não  chamar  atenção indesejada  para  nós,  uma  vez  que  todos  sabem  que  sou  casado  e estou  aqui  com  minha  esposa.  Meus  olhos  caem  para  a  bundinha linda,  arrebitada.  Sua  roupa  é  mais  moleca  do  que  sexy,  solta, confortável,  mas  essa  menina  pode  vestir  a  porra  de  um  saco  de estopa  e  eu  ainda  vou  olhar  e  babar.  É  tudo  sobre  ela,  não  os acessórios. Ela me atrai, independente do resto. É ela. 

Encontramo-nos  no  estacionamento  e  meus  seguranças  são discretos, mas posso ver a confusão em seus rostos quando informo que irei sair para passear com Eve e AnaLu. Minha amante e minha filha no mesmo carro. Eles se recompõem rapidamente, dividindo-se em dois carros e seguimos para o Shopping Patio Bullrich, onde tem as melhores grifes, de acordo com a rápida ligação que fiz para minha personal stylist. AnaLu estava com os olhinhos cintilando a cada  roupa  que  experimentou.  Eve  escolheu  todas  e  ajudou  no provador. 

— Senhor, gostaria de uma taça de champanhe, ou outra bebida enquanto  aguarda  sua  esposa  e  filha?  —  a  voz  da  atendente  e, sobretudo, sua interpretação da situação, sobressaltou-me. 

Eu  abro  a  boca  para  negar  que  Evelyn  não  é  a  minha  esposa, mas por alguma razão, calo-me. O que direi? Não, essa é apenas a minha amante? 

—  Não,  obrigado,  senhorita  —  digo  com  a  mesma  cortesia  e sento-me  numa  das  poltronas,  aguardando  mais  uma  aparição  do meu anjinho. 

AnaLu  vem  desfilando  e  rindo,  como  Eve  lhe  orientou  na primeira  prova.  Disse  que  ela  iria  desfilar  para  o  papai  e  minha pequena gostou, batendo palminhas. 

—  Papai,  que  acha  desse?  Eve  disse  que  é  um  look  de  menina descolada! — Meu anjinho gesticula, fazendo pose de modelo e eu

gargalho, uma leveza que há muito não sentia se espalhando dentro de  mim.  Está  usando  um  conjuntinho  de  short  saia  em  jeans  e blusinha pink com capuz. Um tênis que acende quando ela pisa no chão completa o traje. 

—  É  lindo,  princesinha!  —  digo  entusiasmado  e  ela  ri,  toda faceira, pegando um óculos pink das mãos de Evelyn, colocando-o no rostinho. Aplaudo-a. — Assim o coração do papai não aguenta. 

Brinco  e  ela  vem  correndo,  jogando-se  em  meus  braços.  Eu fecho  os  olhos,  segurando  minha  menina  juntinho.  Ela  está  feliz. 

Não me lembro de ver esse brilho nela nos últimos tempos. Quando abro os olhos, encontro Evelyn nos observando com uma expressão suave  no  rosto.  Ela  disfarça  e  vem  para  perto  devagar.  AnaLu  a olha. 

—  Pronto,  menininha  linda?  Podemos  ir  tomar  um  sorvete gigante  agora,  que  acha?  —  Gesticula  e  AnaLu  pula  para  os  seus braços. 

Minha pequena está eufórica. Eu rio e vou entregar o cartão para a  atendente  fechar  a  compra.  AnaLu  quis  ficar  usando  a  roupa descolada  que  Evelyn  escolheu  e  saímos  à  procura  de  sorvete. 

Sentamo-nos  no  primeiro  quiosque  que  encontramos  perto  da escada  rolante  próxima  de  uma  das  saídas.  Evelyn  deu  um  show tomando,  não,  tomando  não,  a  cachorra  estava  chupando-o, lambendo-o  inteiro  e  minhas  bolas  doeram  de  tanta  vontade  de arrastar  a  safada  para  um  banheiro  e  enfiar  meu  pau  em  sua  boca deliciosa. 

Passamos cerca de duas horas nas compras. Evelyn disse que foi um  recorde,  para  eu  não  ir  me  acostumando.  Seguimos  para  o Parque  Recoleta,  o  mais  próximo  de  acordo  com  o  Google  maps. 

Andamos  por  alguns  minutos,  os  seguranças  atrás,  mantendo-se  à distância.  Paramos  num  carrinho  de  pipoca  e  pedi  dois  sacos. 

AnaLu  está  segurando  na  mão  de  Evelyn,  dispensou-me sumariamente desde que saímos do shopping. 

— Você não vai comer também? — Eve pergunta quando pega o seu saquinho. 

Voltamos a andar, indo para a ampla área gramada. Há crianças, jovens e adultos andando de skate e patins no pátio do outro lado. 

Do nosso lado esquerdo, há pedalinhos em um lago. 

— Eu não gosto muito de pipoca — digo, dando de ombros. 

—  E  nem  de  sorvete?  —  Seus  olhos  brilham  maliciosos.  —

Você não tomou um. O que você gosta de comer, doutor Thompson III? 

Porra.  Aproveitando  que  minha  pequena  está  nesse  momento andando à nossa frente, inclino-me e rosno em seu ouvido:

—  Eu  gosto  da  comer  sua  boceta  apertada,  menina.  —  Ela ofega,  gemendo  baixo.  Eu  rio,  mordiscando  seu  lóbulo.  —  Seu cuzinho e essa boca linda também. 

— Dy... — Ela choraminga. 

—  É  disso  que  eu  gosto,  loirinha,  comer  você  toda,  porra  —

ranjo e me afasto. 

Ela  sorri  e  corre,  acompanhando  AnaLu  à  minha  frente, rebolando  a  bundinha  deliciosa.  Caralho  de  garota  safada.  Eu  as sigo. Evelyn parece radiante também com esse passeio, não apenas AnaLu.  Seus  cabelos  longos  estão  presos  num  rabo  de  cavalo dentro do boné e isso a deixa com aparência sapeca. Eu a observo cada vez mais fascinado, cheio de tesão. A essa altura já era para o desejo ter diminuído, mas parece que está pior. Ontem depois que transamos e tive que voltar para o camarote, fiquei incomodado. Eu queria  ir  com  ela  para  o  quarto  e  continuar  me  saciando  nela,  só nela. 

Em dado momento, Evelyn vê uma barraca de camisas de time e avisa  que  vai  comprar  uma  para  seu  irmão  mais  novo.  Eu  fiquei surpreso.  Nem  mesmo  sabia  que  tinha  um  irmão.  Franzi  o  cenho, dando-me  conta  de  que  não  sei  nada  da  sua  vida  pessoal.  Eu  e AnaLu ficamos babando nela enquanto fazia suas compras. Rindo, conversando  em  espanhol  fluente  com  o  rapaz  da  barraca,  que estava encantado, o rosto corado por falar com uma moça bonita. E

o  pior  é  que  ela  nem  mesmo  percebe  os  olhares  dos  homens  ao redor. É o que eu disse antes, ela tem duas facetas que me intrigam e encantam igualmente: tímida e ousada. AnaLu puxa minha mão e eu a encaro. 

— Ela é tão bonita, não é, papai? — diz com os olhinhos cheios de admiração. Eu acho que está falando não só da aparência física, mas da gentileza e carinho que Evelyn tem demonstrado com ela. 

— Sim, anjo, ela é muito bonita. De todas as formas — digo-lhe e seu sorriso banguela amplia mais. 

— Ela é a minha Eve agora — anuncia, com a possessividade de crianças em sua faixa etária. 

Eu rio um pouco surpreso, acariciando sua cabecinha. 

— Sua Eve? Não está muito possessiva essa princesa? — brinco e ela gargalha, o som saindo irregular, mas é o mais lindo em todo o mundo. — Eu acho que você precisa perguntar primeiro para ela. 

— Pisco-lhe. 

Deus,  o  que  estou  fazendo?  Encorajando  uma  relação  entre minha  filha  e  minha  garota  de  programa.  Isso  não  pode  dar  certo. 

Elas  não  se  verão  mais  quando  retornarmos  ao  Brasil.  Eve  vem para nós com um pacote nas mãos. Andamos até a beira do lago e nos sentamos. AnaLu avista um parquinho infantil do lado e meus seguranças  se  dividem  para  observá-la  e  a  mim.  Eve  vira  o  rosto

conferindo  que  a  pequena  está  sendo  observada  atentamente  pela segurança e sorri, o rosto relaxando. 

—  Ela  é  muito  linda,  Dylan  —  murmura,  os  olhos  lindos  se fixando  nos  meus.  Estamos  os  dois  sentados  lado  a  lado,  bem próximos,  nossos  braços  roçando  um  no  outro.  —  Nunca  a  deixe pensar  que  não  pode  realizar  seus  sonhos.  —  Sua  expressão  é  ao mesmo  tempo  doce  e  feroz  quando  completa:  —  Ela  pode  tudo. 

Tudo. 

Suas palavras me atingem em cheio no peito e eu percebo aqui, nesse momento, que posso me apaixonar por essa menina se baixar a  guarda.  Doutor  Galvão  tinha  toda  a  maldita  razão,  Evelyn  é especial.  Quero  estender  a  mão  e  puxar  sua  nuca,  trazer  sua  boca para a minha, mas não posso fazer isso na frente da minha filha. É

uma  tortura  estar  perto  dela  sem  poder  tocá-la,  sentir  seu  corpo contra o meu. É muito forte o que me faz sentir. 

—  Obrigado,  pequena  prodígio  —  minha  voz  sai  rouca,  algum tipo de emoção tampando minha garganta. — Pode deixar, eu vou me encarregar de que ela saiba que pode tudo. 

Ela acena,  então  desvia  os  olhos dos  meus,  encarando  o  lago à nossa frente. Eu continuo olhando seu perfil bonito, delicado. 

— Então, você tem um irmão mais novo... — eu falo, chamando sua  atenção  de  volta  para  mim.  Ela  franze  um  pouco  a  testa,  mas acena. — Quantos anos mais novo? 

Eu  tento  cavar  e  a  sinto  ficar  rígida  com  minhas  perguntas  no campo pessoal. 

—  Treze  anos  —  diz  sucinta  e  de  repente,  vira-se  para  mim, mudando  completamente  o  assunto:  —  eu  tenho  que  lhe  contar algo,  pois,  vou  precisar  do  seu  encaminhamento  para  ser aprovado... 

—  Conta.  —  Incentivo-a,  não  muito  satisfeito  por  ela  cortar nossa conversa sobre sua família. 

— Estou concorrendo a uma vaga sanduíche[3] em Harvard. Se tudo der certo, irei concluir a graduação em Boston. 

Porra,  o  quê?!  Suas  palavras  me  acertam  com  força  e  eu  me afasto um pouco para absorver o impacto. Ela está indo embora? E

por  que  essa  notícia  me  causa  uma  sensação  ruim,  amarga  de perda? Não era para eu me sentir assim sobre uma garota que logo terei  que  deixar  ir.  Era  para  eu  comemorar  o  fato  de  o  curso  de nossas vidas cuidar do final, tirando a responsabilidade das minhas mãos.  Mas  o  que  estou  sentindo  agora  é  quase  se,  como  se  eu tivesse sido traído, o que é muito patético. Ela não me deve nada. 

—  Isso  é  excelente,  Evelyn  —  uso  meu  tom  profissional.  —

Para quando? 

— Dentro de no máximo dois meses sai o resultado da seleção

— informa. Ela não parece tão empolgada quanto deveria estar. É

um sanduíche na porra de Harvard! Ela tem que ir se for aprovada. 

— Eu farei o que estiver ao meu alcance para ajudar na sua ida. 

— Garanto-lhe e ela me dá um leve sorriso. 

— Obrigada — sussurra, desviando novamente o olhar do meu. 

Levanta-se,  repentinamente.  —  Já  andou  de  pedalinho,  doutor Thompson III? — O sorriso malicioso volta em seu rosto pueril. 

Eu franzo a testa, analisando sua pergunta. 

— Eu acho que não. — Dou de ombros. 

Ela ri, meneando a cabeça, limpando a grama do short. 

—  Isso  é  uma  vergonha,  doutor.  Precisamos  corrigir  isso imediatamente —  diz  com  a  cara de  menina  safada  que  adoro.  —

Suponho que AnaLu também não? 

Eu me levanto também. 

— Acredito que não — falo e ela franze o rosto. 

—  Oh,  Deus,  ser  rico  é  tão  entediante...  —  Provoca.  —  Vem, vamos chamar a pequena. Ela vai amar, garanto! 

E assim fizemos. Deixei-me ser seduzido pela loira e deslizamos nos pedalinhos pelo resto do passeio. AnaLu amou realmente. Seus olhinhos  brilhavam  de  excitação,  sentada  no  colo  de  Evelyn. 

Voltamos  para  o  hotel  já  anoitecendo,  eu  carregando  minha pequena quase dormindo em meu ombro. Quando o elevador parou no andar de Evelyn uma sensação ruim se instalou em mim. Nosso breve interlúdio acabou. As horas voaram e fico ranzinza de ter que deixá-la.  Quero  continuar  perto  dela,  conversando  e,  porra,  eu quero  me  afundar  nela  noite  adentro.  Estou  malditamente encrencado com essa loira. 


— Adorei o passeio — ela sussurra, chegando perto, dando um beijo na bochecha de AnaLu, que já está roncando em meu ombro. 

Evelyn  sorri,  então,  os  olhos  lindos  vêm  para  os  meus.  Abaixo  a cabeça  e  ela  levanta  o  rosto,  nossas  bocas  ficam  bem  próximas, respirando uma na outra. — Se não nos vermos mais, tenha um voo seguro amanhã — murmura ofegante, seus olhos cintilando. 

E  eu  perco  a  batalha,  como  sempre  acontece,  as  palavras pulando para fora da minha boca:

—  Me  espere  acordada  —  rosno.  Sem  entender  que  força gravitacional  é  essa  que  me  empurra  violentamente  para  essa menina. — Eu não vou ter pena, loira. — Eu agarro sua bunda com força,  trazendo-a  para  mim,  esfregando  meu  pau  nela.  —  quero conversar  sobre  algo  também  —  digo  e  ela  lambe  a  minha  boca, ousada, atrevida. 

—  O  quê?  —  coaxa,  quando  enfio  a  mão  no  meio  das  suas coxas, massageando a boceta quente. 

—  Algumas  festas  que  quero  levar  você...  —  sussurro,  dando uma  mordida  na  lateral  do  seu  pescoço.  O  elevador  volta  a  se movimentar  e  sorrimos,  envolvidos  demais  na  nossa  sacanagem. 

Ela aperta o número 19 outra vez. 

— Que festas? — questiona, trazendo os olhos para os meus de novo. Ela já sabe, está escrito lá nas piscinas verdes. 

— Você me prometeu sem limites — murmuro, encarando-a. 

Ela  me  olha  por  alguns  instantes  e  se  inclina,  sussurrando  em meu ouvido:

—  E  você  terá  sem  limites,  doutor.  —  Morde  o  meu  lóbulo  e suga em seguida. Porra. Meu pau baba na bermuda — eu disse que seria a melhor e serei. 

—  Você  já  é  a  melhor.  —  Eu  puxo  sua  cabeça  para  trás,  para olhá-la  nos  olhos.  E  sussurro  sem  poder  me  conter  porque  é imperativo  que  ela  saiba  disso,  o  quanto  me  agrada  e  estou  louco por ela. — Minha loira linda... Vou te apresentar a um mundo novo e espero que goste porque desejo desfrutar muito dele com você. 

— Eu vou. Eu amo tudo que faz comigo... — murmura de volta, excitação  e  algo  mais  brilhando  lá  nas  íris  verdes.  —  Eu  sou  sua, Dy... 

Eu  rosno  com  suas  palavras.  Luxúria  densa  se  espalhando  em meu sistema. 

— Sim, você é, menina — ranjo. 

Ela  irá  comigo  nas  trocas.  Porra,  mas  outras  também  já  foram, porque  estou  tão  eufórico  em  levar  essa  garota?  Quando  as  portas se  abrem  de  novo,  ela  me  dá  uma  piscada  safada  e  sai,  deixando-me com um sorriso de lobo no rosto e um pau em riste. 

EVELYN

Eu arrasto a minha mala para fora do Uber e Cléo também luta com a dela. Céus! Parece que tínhamos saído em férias, não apenas por  três  dias!  O  porteiro  do  prédio  vem  imediatamente  nos socorrer.  Nós  sorrimos,  agradecidas.  É  um  cara  fortão,  desses malhados de academia e um perfeito cavalheiro. Vira e mexe está nos ajudando a levar algo para o apartamento de Cléo, que fica no 13º. Ela diz que é seu número da sorte, como Zagalo. Agradecemos ao Jorge, o porteiro, efusivamente e caímos mortas nos sofás, uma de cada lado. 

Nós  repassamos  a  viagem,  as  apresentações,  as  duas  enroladas nos sofás, com preguiça total de se mover. Seu telefone apita e ela o pega da bolsa, um sorriso bobo escancarando em sua boca ao ver a  tela.  Deve  ser  Bernardo.  Eles  transaram  naquela  noite,  no  clube também.  Não  estou  em  condições  de  dizer  nada  para  ela.  Aliás, nenhuma  de  nós  está  com  moral  para  alertar  uma  à  outra  das furadas em que nos metemos com esses homens comprometidos e safados. 

Sinto um aperto doloroso no peito ao vê-la conversando com o seu por telefone. Não tenho o número de celular de Dylan. Ele não me passou. Eu acho que não tem necessidade, uma vez que nossas fodas encerram no final dessa semana. 

Meu Deus, como fui me apaixonar por aquele homem? Eu sabia de  tudo  isso  quando  começamos.  Sabia  que  era  casado  e  que  não vai  largar  a  mulher,  nascida  em  berço  de  ouro,  como  ele,  por aventuras sem sentido. Ele deu uma suavizada comigo, é verdade. 

Agora parece me respeitar mais, se é que isso é possível, sendo que sou  apenas  uma  puta  que  está  pagando  para  comer.  Bom,  pelo menos no aspecto profissional, ganhei seu respeito, posso dizer sem

medo. Amanhã estou escalada para auxiliá-lo em outra cirurgia, no final da tarde. Estou contando as horas para vê-lo. 

Esses  três  dias  foram  incríveis.  Estou  toda  dolorida,  no  bom sentido...  Dylan  é  muito  vigoroso  e  transamos  todos  os  dias.  Na única noite em que avisou que não estaria comigo, tentei-o e ele me fodeu  como  um  animal  contra  a  parede,  no  clube.  Eu  rio, lembrando  da  minha  ousadia.  Adoro  provocá-lo.  Lindo.  Moreno delicioso. Suspiro como uma menina boba apaixonada. Meu celular apita  e  meu  coração  salta,  com  esperança.  Faça  com  que  seja  ele, meu  Deus.  Rogo  silenciosamente,  pegando  o  aparelho  na  bolsa jogada sobre o carpete. 

Coloco  a  digital  e  a  tela  desbloqueia,  então,  meu  sangue  gela com a mensagem piscando para mim:

 VAGABUNDA! EU SEI ONDE E COM QUEM ESTÁ

 TREPANDO, PUTA ORDINÁRIA! 

—  Oh,  meu  Deus...  —  ofego,  meu  corpo  todo  gelando  e  me sento na hora. O que é isso? Minhas mãos tremem e eu vejo que é de um número desconhecido. 

— Eve? O que foi? — Cléo pergunta preocupada, vindo para o meu sofá, sentando do meu lado; 

—  Alguém  sabe  de  mim  e  do  Dylan,  Cléo  —  digo  apavorada, mostrando-lhe a mensagem. — Isso parece uma ameaça. Oh, meu Deus! Já pensou se isso vaza no campus? Eu não suportaria, Cléo. 

Eu não... 

—  Ei,  ei,  calma,  amiga  —  ela  pede,  chateada.  —  Isso  é  coisa daquela  vaca  da  Lorena,  Eve.  Ela  está  só  te  atormentando.  Não sabe porra nenhuma, aquela piranha de quinta! Eu vou dar na cara dela a próxima vez que a vir, eu juro! 

Continuo com medo. Uma sensação ruim deslizando em minhas entranhas. 

— Eu não sei, amiga. — Vinco a testa, confusa. — Parece uma ameaça. — Torno a apontar. 

Ela fica em silêncio analisando e me olha, ficando séria. 

—  Então,  nós  vamos  procurar  a  polícia,  Eve.  Se  você  sente dessa forma, deve procurar a polícia. 

Eu fico ainda mais aflita. 

—  Cléo,  eu  não  quero  que  ninguém  saiba  que  estou  fazendo programas, amiga — digo, vergonha me inundando — e eu teria de dizer a verdade para a polícia, que sou de fato, uma puta. 

—   Está.   Nós   estamos,   amiga.  —  Ela  me  lembra  da  minha própria regra. Olha-me solidária e me puxa para mais perto. — Eu conheço um detetive aí... 

— Conhece? — Encaro-a esperançosa. Ela conhece tanta gente, Cristo... 

— Fiz programa com ele algumas vezes. — Dá de ombros. Para ela,  ser  garota  de  programa  não  é  vergonha.  É  o  corpo  dela  e ninguém  tem  nada  a  ver  com  isso.  Eu  gostaria  de  ser  assim,  mas não consigo. Morreria de vergonha do meu pai, minha tia... — vou chamá-lo e vamos mostrar aquela folha de antes e essa mensagem de  hoje.  —  Eu  ainda  hesito  —  vou  pedir  sigilo,  amiga,  fica tranquila. Ele ainda vai ficar de olho em você, pode deixar. 

Eu exalo, sentindo-me um pouco mais aliviada. 

— E se não for a Lorena? — pergunto. 

— É aquela vaca, Eve, pode apostar — diz com certeza e rosna:

—  Eu  vou  dar  só  na  cara  dela,  anota  isso  aí  também.  —  Ela  se levanta e vai até a cozinha abrindo a geladeira e pega uma garrafa d

´água,  enchendo  um  copo.  —  Vamos,  amiga,  tira  essa  ruga  de

preocupação  da  testa.  Lorena  não  merece  um  único  pensamento seu. 

— Não merece mesmo — resmungo. 

—  Vamos  pedir  algo  para  jantar?  Estou  morrendo  de  fome  —

reclama.  Ela  vive  morrendo  de  fome.  Praticamente  acabamos  de jantar no avião. Já passa das 21 h e ela ainda quer comer. 

— Não estou com fome. Vou tomar um banho e cama. — Um bocejo me escapa e ela ri maliciosamente, sabendo a razão disso. 

—  O  doutor  gostosão  não  brinca  em  serviço,  hein,  amiga?  —

Balança as sobrancelhas. — Bateu ponto aí diariamente... 

Sinto meu rosto quente e rio, mostrando-lhe a língua. 

— Não se faça de boba que sei que o Bernardo também andou muito  bem  por  aí...  —  Aponto  entre  suas  coxas.  Cléo  cai  na gargalhada. 

—  Droga,  é  pecado  amar  foder  com  o  noivo...  —  Ela  ri.  —  E

marido da próxima? 

—  Não  quando  as  próximas  em  questão  são  duas  vacas  do caramba! — eu resmungo. 

Ela ri mais, profundamente e eu me vejo rindo também. 

— Somos duas vadias, Eve — diz, ainda rindo. Ela vai ficando séria.  —  Seu,  ah,  negócio  com  o  doutor  termina  nesse  domingo mesmo? 

Tristeza me invade com essa lembrança e eu aceno. 

— Acho que sim. 

—  Eve.  —  Ela  vem  para  perto  de  novo,  seu  rosto  mais  sério, determinado.  —  quer  saber  o  quê?  Eu  decidi  que  vou  lutar  pelo meu homem. 

—  Você  vai?  —  pergunto  incrédula.  Ela  parecia  tão  resignada, bem isso até vê-lo em Buenos Aires com a noiva. 

—  Sim,  eu  vou.  —  Olha-me  insistentemente.  —  E  você  devia fazer o mesmo. 

—  Não,  Cléo.  Meu  caso  é  diferente  —  nego  rapidamente  —

Dylan me disse no dia seguinte depois de me foder a primeira vez que  sua  esposa  é  a  mulher  da  vida  dele,  jamais  irá  deixá-la  por putas. — Ela bufa. — Exatamente essas palavras. 

— Cretino — range. 

—  Ele  era  muito  cretino  no  começo  —  admito.  —  Suavizou bastante comigo nesses dias, mas não posso me iludir com algo que nunca virá, amiga. 

Ela faz uma cara solidária. 

— O que vi entre vocês naquele corredor no clube parecia mais do  que  sexo,  Eve.  —  Ainda  tenta,  parecendo  confusa  —,  mas  os homens  podem  ser  uns  babacas  fingidos  quando  querem  uma boceta, e já sabemos que ele quer muito a sua... — Ri sarcástica no final. 

Eu rolo os olhos, então a encaro com seriedade. 

—  Amiga,  toma  cuidado  para  não  se  machucar  de  novo,  por favor... — digo, não me contendo. 

—  Eu  não  vou  deixar  meu  homem  se  casar  com  outra,  Eve  —

diz ferozmente. — Não vou. 

Aceno  tristemente.  Eu  cheguei  tarde,  muito  tarde  na  vida  do meu  homem.  Ele  já  tem  a  vida  toda  estruturada  e  eu  não  tenho espaço nela, a não ser para algumas trepadas escondidas. 

— Infelizmente eu cheguei tarde nesse ponto. — Torço a boca. 

Ela balança a cabeça em silêncio. 

— Contou para ele sobre Harvard? — pergunta e eu assinto. —

E o que ele disse? 

— Que era excelente e que vai me ajudar no que for necessário para a minha ida — digo com um aperto no peito. 

Ela  faz  uma  careta  de  decepção.  Essa  seleção  era  algo  muito desejado  por  mim.  Antes  de  Dylan.  Antes  de  senti-lo  dentro  de mim e meu mundo virar de cabeça para baixo. 

— Talvez seja bom mesmo você mudar de ares, Eve — ela me diz depois de um tempo. — Você será grande, amiga. E tudo dará certo  na  vida  pessoal  também.  Você  merece  demais  alguém  que possa ser só seu. 

Eu  quero  Dylan,  ninguém  mais.  Mas  é  claro  que  não  lhe  digo isso. Eu sorrio fracamente. 

— Obrigada. Vou tomar aquele banho e dormir. — Jogo beijos para ela e pego minha bolsa, indo para o corredor. 

Alguns  minutos  depois,  de  banho  tomado,  eu  me  estico  na minha  cama   queen  size.   Adoro  viajar,  mas  gosto  muito  mais  de voltar  para  a  familiaridade  da  minha  cama.  Ligo  para  o  meu  pai para saber como estão as coisas. Ele está se queixando ainda mais das  dores  e  meu  coração  aperta.  Lágrimas  ardem  em  meus  olhos porque  ao  final  da  semana  terei  todo  o  dinheiro  para  o  seu tratamento, mas também ficarei sem o homem que amo. Meu Deus, será  doloroso  vê-lo  no  hospital  sabendo  que  não  é  mais  meu. 

Imaginando-o com outra, outras garotas de programa. Falo também com João Gabriel e ele me conta eufórico que ganhou uma medalha nas  Olimpíadas  de  Matemática  para  sua  escola.  Isso  me  alegra, meu  irmãozinho  é  muito  inteligente.  Do  alto  dos  seus  nove  anos, quer ser astronauta. Eu sempre lhe digo que ele pode ser tudo. Não há pobreza, não há nenhuma condição desfavorável que realmente o impeça de conquistar o que está em seu coração. 

Depois que desligo, viro de lado e olho as luzes da cidade vindo através  da  pequena  varanda  do  meu  quarto.  Fico  assim,  até  meus olhos  pesarem,  as  imagens  de  Dylan,  lindo,  moreno,  povoando  a minha  mente.  Chamo-o  em  pensamentos.  Onde  está  agora?  Eles chegaram à tarde. Os Thompson voam de jatinho particular. Nada de  filas  em  aeroportos  e  classe  econômica.  Isso  é  para  os  reles mortais, como eu. Suspiro desalentada, então, meu celular começa a  tocar,  sobressaltando-me.  Pego-o  sobre  o  colchão  e  vejo  um número  desconhecido  no  visor.  Fico  imediatamente  em  alerta, sentando-me na cama. Deixo tocar, medo me invadindo. Quem será a  essa  hora?  Toca  até  ir  para  a  caixa  postal.  Eu  respiro  aliviada. 

Mas  apenas  por  um  segundo,  o  aparelho  recomeça  a  tocar.  Meu coração salta e decido atender. Que se foda! Eu não sou covarde. 

— Alô? — atendo, minha voz um tanto ríspida. 

—  Eve...  —  a  voz  profunda  e  familiar  faz  meu  coração  quase sair pela boca. 

Oh, meu Deus! Oh, meu Deus... Lágrimas enchem meus olhos e eu  seguro  um  soluço,  tamanha  a  alegria  me  invadindo.  Dylan. 

Fecho  os  olhos,  meu  corpo  inteiro  exultando  por  ele  estar  me chamando pelo telefone. 

—  Dy...  —  minha  voz  é  apenas  um  coaxar,  ofegante.  Ouço-o respirar pesado do outro lado. 

—  Como  foi  seu  voo?  —  Limpa  a  garganta.  Há  uma  nota  de urgência em sua voz e eu luto para não interpretar errado isso, ele me chamando a essa hora, como se não pudesse dormir sem ouvir a minha voz. — Eu precisava ouvir a sua voz... 

Meu coração dá cambalhotas felizes, quase explodindo no peito. 

Acho  que  um  soluço  me  escapa  mesmo  que  lute  muito  para  me controlar. Eu o amo. Eu o amo, meu Deus. Choro silenciosamente, então, limpo a minha garganta também. 

—  Tudo  tranquilo,  e  o  seu?  —  digo  baixinho,  voltando  a  me deitar na cama, tudo em mim cantando de amor por esse homem. 

—  Dentro  da  normalidade  também  —  murmura  e  fica  em silêncio uns instantes antes de sussurrar asperamente: — O que está fazendo agora? 

Eu arquejo, meu centro pulsando com sua voz rouca. É como se eu  pudesse  vê-lo  nesse  exato  momento  dizendo  isso  com  aqueles olhos intensos nos meus. 

—  Deitada  em  minha  cama.  —  Ouço-o  exalar  e  completo sussurrando:  —  pensando  em  Buenos  Aires...  —   em  você.   Quero completar. 

— Em mim? — sussurra. 

Eu fecho os olhos com o tom cheio de tesão. 

—  Sempre,  doutor  —  tento  soar  provocante  para  não  entregar meus verdadeiros sentimentos. 

Ele ri, a risada profunda, deliciosa me arrepiando toda. 

— Vagabundinha linda... Sempre me provocando... — grunhe e sussurra perverso: — Eu quero gozar na sua boceta gostosa. 

—  Oh,  Deus...  —  choramingo,  juntando  as  minhas  coxas, sentindo suas palavras direto em meu núcleo. 

Ele ri mais, o som arrogante. 

—  Mas  não  posso  hoje,  tampouco  amanhã  —  informa  e  eu murcho. — Amanhã terei de ir a Teresópolis para o aniversário de meu  avô  materno.  Ele  prefere  comemorar  em  sua  casa  na  serra, todo ano. Ficaremos por lá dois dias. 

— Tudo bem — digo sem alento. 

—  Olavo  irá  fazer  a  cirurgia  em  meu  lugar  e  você  permanece como auxiliar. — Seu tom fica mais sério, mas, sua voz fica suave quando  murmura:  —  na  quarta  tenho  viagem  marcada  para

Florianópolis. Uma unidade da rede será inaugurada lá e Otávio, o CEO, está fora do Brasil, a trabalho. Como Olavo odeia essa parte, sobrou  para  mim.  —  Eu  o  ouço  cada  vez  mais  decepcionado porque  não  vou  vê-lo  essa  semana  pelo  visto.  —  Eu  quero  você comigo nessa viagem, Eve. 

E  eu  quase  morro  do  coração,  é  sério.  Ofego  alto,  incrédula. 

Completamente incrédula. Numa viagem assim pensei que levasse sua  esposa.  Mas  disse  que   me  quer  com  ele.  Estou  muda, impactada. 

— Você ainda está aí, loirinha? — sua voz é divertida agora. 

—  Sim,  eu  estou.  —  Eu  rio,  meus  olhos  cheios  de  lágrimas felizes.  Uma  viagem  com  ele,  só  nós  dois,  dormindo  juntos. 

Fazendo tudo juntos. 

— Ficaremos de dois a três dias e nem tente dizer que tem algo na universidade, eu já descobri com o doutor Galvão que a minha pequena prodígio está livre, apenas os estágios, mas eu vou mexer alguns pauzinhos... 

— Eu não ousaria contrariá-lo, doutor — ronrono sedutora e ele geme  guturalmente  em  meu  ouvido.  —  Se  o  senhor  me  quer,  o senhor me terá. 

—  Eu  quero,  eu  tenho.  —  Seu  tom  é  de  dono  do  mundo.  —

Você  é  minha.  Ponto.  —  Mais  excitação  vibra  em  minha  barriga com suas palavras. — Não tem nem vinte e quatro horas que estive dentro  de  você  e  já  estou  louco  para  comer  a  minha  loirinha perfeita de novo  — rosna rouco  e me pergunto  se está se  tocando enquanto fala comigo. Isso me acende de tal forma que não penso, apenas ajo, descendo minha mão pela barriga, infiltrando na barra do shortinho de dormir. 

—  Você  está  tocando  esse  pau  lindo  e  grosso?  —  Ouso,  como sempre faço com ele. Esse homem despertou meu lado mais safado

desde o primeiro momento. Ele ruge, um som animalesco em meu ouvido e grunhe:

—  Porra,  Eve...  Sim,  eu  tenho  o  meu  pau  em  meu  punho imaginando sua bocetinha apertada me sugando gulosa até as bolas. 

—  Ahh,  Dy...  —  Eu  convulsiono  com  suas  palavras  sacanas. 

Deslizo os dedos em minhas dobras molhadas, com força, tentando imitar o meu morenaço lindo e gemo alto. Ele torna a rugir, gemer roucamente, atiçando-me além do meu limite. Meus seios arrepiam, toda a minha pele entra em erupção. — Me coloca no facetime, por favor... — Choramingo, perdida nesse prazer depravado que ele me viciou. — Eu preciso ver você. Eu preciso... — Tesão e desespero permeiam a minha voz e a chamada some. 

Não  tenho  tempo  para  lamentar  quando  uma  chamada  do facetime aparece na minha tela. Aceito-a imediatamente e eu quero chorar quando seu rosto perfeito aparece na tela. 

—  Eve...  —  Ele  respira  asperamente,  os  olhos  prateados intensos, lindos nos meus. 

— Dy... — sussurro, estendendo os dedos, tocando seu rosto na tela  do  celular.  Seus  cabelos  estão  desalinhados,  caindo  por  cima da  testa,  molhados.  Parece  ter  acabado  de  sair  do  banho.  Inalo,  é quase como se pudesse sentir seu cheiro através da conexão. — Me mostre...  —  peço  rouca,  perdida  de  desejo  e  amor  por  ele.  —  Eu quero ver você gozando para mim... 

Ele  solta  um  rosnado  animal,  os  olhos  ficando  ainda  mais ferozes. 

—  Minha  putinha  linda,  perfeita...  —  sussurra  com  rudeza.  —

Me  mostre  você  também.  Quero  ver  esse  corpinho  lindo  e  meu. 

Todo meu, porra. 

Então, nós nos perdemos em luxúria pelos próximos minutos. E

eu sei, sinto em meu coração que vou sofrer demais quando ele me

deixar.  O  que  sinto  agora  é  diferente  do  meu  amor  por  Sérgio.  É

avassalador, consome-me, empurra-me para Dylan com uma força brutal.  Faz  com  que  não  queira  pensar  nas  consequências,  apenas viver  esse  amor.  Entregar-me,  de  todas  as  formas  que  ele  quiser. 

Quando  nos  despedimos  mais  tarde,  com  a  promessa  de  dias memoráveis em Florianópolis, me encolho na cama, sonhando com um  final  diferente  para  nós.  Talvez  aja  alguma  esperança.  Oh, Deus,  tem  de  haver  alguma  esperança.  Talvez  eu  deva  seguir  o exemplo de Cléo e lutar pelo amor do meu homem, mesmo que no meu caso as coisas sejam muito mais complicadas. Ele é casado e tem uma menininha linda com a vaca. 

Eu  choro,  sentindo  uma  posse  inexplicável  sobre  Dylan  e AnaLu. Eu os quero para mim. Tudo em mim se rebela, odiando a mulher  horrível,  porque  eles  pertencem  a  ela.  O  passeio  que fizemos juntos no parque, as compras com a princesinha, mexeram ainda  mais  comigo.  Desejei  com  todo  o  meu  coração  que  fossem meus  quando  andávamos,  conversando,  brincando  e  rindo.  Ela parece uma criança muito solitária por causa da deficiência e meu instinto  protetor  foi  despertado  de  uma  forma  feroz.  De  repente, sinto uma necessidade de protegê-la da hipocrisia e preconceito do mundo. A mesma necessidade que sinto pelo amor do seu pai. 

É  assim  que  adormeço,  rogando  a  Deus  que  uma  reviravolta aconteça e eu possa tê-los para mim. 







A  graduação-sanduíche  é  uma  modalidade  de  Curso  Superior  em  que o  universitário  realiza  um  período  da  faculdade  fora  do  país  de  origem.  Por meio  do  intercâmbio,  além  de  ampliar  a  valorização  do  curso,  também possibilita  que  o  estudante  tenha  uma  experiência  internacional,  vivendo  em contato com outras culturas, e praticando diariamente outro idioma. 



EL@

Eu assisto o vídeo do pervertido doutor Thompson comendo sua mais nova puta contra a parede do clube vip em Buenos Aires.  Ela vai  pagar,  ele  vai  pagar.  Só  vou  descansar  quando  estiverem queimando no fogo do inferno! 

Estou só começando... 





 Cinco dias depois... 

FLORIANÓPOLIS, SANTA CATARINA... 

DYLAN

Eu entro no prédio residencial na Avenida Jornalista Rubens de Arruda  Ramos,  no  centro  da  cidade.  Tomo  o  elevador  privativo para  a  cobertura  com  frente  para  o  mar,  que  comprei  no  ano passado.  A  subida  parece  exageradamente  lenta.  Ou  talvez  seja apenas a minha ansiedade para ver a minha loira linda. Meu corpo todo  está  pulsando,  queimando  de  desejo  reprimido.  Meus  planos foram  frustrados  e  a  semana  se  tornou  muito  conturbada, impedindo-me  de  ver  Eve  na  quarta,  como  tínhamos  combinado. 

Depois  que  voltamos  do  aniversário  do  meu  avô,  AnaLu  foi acometida  por  fortes  dores  no  abdômen,  vomitando  muito,  num fluxo que alarmou a mim e sua mãe. Passamos dois dias com ela no hospital  e  graças  a  Deus  meu  anjinho  está  bem  agora.  Parecendo um  complô  para  eu  não  encontrar  Eve,  aconteceu  algo  na  família dela também e ela teve que ir às pressas para Araruama. Não quis me  contar  o  que  era,  no  entanto.  Não  sei  nada  sobre  a  sua  vida pessoal e isso tem me incomodado mais do que deveria. Nunca me importei  em  saber  das  vidas  das  outras  antes  dela.  Por  que  estou sentindo essa necessidade de saber mais sobre essa? Deus, eu senti falta  dela  nesses  dias.  Muito.  Não  tive  sequer  um  vislumbre  dela desde que voltamos da Argentina. Estou impaciente, louco para vê-

la, tê-la em braços, estar dentro dela. A vontade é tão pungente que parece... Saudade. Porra, sim, saudade. 

Saudade louca. Imprudente. Lasciva. Possessiva. 

—  Ela  já  está  aqui?  —  pergunto  a  Diego,  o  chefe  da  minha segurança,  tentando  não  parecer  um  adolescente  ansioso.  Ele  está quieto,  franzindo  o  pouco  o  cenho.  Certamente  estranhando  pra caralho  minha  exigência  de  que  designasse  Murilo  para  cuidar  de Eve em Buenos Aires e agora, buscá-la no aeroporto. 

— Ainda não, senhor. O voo da senhorita Evelyn atrasou, mas... 

— Atrasou? E porque diabos você ainda não tinha me avisado, Diego? — eu estalo, não conseguindo conter meu desapontamento. 

Porra,  ela  ainda  não  chegou.  Meu  Deus,  o  que  é  isso?  Tento controlar a decepção, a saudade que acabei de aceitar. 

—  Foi  apenas  um  pequeno  atraso,  senhor.  Murilo  já  está  a caminho com ela, fique tranquilo — ele diz parecendo ainda mais intrigado com minha reação. 

O  elevador  para  e  ando  apressado  para  fora,  encarando-o  lá dentro. 

—  Faça-o  subir  com  ela  imediatamente  quando  chegarem  —

ordeno e ele acena, apertando o painel para descer. 

Dou-lhe as costas, andando pelo living, entrando na ampla sala clara,  com  móveis  sofisticados.  Essa  é  a  primeira  vez  que  estou vindo  para  usar  as  instalações.  Eu  gosto  de  comprar  imóveis.  São bons  investimentos,  nunca  desvalorizam.  Tenho  algumas  casas  e apartamentos espalhados pelo mundo. A maioria deles nem sequer conheço.  Meu  conselheiro  financeiro  é  quem  toma  conta  de  todas as negociações. Livro-me do terno e arregaço as mangas da camisa azul-clara.  O  pôr  do  sol  é  visto  da  ampla  sacada,  construída  num ângulo  arrojado,  que  abrange  a  maioria  dos  cômodos  daqui  de baixo. É um tríplex, tendo mais dois pisos para cima. Dirijo-me até o bar, no canto esquerdo da sala e me sirvo de uma pequena dose do meu uísque favorito. Minha assistente de viagens, providenciou

tudo para a minha estada. Claro, ela não sabe que terei companhia. 

Ninguém além de Diego e Murilo, meus homens de confiança. 

Eu  tomo  um  pequeno  gole  e  meu  celular  apita,  indicando  uma mensagem.  Pego  no  bolso  das  calças.  Meu  coração  salta  quando vejo que é de Eve. Um sorriso bobo curva minha boca. 

 Minha loira: Oi, Dy... O voo atrasou. Droga! Parece um complô para me manter longe de você... Estou louca para te ver. Até daqui a pouco. Bjus! 

Eu respondo de imediato, dizendo que senti sua falta como um louco, para ela vir logo para mim. Depois que envio fico pensando se não falei demais. Porra, eu não me reconheço quando o assunto é  essa  garota.  Ela  me  deixa  completamente  dopado,  sem  medir  as ações e isso é muito perigoso. Para nós dois. Eu bebo a dose inteira e  quando  ouço  o  barulho  das  portas  do  elevador,  viro-me rapidamente, meu coração pulando loucamente. Então, ela aparece no  living,  oh,  Deus,  linda  demais!  Nossos  olhares  se  encontram  e meu corpo inteiro treme, tesão, saudade e algo mais que não ouso analisar, engolfam-me de tal modo que fico zonzo. Ela arqueja, os olhos lindos cintilando, a boca perfeita se abrindo no sorriso mais amplo e bonito que já vi em seu rosto, até agora. Está além de sexy numa calça jeans justa e as botas de  country,  que percebi, gosta de usar. Uma camiseta branca e curta, acima do umbigo, mostrando a barriguinha  plana.  A  cinturinha  linda  toda  de  fora  e  minhas  mãos coçam para chegar até ela. 

—  Dy...  —  ela  me  chama  com  tanto  desespero  e  corre  para mim. 

— Eve... — eu a chamo no mesmo tom e atravesso a sala, para encontrá-la.  Ela  pula  em  cima  de  mim,  literalmente,  fazendo-me rir,  quase  caindo  para  trás  com  o  susto.  Suas  pernas  enrolam  em minha  cintura  e  a  seguro  pela  bunda,  suas  mãos  delicadas  estão frias e trêmulas quando seguram meu rosto de cada lado. — Minha loira  linda  —  sussurro  asperamente,  perdido  no  verde  dos  seus olhos  e  nas  lágrimas  que  vejo  lá.  Sua  emoção  mexe  comigo, 

arrebata-me. Seus olhos correm por todo o meu rosto antes de sua boca  deliciosa  encontrar  a  minha  e  eu  gemo  rouco,  faminto, recebendo sua língua ansiosa. 

Beijamo-nos com fome, gemendo, agarrando-nos com urgência. 

O tesão se agigantando a um nível insuportável. Aperto sua bunda, esfregando  meu  pau  duro  em  seu  centro.  Ela  choraminga, mordiscando  minha  boca.  Eu  chupo  sua  língua  com  força, mordendo-a  depois,  querendo  comê-la  viva.  Escorrego-a  para  o chão  e  nossos  corpos  ficam  colados,  juntos,  nossas  mãos  mais livres  para  nos  explorar.  Arrancamos  nossas  roupas  sem  muita delicadeza.  Nossas  bocas  nunca  se  deixando,  lambendo-nos, chupando. Os botões da minha camisa voam pela sala e a sua calça jeans,  já  era!  Rasgo,  puxando-a  grosseiramente  pelas  suas  coxas. 

Retiro  as  botas,  rosnando,  tão  esfomeado  que  estou  com  medo  de machucá-la. Segura o meu pau quando ficamos ambos nus, fazendo menção de ficar de joelhos. 

— Não, porra, eu preciso gozar na sua boceta primeiro — ranjo os dentes, rudemente, arrastando-a para o sofá. Empurro-a sentada e  ela  arfa,  lambendo  os  lábios  inchados.  —  Abra  as  coxas  bem abertas para mim, Eve. Não solte ou vou te surrar com o meu cinto

—  ela  geme,  as  pupilas  ficando  gigantes  com  minha  ameaça degradante. — Você gosta disso, não é? Ser usada, degradada pelo seu macho? — Atiço-a perverso — responda, minha cachorra. 

—  Sim,  sim...  Droga,  sim...  —  geme  e  segura  as  coxas, arreganhando-as bem para mim. 

A  visão  da  bocetinha  rosada,  toda  delicada  me  faz  rugir  como um animal, vendo sua fêmea. Posse feroz, sem medida toma conta de cada célula do meu corpo e eu a devoro, sugando, lambendo os lábios  fininhos,  perfeitos.  Enfio  dois  dedos,  constatando  que  está pingando  para  mim.  Provoco-a,  não  deixando  que  goze, massageando  o  ponto  G,  mas  recuando  quando  a  sinto  perto.  Ela

geme,  choraminga,  o  rosto  corado,  pedindo-me  por  favor,  por favor,  uma  e  outra  vez.  Eu  rio  do  seu  desespero  e  me  levanto, sentando do seu lado no sofá. Seguro meu pau, ordenando:

— Quer gozar, Eve? Então, vem montar meu pau. Vem, loira —

ranjo os dentes, apertando meu eixo para cima e para baixo. 

Ela  mia  e  se  vira,  vindo  me  escarranchar.  Segura  meu  ombro com  uma  das  mãos  e  com  a  outra  pega  meu  pau,  alinhando  a cabeça  em  sua  entrada  quente  e  escorregadia.  Nossos  olhares  se encontram e permanecem fixos um no outro. Eu gemo e apalpo sua cinturinha  linda,  subindo  faminto  para  os  peitinhos  empinados. 

Amasso-os  com  fome,  cravando  meus  dedos  e  unhas  na  carne tenra. 

—  Ahh,  Dy...  —  Estremece  quando  minha  ponta  entra  em  sua vulva. Eu aperto meus dentes, louco para empurrar tudo nela. 

—  Vamos,  leva  tudo.  —  Instigo-a,  dando  um  tapa  em  sua bunda,  outro  e  mais  outro.  —  Eu  sei  que  estava  morrendo  de saudade desse pau. Vamos, eu quero entrar todo, porra! 

— Ai! Ai! Porra, Dy... — ela se lamenta e segura meus ombros, descendo até o fundo, tomando-me até o punho. Nós dois gritamos alto,  animalesco.  Nossos  corpos  convulsionando  juntos.  Prazer abissal percorre minha coluna, meu gozo querendo vir. 

—  Eve!  Oh,  caralho!  Bocetinha  gostosa  demais,  porra...  —  Eu agarro sua cintura e passo a lamber, chupar seus mamilos perfeitos. 

Ela  arqueia  as  costas,  oferecendo-me  tudo  e  me  abraça  pelo pescoço.  Eu  a  levanto  e  abaixo  no  meu  pau,  socando  fundo,  de baixo  para  cima,  e  as  palavras  se  tornaram  redundantes  a  partir desse  ponto.  Fodemos  forte,  gostoso,  respirando  na  boca  um  do outro, olhando-nos fixamente, vendo cada nuance, cada emoção no rosto um do outro. Cheiramo-nos, rosnando, ganindo como animais

no  acasalamento.  E  quando  ela  goza,  gemendo  o  meu  nome,  tão linda, eu explodo, gritando o seu, enchendo-a com o meu sêmen. 

Temos  transado  sem  preservativos  e  é  gostoso  demais  deixar meu  sêmen  dentro  dela.  Mariah  dificilmente  aceita  fazer  sem camisinha,  então,  eu  estou  parecendo  um  adolescente  descobrindo o  sexo  agora.  Com  Eve  tudo  parece  mais  intenso  e  gostoso. 

Devoramo-nos  por  tanto  tempo  que  perdi  a  noção  da  hora. 

Rodamos  toda  a  sala  e  por  último,  comi  seu  rabinho  delicioso  de quatro sobre o carpete. Eu devo ter cochilado uns instantes quando caímos  sobre  o  carpete,  rindo,  saciados,  beijando-nos  ofegantes depois  do  último  gozo.  A  satisfação  sexual  foi  tanta  que  me nocauteou.  Depois  de  dias  querendo-a  assim,  toda  para  mim, extrapolei. 

Olho  do  meu  lado  e  ela  está  lá,  eu  rio  levemente,  vendo  que acabou  adormecendo  também.  Apoio-me  em  um  cotovelo  e  a observo,  meu  coração  aquecendo  com  a  beleza  dos  traços  serenos no  sono.  Fico  aqui,  apenas  observando-a  dormir,  ainda  mais fascinado  do  que  antes  e  receio  que  amanhã  estarei irremediavelmente mais fascinado do que hoje. Há algo sobre essa menina  que  me  toca  profundamente,  mesmo  que  esteja  lutando contra  desde  o  começo.  Eu  a  sinto  além  do  meu  corpo.  É  quase como  se  fosse  na  minha  alma.  Eu  faço  careta  com  meus pensamentos piegas. Ela é uma prostituta, Dylan. Fode assim com todos,  deixa-os  loucos,  enfeitiçados.  Lembre-se  daquele  jovem patético na universidade. O pobre coitado provavelmente deixou a namorada e se ferrou. Sim, porque não deixamos nossas mulheres por putas. Eu tento manter a razão sobre as emoções perturbadoras que essa garota me faz sentir. 

Mesmo sabendo que estou parecendo um otário aqui, olhando-a, babando,  eu  continuo.  É  mais  forte  do  que  eu.  Parece  delicada, inocente  no  sono.  O  instinto  de  proteção  continua  sendo  acionado

para  ela,  cada  vez  que  a  tenho.  Quem  é  Evelyn?  A  verdadeira Evelyn?  Tenho  me  feito  essa  pergunta  muitas  vezes  nos  últimos dias. Principalmente quando recordo da sua atenção e carinho com minha  filha.  Não  parecia  algo  apenas  para  me  agradar.  Não,  ela parece  ter  gostado  mesmo  de  AnaLu  e  a  recíproca  foi  muito verdadeira.  Meu  anjinho  está  perguntando  pela   sua  Eve  todos  os dias  desde  que  chegamos  ao  Rio.  Estou  reticente  sobre  essa aproximação  das  duas,  no  entanto.  Não  é  prudente.  As  coisas podem ficar ainda mais confusas. Eve se mexe e meus pensamentos são  cortados,  meus  olhos  correndo  pela  pele  branquinha  e  as marcas  de  biquíni  que  tanto  me  enlouquecem.  Está  deitada  de costas,  o  corpo  nu,  todo  marcado  pela  minha  fome.  Há  chupões  e mordidas  em  seus  peitos  e  meu  pau  sofre  um  espasmo,  mesmo estando  muito  satisfeito  por  tudo  que  ela  me  deixa  fazer.  Pelo prazer inigualável que me faz sentir. 

Seus lábios grossos entreabrem e ela se vira de lado, ficando de frente para mim. Um gemido baixo sai da sua boca e ela meio que ri,  abrindo  os  olhos  direto  para  os  meus.  Olhamo-nos  em  silêncio por  um  tempo.  Sem  conseguir  resistir,  estendo  a  mão,  traçando  o contorno  do  rostinho  jovem  com  as  pontas  dos  dedos.  Toco  as sardas e ela sorri baixinho. 

—  Ei,  linda...  —  murmuro  e  gosto  da  forma  como  seus  olhos esverdeados  se  iluminam.  —  Essas  pintinhas  sexies  me  deixam doido. 

—  Eu  meio  que  percebi,  doutor  —  sua  voz  rouca  de  sono  faz misérias para o meu pau. 

Olhamo-nos um pouco mais em silêncio. 

—  Está  com  fome?  Tenho  reservas  para  o  jantar  às  21  h.  É

melhor se apressar, loirinha. 

Seus  olhos  ampliam  um  pouco  com  a  minha  proposta  de sairmos para jantar, publicamente. 

— Você estava mais vigoroso do que o normal hoje, não tenho culpa por ter sido nocauteada... — diz, corando como uma colegial e eu rio um pouco dessa sua contradição. 

Sim,  eu  estava  louco,  faminto  por  ela.  Para  piorar  as  coisas, tenho andado frio com Mariah. Sei que deve estar chateada porque mal a tenho procurado para sexo nesses dias. Nessa semana, então, eu não quis ninguém. Ela insistiu e fomos ao clube no Leblon, mas depois  de  umas  bebidas  e  uma  loira  platinada  chupando  meu  pau desajeitadamente, levei minha mulher de volta para casa. Eu disse que o incidente com AnaLu me deixou sem clima, mas a verdade é que  Eve,  apenas  Eve  me  interessava.  Eu  quis  guardar  meu  tesão todo  para  ela,  para  hoje.  E  guardei  o  tesão  pelas  trocas  para extravasar  com  a  minha  loira.  Estou  louco  para  oferecê-la  e  ver como se sente. Ela tem sido perfeita em tudo que propus até agora. 

Tenho  uns  amigos   swingueiros  e  liberais  que  organizam  umas festas  muito  boas  aqui  na  capital.  Amanhã  haverá  uma  e  é  lá  que irei introduzir Eve em meu mundo. 

—  Eu  amo  foder  —  digo  com  um  sorriso  safado  e  ela  arfa levemente —, mas foder você não tem comparação com nada que eu  já  tenha  experimentado.  —  traço  sua  boca  carnuda.  —  Sabe disso,  não  é?  Sente  quando  estou  dentro  de  você?  Não  há  nada comparado ao prazer que sinto quando gozo nu em seu corpo. 

Ela  geme  baixinho,  sua  mão  vindo  para  o  meu  rosto  e  ela acaricia minha barba. Eu fecho os olhos, amando o toque suave. 

— Sim, não há nada comparado a isso — murmura, olhos muito brilhantes. — Eu amo você gozando dentro de mim também. 

— Porra, loirinha... — eu rosno e ela sorri atrevida. 

Olhamo-nos  um  pouco  mais,  nossas  mãos  tocando  o  rosto  do outro. Nossos olhares conversando por nossos lábios. 

— Eu comprei alguns presentes para você. — Limpo a garganta, mudando  o  tema  para  quebrar  esse  clima  íntimo  e  perigoso  entre nós. Levanto-me e estendo a mão para ela. 

—  Presentes  para  mim?  Por  quê?  —  vinca  a  testa,  aceitando  a minha mão. 

Não  resistindo  eu  a  puxo  pela  cintura,  nossos  corpos  nus  se encaixando  perfeitamente.  Ela  tem  um  sorriso  meio  tímido,  meu safado em sua boquinha. 

—  Porque  eu  quero  ver  a  minha  loira  ainda  mais  linda,  é  por isso — sussurro. —  Venha ver,  estão todos sobre  a cama na  suíte máster. Pode trocar as peças que não lhe agradarem. 

Levanto-a nos braços e ela dá um gritinho surpreso. 

—  O  que  está  fazendo?  —  pergunta.  Um  misto  de  alegria  e cautela em seu rosto. 

Eu começo a andar para a escada que leva as suítes no terceiro piso. 

— Levando-a para o quarto. Quem sabe não sou recompensado com  você  experimentando  algumas  peças  e  desfilando  para  mim depois  do  banho?  —  Eu  pisco  sacana.  —  Talvez  todas?  —

Acrescento esperançoso. 

Ela abre o sorriso provocante que já conheço bem e sempre me deixa doido. 

— Você está muito otimista, doutor — ronrona. 

Eu rio, inclinando-me, mordendo sua boca. Seus braços apertam mais  em  meu  pescoço  enquanto  nos  carrego  pelo  último  lance  de escadas, saindo no corredor do terceiro piso. Entro na suíte máster e  a  escorrego  para  o  chão.  As  luzes  se  acendem  com  a  nossa

presença. Ela anda à minha frente, nua, linda, sem qualquer pudor e eu amo isso. Gira, os olhos correndo pelo cômodo luxuoso. 

—  A  cobertura  é  linda.  É  sua  ou  alugada?  —  pergunta,  sua expressão admirada. 

— Minha. — Ando para perto dela de novo. 

—  Vocês  vêm  muito  para  cá?  —  pergunta,  uma  sombra nublando seus olhos. Então, percebo que deve estar pensando que é uma casa onde trago minha família. 

—  Comprei  esse  imóvel  no  ano  passado,  mas  essa  a  primeira vez que o utilizo. — informo e vejo o alívio tomar seu semblante. 

Chego perto e a enlaço pela cintura de novo. Porra, eu não consigo ficar  longe  dela.  —  Temos  três  dias  para  batizar  cada  canto, loirinha — acrescento perverso. 

Ela bufa e ri. 

—  Você  vai  me  matar  de  tanto  foder,  esse  lugar  é  enorme!  —

reclama,  mas  o  brilho  safado  está  em  sua  cara.  —  Onde  é  o  meu quarto? Preciso trazer minha mala e... 

—  Aqui,  Eve.  Vai  dormir  comigo  na  suíte  principal  —  digo  e ela arregala os olhos. 

—  Dy...  E  quando  trouxer  sua  esposa  para  cá?  —  seu  tom  é incomodado. — Isso não está certo. Posso ficar em um dos outros... 

Eu pego seu queixo e levanto seu rosto para o meu. 

— Deixe que me preocupo com isso, está bem? — meu tom sai meio  seco.  Não  quero  pensar  em  Mariah  agora,  principalmente porque  o  que  sinto  por  essa  menina  me  faz  sentir  culpado,  um traidor,  pois,  não  tenho  falado  exatamente  a  verdade  para  minha esposa.  Não  posso  lhe  contar  que  desejo  tanto  a  minha  nova aventura,  que  não  quero  que  ela  saia  mais  da  minha  vida.  Que mesmo  lutando  contra,  flagro-me  procurando  meios  para  manter

Eve  comigo.  —  Quero  você  nessa  cama,  trepando  e  dormindo comigo, pelas três noites que ficarmos aqui. Foda-se o resto. 

Ela  aprecia  minhas  palavras  pelo  brilho  em  seus  olhos,  mas torce o nariz pequeno e bufa:

— Meu Deus, você é tão grosseiro às vezes, doutor Thompson III — zomba. 

Meus lábios tremulam com sua impertinência. Eu a levanto pela bunda e ela me abraça imediatamente com as pernas. 

— Vem, vamos tomar banho — rosno, mordendo seu pescoço. 

Ela  grita.  —  E  vou  ter  mostrar  o  quanto  posso  ser  grosseiro, loirinha... 

Ela  geme,  esfregando-se  no  meu  pau,  que  se  anima  outra  vez. 

Porra, perfeita para mim. 

Eu termino de me vestir e vou esperar Eve lá fora. Saio para o amplo  terraço.  Há  uma  piscina  grande  e  um  gazebo  que  pretendo fazer  bom  uso  em  algum  momento  nesses  três  dias.  Um  sorriso malicioso  curva  minha  boca.  Eu  ando  até  a  balaustrada  e  olho  a avenida  beira-mar  movimentada  lá  embaixo.  Fico  olhando  as embarcações ao longe. A ilha é muito bonita. Virei mais vezes para cá,  para  esse  apartamento.  Com  Eve.  O  complemento  vem  com rapidez.  Esse  poderia  ser  o  nosso  refúgio.  Um  lugar  meu  e  dela, longe do Rio, onde não posso andar livremente com ela. Mas o que estou pensando? Terei uma amante fixa agora? Não, não, terei que deixá-la em algum momento. Eu só preciso de mais tempo, então a deixarei ir. Eu deixarei. Eu... Cada vez que penso nisso sinto uma coisa ruim no peito. Uma pressão dolorosa. Eu não quero deixá-la. 

Não  quero,  essa  é  a  verdade.  Tudo  em  mim  se  recusa  a  deixá-la. 

Sinto  essa  coisa  estranha,  essa  familiaridade,  como  se  ela  me pertencesse.  Porra,  nunca  tive  problemas  para  encerrar  uma aventura antes. Sempre foi muito fácil. Sempre foi... 

—  Dy?  —  sua  voz  suave  atrás  de  mim  corta  meu  fluxo  de confusão interna. 

Eu me viro e meu coração sofre um maldito solavanco ao vê-la lá, parada, linda demais num vestido longo e negro. Vem devagar para  perto,  a  fenda  ao  longo  da  perna  direita  abrindo sedutoramente.  O  modelo  ajusta-se  ao  corpo  lindo  com  perfeição. 

Eu  escolhi  todos  os  modelos  para  ela.  Minha  personal  stylist  me enviou pelo celular para que eu aprovasse. Eu quero vê-la coberta de  seda  e  joias,  como  uma  princesa.  O  decote  ousado  deixa  boa parte dos peitos firmes à mostra, ainda assim o modelo é elegante, parece ter sido desenhado exclusivamente para o corpo dela. Posse e  orgulho  masculino  me  tomam  enquanto  a  admiro.  Os  cabelos estão presos em um rabo de cavalo no alto da cabeça, mas a franja está  solta  sobre  a  testa,  dizendo-me  o  quanto  ela  é  jovem,  jovem demais para mim, mas eu a quero tanto, porra. Ela sorri, parecendo tímida  sob  o  meu  escrutínio  e  eu  encurto  o  espaço  entre  nós, encontrando-a 

perto 

da 

piscina. 

Meus 

braços 

enrolam

possessivamente  em  sua  cintura,  trazendo-a  para  mim.  Levanta  o rosto  para  o  meu,  os  olhos  pintados  de  lápis  preto  e  os  cílios parecendo  ainda  mais  longos  e  sedutores.  A  boca  tem  um  batom vermelho escuro. Ela gosta dessa cor, e eu fico duro cada vez que a vejo usando. 

—  Maravilhosa...  —  murmuro,  desistindo  de  tentar  controlar esse sentimento avassalador dentro de mim. — Minha loira linda. 

—  Obrigada  —  diz  bem  perto  da  minha  boca,  os  olhos  me seduzindo  quando  acrescenta  num  sussurro  rouco:  —  Você  que  é lindo. 

— Menina, o que eu faço com você? — eu gemo, pegando sua nuca,  inclinando  ainda  mais  seu  rosto  para  o  meu.  Ela  ofega,  a respiração ficando errática. 

— Tudo. Eu já disse que pode fazer tudo — sussurra, lacrando de vez o meu caixão. 

—  Porra,  você  me  enlouquece,  Eve  —  ranjo,  inclinando-me  e lambendo seu lábio inferior. 

— Idem — murmura provocante. 

Eu  gemo  e  a  beijo.  Ela  me  enlaça  pelo  pescoço,  os  dedos subindo e acariciando meus cabelos. Abre a boca, recebendo minha língua  com  um  gemido  baixo.  E  nos  perdemos  um  no  outro. 

Beijamo-nos  de  olhos  abertos,  lambendo,  sugando  nossas  línguas sensualmente.  Nossos  corpos  colados,  buscando  fricção  um  no outro.  Eu  rio,  ela  ri.  Meu  Deus,  essa  menina  será  a  minha  ruína, tenho certeza. 

—  Estou  com  fome,  não  me  olhe  assim  —  ela  reclama,  mas esfrega  a  pelve  na  minha,  acordando  meu  pau.  —  Me  alimente antes de me foder de novo. 

—  Vagabunda  linda...  —  eu  rosno,  mordendo  seu  queixo.  —

Adoro  esse  seu  jeito  de  putinha  atrevida.  Me  faz  querer  te  comer com força, judiar dessa boceta apertada... 

—  Você  não  me  verá  reclamar...  —  ronrona  e  eu  dou  um  tapa em  sua  bundinha  firme.  Ela  ri,  o  som  gostoso  reverberando  em mim. 

Eu  acabo  rindo  também  e  tomo  sua  mão,  entrelaçando  nossos dedos. 

—  Vamos,  loirinha.  Eu  quero  matar  cada  homem  de  inveja naquele restaurante esta noite — rosno. 

Ela  sorri  e  seus  olhos  caem  para  nossas  mãos  unidas,  sua expressão suavizando. 

— Vamos — sussurra. 

Nós  jantamos  num  restaurante  à  beira-mar.  Eve  estava  alegre, falante.  Conversamos  sobre  Harvard,  sobre  seus  planos profissionais,  sobre  sua  amizade  com  Cléo.  Tudo  menos  a  sua família.  Depois  da  sobremesa,  ela  sugeriu  que  andássemos  um pouco  pela  praia  e  eu  fui,  mesmo  achando  algo  inusitado.  Eu  não sou do tipo que faz caminhadas românticas pela praia, pelo amor de Deus!  Zombo.  Ainda  assim,  pedi  mais  uma  garrafa  do  vinho  que estávamos  tomando  e  taças,  então,  fomos  andar.  Diego  e  Murilo nos acompanhando à distância. 

—  Eles  sempre  andam  com  você?  —  pergunta  se  sentando  na areia. Eu faço uma careta para ela sujando sua roupa. — O que foi? 

Você não se diverte muito, não é? 

Seu  tom  é  cheio  de  provocação  e  acho  que  está  meio embriagada já. 

— Sim, eles fazem a minha segurança. Precisam me seguir. —

Dou de ombros. — Agora sobre a outra pergunta, eu me divirto e você sabe muito bem como... — digo perverso. 

Ela rola os olhos e bate do seu lado na areia. 

— Sexo é realmente uma delícia... — Lambe os lábios com sua carinha  safada  para  enfatizar  —,  mas  estou  falando  de  apreciar  as coisas simples da vida, como passear na praia e sentar na areia, por exemplo. 

Eu torço o nariz. 

— Onde está a diversão em sentar aí e ficar com a porra do rabo cheio de areia, Eve? — resmungo e ela gargalha, voltando a bater do seu lado. 

Eu rolo os olhos e me abaixo, sentando-me do seu lado. Mais do que  depressa,  ela  vem  para  o  meu  colo,  montando-me.  Eu  rio, surpreso, minhas mãos indo para sua bunda. 

—  Bem,  olha  a  diversão  aqui  —  diz,  enlaçando-me  pelo

pescoço  e  sua  boca  vem  para  a  minha.  Eu  subo  a  mão  segurando sua  nuca  e  a  devoro  num  beijo  lento.  A  brisa  marítima  nos envolvendo gostosamente. Ela geme, esfregando a boceta em meu pau e olha na direção dos meus seguranças. 

—  Você  está  constrangendo  meus  seguranças  —  provoco-a, lambendo entre seus peitos, no decote ousado. 

— Eles não devem ser tão sensíveis se trabalham para você, um cara  tão  liberal...  —  Dá  uma  risadinha,  que  se  transforma  em gargalhada, jogando a cabeça para trás. 

Linda. Livre. Feliz. Embriagada. E eu a quero para mim. Aqui, com  a  porra  da  areia  entrando  em  minha  bunda,  eu  percebo  o inevitável, não posso deixar essa menina. Eu não vou deixá-la. Não importa o que virá pela frente. Tomado por esse sentimento bobo, eu a giro, rolando por cima dela na areia. Eve grita, surpresa, mas continua rindo. Porra, agora sou eu quem está constrangendo meus seguranças. Devem estar pensando que seu patrão perdeu o juízo, o que não é de todo mentira. 

— Você está se sujando de areia, senhor capitalista sério. — Ela enfia  os  dedos  em  meus  cabelos  da  nuca,  os  olhos  brilhando lindamente para mim. 

—  Eu  não  me  importo  mais,  estou  comendo  uma  boceta socialista  —  sussurro  sacana,  lambendo  sua  boca.  —  Sou  uma vergonha para o mundo capital... 

Ela ri mais até que seu riso vai morrendo e eu desço minha boca na sua. Sim, eu perdi a porra do juízo. Estou completamente louco por essa menina. 

Horas  depois,  quando  estou  na  cama,  com  Eve  dormindo  em meu  peito,  meu  celular  apita,  recebendo  uma  mensagem.  Como estou  sem  sono,  perguntando-me  o  tempo  todo  o  que  é  isso  que estou  sentindo  por  Eve,  e  porque  estou  me  deixando  envolver  por

uma  prostituta,  então,  eu  pego  o  aparelho  e  confiro.  A  mensagem vem  de  um  número  desconhecido  e  é  a  coisa  mais  estranha  e assustadora que já me aconteceu. 

 VOCÊ PRECISA DEIXAR A SUA JOVEM PUTA, 

 DOUTOR. É UM AVISO. POR ENQUANTO... 

Que porra de brincadeira é essa? 

EVELYN

Eu  desço  a  escada  para  o  primeiro  piso  e  meus  passos  estão incertos  sobre  as  sandálias  escandalosamente  altas  e  caras,  que Dylan  comprou  junto  com  uma  montanha  de  outros  presentes. 

Tudo serviu com perfeição. Espanta-me que ele saiba exatamente o meu tamanho. Meu coração está saltando em antecipação. Sei que tem  algo  muito  mais  depravado  planejado  para  mim  esta  noite. 

Sexo  para  ele  é  algo  natural,  livre  de  pudores,  estou  bem  ciente disso  desde  o  começo.  Então,  porque  me  manteve  só  para  si  até agora? Pelo que a bruaca me falou naquele encontro no escritório, seu marido iria me compartilhar logo com os amigos pervertidos e em seguida, descartar-me. Meu peito aperta com esse pensamento. 

É  assim  que  funciona?  Quando  ele  compartilha  seus  brinquedos, eles perdem a graça e são descartados? 

Eu  passo  pela  coluna  alta  da  sala  e  então,  vejo-o  no  bar.  Está segurando um copo de uísque na mão, girando o líquido devagar, o olhar perdido à sua frente, uma ruga entre os olhos azul-prateados. 

Tomo  o  meu  tempo  para  admirar  sua  beleza  morena.  Usa  uma

camisa  azul-marinho,  de  botões  e  jeans  escuros.  Está  lindo,  sério, compenetrado. Meu núcleo molha e lateja apenas olhando-o. Estou dolorida,  meu  corpo  inteiro  marcado  pela  sua  fome.  Transamos ontem  nem  sei  quantas  vezes.  Ele  estava  ainda  mais  vigoroso,  me comendo sem pena. Eu quase chorei quando saí do elevador e o vi ali, nesse mesmo lugar, parecendo tão ansioso, saudoso quanto eu. 

Deixei-o  me  comer  de  todo  jeito  que  quis,  chorando,  gozando, delirando,  amando-o  com  cada  célula  do  meu  ser.  Hoje  passou  o dia  inteiro  envolvido  na  inauguração  do  novo  hospital  da  rede Thompson.  A  imprensa  local  noticiou  e  eu  babei  nele  quando apareceu  na  tv,  falando  brevemente  sobre  a  ampliação  da  rede. 

Como  percebem,  eu  não  fui.  Não,  as  putas  não  desfilam  em inaugurações  com  os  homens  alheios.  Elas  ficam  escondidas. 

Sempre escondidas. 

Devo ter suspirado alto porque seu rosto levanta e ele me vê. A expressão  taciturna  vai  sumindo  e  em  seu  lugar  surge  uma  mais suave,  de  aprovação.  Os  olhos  lindos  passeando  pelo  meu  corpo. 

Estou  usando  um  vestido  verde  frente  única,  a  saia  curta  e esvoaçante. Não sou alta, mas minhas pernas ficaram quilométricas nesse  modelo  e  Dylan  está  aprovando  também  pela  luxúria tomando seu rosto. Deixei os cabelos soltos, definindo mais cachos com  o  difusor  que  sempre  carrego  na  mala  para  emergências. 

Maquiagem sempre uso pouca, apenas lápis, rímel e batom. Ele me olha  do  seu  jeito  firme,  um  toque  de  arrogância,  um  toque  sexy, cara  de  homem.  Macho  viril,  sexy,  gostoso  demais.  Um  canto  de boca  sobe  quando  percebe  minha  análise  despudorada  e  apoia  o copo  sobre  a  bancada.  Eu  mordo  meu  lábio  inferior  e  entro  na personagem  ousada  que  ele  tanto  aprecia  e,  admito,  eu  também. 

Gosto da liberdade que tenho quando estou com ele. Sinto-me livre para assumir que gosto de foder.  Com ele,  sobretudo. Paro em sua

frente e coloco as mãos em seu peitoral, gemendo com o calor da sua pele através do tecido. 

— Minha loira... — sussurra. Eu me derreto quando me chama dessa forma. Quero desesperadamente ser dele. Não apenas nesses momentos roubados. 

Quero-o  para  sempre.  Meu  homem.  Apenas  meu.  Suas  mãos grandes  tocam  minha  cintura,  subindo,  acariciando  meu  torso, subindo  pelo  colo,  até  se  fecharem  em  meu  pescoço.  Puxa-me contra  seu  corpo  duro  e  cheiroso.  Eu  gemo  mais,  arfando, palpitando. — Deus, menina... Você me envaidece com essa reação a mim, porra. 

Eu  rio  e  ele  esfrega  o  nariz  em  minha  face,  nossos  olhares  se devorando, quentes um no outro. 

— Meu moreno... — Eu o imito e ele ri, o som profundo e sexy me fazendo molhar mais. — Obrigada pelos presentes — murmuro, subindo  minhas  mãos  trêmulas  para  seus  ombros.  Ele  geme baixinho  com  meu  toque,  deixando-me  envaidecida  também  com sua reação a mim. 

—  Você  já  agradeceu  ontem.  Muito  bem,  por  sinal...  —

sussurra,  sugando  meu  lábio  inferior  delicadamente,  rindo perverso. 

Ontem, depois que voltamos do jantar, deixei-o fazer seus jogos perversos comigo. Surrou-me com o cinto enquanto me comia por trás e andou comigo pelo quarto, o cinto enrolado em meu pescoço, como  uma  coleira,  ele  me  chamando  de  sua  cachorra,  sua  cadela safada.  Ainda  é  incompreensível  para  mim  a  forma  como  cedo  à sua perversão e sinto uma necessidade absurda de agradá-lo. Não, não  é  apenas  agradá-lo.  Excito-me,  enlouqueço  quando  me  pega bruto,  come-me  com  força,  chama-me  de  nomes  chulos,  degrada-

me.  Ele  desperta  uma  Eve  até  então  desconhecida  em  mim.  É

assustador, imoral, mas bom. Muito bom. 

Contudo, tem sido especial estar aqui com ele, só nós dois. Essa cobertura  linda.  A  alegria  quando  descobri  que  é  nova,  estou inaugurando-a  junto  com  ele.  O  jantar  perfeito  à  beira-mar.  Ele andando de mãos dadas comigo desde que saímos do prédio. Como se  fôssemos  namorados  e  não  apenas  um  cliente  e  sua  prostituta. 

Passeamos pela praia. Rolamos na areia, rindo e nos beijando como adolescentes  despreocupados.  Ele  está  ligeiramente  mais  alegre, percebi.  Sua  pequena  passou  mal  nessa  semana  e  isso  o  abalou. 

Dylan é um pai maravilhoso. É lindo vê-lo com sua menininha. E

isso ao mesmo tempo que me comove, deixa-me triste, porque ele é o  tipo  de  homem  que  não  vai  deixar  a  mãe  da  sua  filha  por  outra mulher, muito menos por uma garota de programa. 

—  Ei,  o  que  foi?  —  pergunta,  afastando-se  um  pouco,  olhos atentos. Deus, ele é lindo demais. Esse jeito de me olhar me mata de tesão. Amo o contraste da pele morena, os cabelos negros com os olhos claros. 

—  Nada.  —  Eu  rio,  tentando  ser  sedutora.  —  Me  conte  sobre esta noite. Eu gosto de saber aonde estou pisando. 

Ele  fica  sério  e  suas  mãos  descem  vagarosamente,  passeando pelos  meus  seios,  cintura,  descendo  para  a  bunda,  e  faz  todo  o caminho de volta. Seu toque é delicioso. 

— Dy... — gemo. — Amo suas mãos... 

Seus  olhos  ficam  intensos,  penetrantes  nos  meus  e  diz  com rudeza, apertando a minha bunda, colando nossas pélvis:

—  E  eu  amo  você  inteira,  loirinha.  —  Meu  coração  salta  com força  ao  ouvir  suas  palavras.  Eu  sei  que  não  disse  no  sentido  que gostaria de ouvir. Sei que não, mas isso não me impede de sonhar. 

Pega  meu  queixo,  fazendo-me  encará-lo  e  me  diz  em  tom  mais

suave:  —  Esta  noite  não  fará  nada  que  não  queira,  Eve,  fique tranquila. 

Eu o fito abismada, estranhando sua garantia. 

— Não estou entendendo, Dy. Você não vai me oferecer nessa festa?  —  questiono,  meu  coração  saltando  ainda  mais  com  a possibilidade de ele me querer apenas para si. Contudo, prometi-lhe sem  limites,  garanti  que  seria  a  melhor  que  já  teve,  e  ele  gosta disso,  foder  livremente.  —  Eu  te  prometi  sem  limites  e  sou  uma garota  de  palavra.  —  Um  meio  sorriso  brinca  em  sua  boca  e  ele segura a minha bunda, com força, seu pau já bem animado cavando entre minhas coxas. 

—  A   troca  não  é  para  me  agradar,  Eve  —  diz  me  encarando fixamente  dessa  sua  forma  de  olhar  que  me  desconcerta.  —  Você não é obrigada a trepar com outros só porque a levarei lá. — Seus olhos ficam mais intensos e ele range. — Você é minha, não deles. 

Só faça o que se sentir confortável para fazer. 

Eu abro a boca, surpresa demais com essa conversa. Ele parecia determinado  a  me  oferecer  pelo  que  percebi  ontem.  Pelo  menos entendi assim. 

— Eu pensei que... 

— Que era obrigada a foder com quem eu lhe indicasse? 

— Sim, confesso que pensei isso — digo, ainda confusa. 

Ele sorri, todo charmoso e meio zombeteiro. Está se divertindo com  minha  falta  de  experiência  nessas  suas   surubas,   aposto.  Eu faço uma carranca e isso o diverte mais. 

—  Não,  Eve,  não  funciona  assim.  É  tudo  consensual.  Você  só toca  e  é  tocada  por  quem  consente,  está  bem?  —  Fica  mais  sério. 

Eu  aceno,  apreciando  que  está  me  dando  alternativas.  Pensei  que suas  garotas  de  programa  eram  obrigadas  a  transar  com  seus amigos para o seu prazer. Pelo menos foi isso que a bruaca deu a

entender. — No swing é regra a mulher escolher os parceiros para brincar com o casal... — continua e eu ouço tudo atenta. É surreal isso, gente, na boa. — Mas, como não somos casados e a festa de hoje  é  uma  balada  liberal,  em  casa  particular,  pode  rolar  tudo. 

Caras  podem  me  pedir  para  foder  você  e  eu  vou  deixar  se  você sentir tesão por algum deles. Mulheres podem vir pedir a você para foderem comigo e você vai deixar se eu sentir tesão por alguma. 

Meu coração afunda com essa última parte. Incomoda-me muito mais  saber  que  ele  sente  tesão  por  outras,  do  que  o  fato  de  ele querer me ceder facilmente para algum filho da puta me comer na sua  frente.  Meu  Deus,  onde  me  meti?  Esse  tem  que  ser  o  homem mais  depravado  do  planeta!  Tão  lindo  quanto  sem-vergonha.  Ele abre um meio sorriso como se soubesse o que estou pensando a seu respeito. 

— Essa casa é de amigos seus? — questiono. 

—  Sim.  Ele  e  as  esposas  estão  passando  uma  temporada  aqui desde  o  começo  do  ano,  quando  abriu  uma  filial  de  sua  empresa aqui — informa e eu já tinha engasgado na palavra  esposas.  Dylan ri. O pervertido está adorando me chocar, pelo visto. — Sim, linda, ele  tem  duas  mulheres.  Elas  são  primas.  Uma  está  grávida  e repousando. A outra, a mais jovem, deve estar lá com ele hoje. 

— Uau — é tudo que consigo dizer. 

— Eu sei que pode ser chocante esse estilo de vida para pessoas de fora — ele admite. — Mas eles se amam e se respeitam muito. 

Você  vai  perceber  quando  os  vir  —  ele  me  diz  seriamente.  —

Poliamor  e  swing  sempre  existiram  nas  sociedades  desde  que  o mundo  é  mundo,  Eve.  É  tabu  porque  as  pessoas  geralmente  são hipócritas sobre seus desejos sexuais. 

— Eu sei, Dy. Juro, que não sou nenhuma puritana — digo em tom de defesa. — é só que ainda não consigo assimilar a dinâmica

da coisa, sabe... 

Ele passa o polegar pelo meu queixo, suavemente. 

— É tudo sobre manter a mente aberta, loirinha — murmura —

me conta sua experiência mais depravada e eu vejo até onde posso ir com você hoje. — Seu tom é meio brincalhão, meio zombador. 

Eu  lambo  os  lábios,  de  repente  envergonhada  de  contar  minha experiência  com  aqueles  amigos  que  me  comeram  juntos.  —  Ei, para onde foi a minha loira deliciosa e atrevida? Não se envergonhe por  gostar  de  foder,  Eve,  me  deixa  louco  essa  característica  em você, sua honestidade quanto a seus desejos. Vamos, me conte... 

— E-eu já transei com dois caras, ah, duas vezes... 

Ele rosna, seu olhar cintilando com perversão. 

— Vadia gostosa... Amo isso em você... Como foi? Conta para mim,  linda  —  sua  voz  é  sussurrada,  persuasiva.  —  Eles  meteram em  você  ao  mesmo  tempo?  —  eu  ofego,  meu  centro  pulsando  e pingando com seu linguajar devasso. Dylan sorri, lento presunçoso. 

Ele sabe como me excitar. Ele já me conhece espantosamente bem em  poucos  dias.  —  Será  que  eles  gozaram  em  você  sem preservativos? Encheram você de porra? 

—  Ah,  Deus...  —  Eu  junto,  esfrego  as  coxas,  minha  vulva latejando  vergonhosamente.  —  Não.  Eu  só  faço  sem  camisinha com você, acredite. — Eu lamento. 

Ele estreita os olhos nos meus. 

—  Eu  acredito,  Eve  —  murmura  asperamente.  —  Agora,  me conta o que aqueles filhos da puta fizeram com você — rosna. 

—  Eles  me  tocaram  ao  mesmo  tempo,  mas  me  foderam  um  de cada vez. Eu não aceitei os dois de uma vez. — Faço uma careta. 

— Parece ser doloroso... 

Aquele  canto  de  boca  perverso  sobe  mais  uma  vez  e  uma expressão animalesca toma seu rosto. Sua mão desce entre minhas coxas e esfrega minha vagina. 

— Minha putinha... — murmura rouco. — Foi só com esses? 

—  Sim.  Eu  sou  uma  puta  careta.  —  Dou  de  ombros.  —

Desculpe, doutor, mas não tem mais relatos depravados para você. 

Ele  ri,  traçando  meu  rosto  com  as  pontas  dos  dedos,  os  olhos ficando menos depravados e mais ternos. 

—  Eu  gosto  de  saber  que  vai  experimentar  coisas  comigo  que nunca fez com outros, Eve — sussurra, encarando-me sério. — Me excita saber que cada homem lá vai desejar foder a minha menina porque, porra, ela é linda demais. — Meu íntimo aquece com suas palavras, seu tom e olhar. — Mesmo se não rolar você com algum, eu vou te comer na frente de todo mundo, sem vidros para separar dessa vez. 

— Eu ofego, minha vagina, muito liberal para o meu gosto, ficando toda encharcada com sua ameaça. — Vai me dar e gozar na frente deles, disso eu não abro mão, Eve. 

Ok, então, com ele eu sou obrigada a foder. Eu rio, tentando não parecer abalada e sussurro bem perto da sua boca:

— Tudo bem, eu posso fazer o sacrifício de transar com você. 

Ele  sorri  profundamente  e  então,  sua  boca  desce  na  minha, cálida, gostosa, com a promessa de uma noite quente. 

Aproximadamente  quarenta  minutos  depois,  a  limusine  está subindo por uma estrada de blocos ladeada por árvores frondosas. 

Estou curiosa, atenta a tudo, cada detalhe. Contornamos uma fonte enorme  na  frente  da  escadaria  de  uma  mansão  dessas  digna  de novelas.  Uau!  Dylan  sai  e  me  oferece  a  mão.  Eu  a  seguro  e  me arrasto para fora. Ele me deixa estupefata quando enrola um braço

em  minha  cintura  e  me  puxa  de  frente,  seus  olhos  procurando  os meus. 

— Não fique tão nervosa. — Parece genuinamente preocupado comigo  e  eu  fico  toda  boba.  Será  que  demonstrou  isso  com  as outras,  ou  só  comigo?  Sente  algo  diferente  comigo?  Perguntas, muitas  perguntas.  Eve,  pare  de  sonhar.  Ele  está  te  levando  para  o abatedouro,  sua  tonta,  como  fez  com  todas.  Você  não  tem  nada especial. Eu meio que murcho um pouco. — Só vou até onde você me permitir ir, está bem? — Eu aceno, sua garantia me relaxando um pouco. 

Ele  entrelaça  nossas  mãos  e  levanta  a  minha  até  a  boca,  os lábios  mornos  tocando  o  dorso,  num  beijo  delicado.  Meu  coração derrete  e  meus  olhos  ardem  com  o  gesto  terno.  Então,  ele  me conduz  para  os  primeiros  degraus.  Há  mais  gente  elegante chegando,  percebo.  Mulheres  lindas  e  homens  vestidos  como Dylan, esporte fino. Seu braço enrola em minha cintura novamente quando  terminamos  de  subir  os  degraus  e  eu  me  sinto  sua, importante  de  alguma  forma.  Uma  morena  bonita  está recepcionando  à  porta  aberta  e  nós  a  cumprimentamos,  entrando pelo  hall  requintado,  cheio  de  pinturas  famosas.  Eu  tenho  que segurar meu queixo para não deixá-lo cair diante de tudo que vou vendo até que saímos numa sala ampla, só que a decoração não é a usual.  Há  muitos  sofás  em  couro,  negros,  marrons,  vermelhos.  A iluminação  é  fraca,  em  tons  vermelhos  e  alaranjados.  Há  até mesmo  alguns  candelabros  dourados,  embutidos  nas  paredes, dispostos estrategicamente, as velas lançando uma luz bruxuleante pelo espaço.  É  sexy,  misterioso,  remete a  devassidão  e  isso  por si só  já  causa  um  frisson  em  minha  barriga.  Uma  escada  larga, lindíssima,  coberta  com  um  tapete  vermelho,  leva  ao  andar superior.  Há  um  bar  enorme  no  canto  direito,  com  bancos  fixos  e tudo.  Percebo  que  apesar  de  parecer  uma  residência,  essa  casa  é

utilizada exclusivamente para festas. Posso sentir o olhar de Dylan sobre  mim,  avaliando  a  minha  reação.  Sua  mão  é  quente  em  meu osso ilíaco e ele o acaricia quase que distraidamente. 

—  Uma  bebida  para  quebrar  o  gelo,  loirinha?  —  sussurra  em meu ouvido, seu hálito me arrepiando. 

— S-sim — gaguejo e ele ri baixinho. 

Ele  me  leva  pelo  vão  amplo,  já  bem  movimentado.  Vejo garçonetes  e  garçons  transitando  pelo  salão,  todos  bem  vestidos, como numa festa de gala. Nada suspeito. Parece uma festa normal, bem, até agora. 

— As coisas não vão demorar muito a esquentar. — Confere o Rolex. — são 23 h já... — torna a falar em meu ouvido, ao mesmo tempo  em  que  me  acomoda  em  um  dos  bancos  centralizados.  Há algumas pessoas nas extremidades, mas ficamos sozinhos no meio. 

Graças a Deus. Estou nervosa, excitada, com medo, tudo junto. A música  se  sobrepõe  ao  burburinho.  É  apenas  uma  batida  sensual que  nunca  tinha  ouvido  antes.  As  pessoas  não  conversam  alto. 

Nossa,  tão  educados,  não  é?  Eu  rio  internamente.  Dylan  não  se senta.  Ele  fica  do  meu  lado,  o  braço  ainda  enrolado  em  mim  e  eu gosto disso. Fantasio que somos um casal de namorados em busca de diversão esta noite. — O que quer beber? Se me permite, sugiro começar  com  uma  margarita...  —  Seu  sorriso  é  infame  quando sussurra, aproximando a boca da minha: — Você fica bem atrevida sob o efeito da tequila. 

Eu  rio  e  aceno.  Ele  pede  o  meu  drinque  a  um  dos   barmen,  um negro  bonito  e  simpático.  Dylan  pede  uma  cerveja  para  a  minha surpresa.  Nunca  o  vi  tomando  cerveja  antes.  Pensei  que  não gostasse.  Nossa  bebidas  não  demoram  a  chegar  e  eu  pego  minha taça,  lambendo  o  sal  na  borda  antes  de  dar  um  pequeno  gole. 

Quando olho de lado, Dylan está com os olhos prateados estreitos

sobre a minha boca. Eu rio, satisfeita. Ainda não entendo como um homem lindo como ele me notou no meio da multidão. Toma a sua cerveja  no  gargalo,  olhos  presos  aos  meus  e  é  a  minha  vez  de cobiçar sua boca. Só de pensar na habilidade que o doutor tem com esses lábios perversos, meu corpo esquenta. Sua mão se movimenta em minha cintura, indo pela lateral, descendo até encontrar a coxa nua.  Me  acaricia,  do  jeito  que  adoro,  com  pressão  na  pele,  com posse.  Sua  boca  pousa  em  meu  ombro,  sugando,  mordiscando devagar,  indo  para  o  pescoço.  Arquejo,  pendendo  a  cabeça  para  o lado, dando-lhe mais acesso. Ele lambe a minha pele e afasta meus cabelos  para  o  ombro  direito,  mordendo-me  na  nuca.  Eu  gemo, tremores devassos rolando em meu corpo. A mão da coxa gira para o  interior,  subindo,  raspando  as  unhas  até  chegar  a  minha  virilha. 

Minha  respiração  fica  suspensa,  esperando  o  seu  toque  em  minha vagina, mas  ele  não  vai  lá, continua  passando  os  dedos  em  minha virilha, atiçando-me, fazendo-me latejar pelo seu toque. 

Eu  gemo,  virando  para  olhá-lo.  Ele  sorri  e  passa  as  pontas  dos dedos  muito  levemente  em  minha  calcinha  úmida.  Ofego,  abrindo mais  as  pernas  e  ele  continua  no  toque  leve,  o  sorriso  perverso brincando  em  sua  boca.  Toma  mais  um  gole,  sem  pressa.  Eu choramingo  e  tomo  minha  bebida  também.  Acaricio  seu  peito, abdome  tanquinho,  enfiando  minha  mão  por  dentro  da  camisa, gemendo  mais  quando  sinto  seu  calor.  Escorrego  os  dedos  para  a frente  do  seu  jeans.  Toco  seu  pau  levemente  como  está  fazendo comigo. Já está duro, grande, grosso e eu choramingo para senti-lo todo dentro de mim. Seu olhar queima no meu e ficamos nesse jogo de  atiçar,  por  um  tempo.  Nossas  bocas  explorando  o  rosto  um  do outro,  pescoço,  ouvido,  em  beijos,  mordiscadas,  sugadas.  Eu  olho ao  redor,  notando  que  já  tem  algumas  pessoas  ficando  animadas aqui  e  ali,  como  nós,  rio.  Viro-me  para  ele  e  Dylan  se  enfia  entre minhas  coxas.  Meu  drinque  acaba,  ele  pede  outro  e  uma  dose  de

uísque  dessa  vez.  Nós  ficamos  bebendo  e  nos  beijando,  nossos sexos  encostando  numa  provocação  gostosa.  A  música  muda  para outra  batida  mais  sexy,  só  que  agora  uma  mulher  está  falando obscenidades  roucamente,  em  inglês.  Ele  segura  minha  bunda, puxando-me  mais,  moendo  o  pau  duro  em  meu  centro  pulsante. 

Não transamos hoje e ele deve estar em ponto de bala. 

— Você já transou com as esposas do seu amigo? — pergunto, mordiscando sua boca. 

Seu  cenho  franze  um  pouco  pela  minha  pergunta.  Ele  me  dá pequenos selinhos deliciosos e bajuladores e já imagino a resposta. 

—  Ele  não  é  um  amigo  próximo.  É  mais  como  um  conhecido que  frequenta  as  mesmas  rodas...  E  sim,  fodi  uma  vez  com  a  que está grávida — diz com a cara mais normal do mundo. — Quando eles moravam no Rio, há um ano, acho. 

—  Por  que  não  comeu  a  mais  nova?  —  Atiro  e  ele  se  espanta com meu linguajar. 

— Não a vi em nenhuma das festas ainda. — Dá de ombros e eu fico tensa com a possibilidade de ele querer foder essa mulher hoje. 

Ele percebe, pois passa a beijar meu pescoço, as duas mãos agora, passeando  pelo  meu  corpo.  —  Relaxe,  Eve.  As  coisas  precisam fluir naturalmente. 

—  Como  vocês  gerenciam   isso  fora  das  festas?  —  Eu  estou muito curiosa. Aproveitando que ele começou a me esclarecer tudo hoje, não custa nada perguntar, né? 

— Vida  normal.  Cada  um  com seu  parceiro.  —  Ele  ajeita  uma mecha de cabelo atrás da minha orelha. — A troca, o  swing,  é um fetiche,  Eve.  Extravasamos  as  nossas  fantasias  e  isso  acaba  aqui. 

Não levamos para fora. — Sua boca torce com safadeza. — Bem, eu e Mariah temos uma relação aberta, além de  swingueiros,  somos

liberais, bem resolvidos e fazemos sexo fora do  swing se sentirmos tesão. 

Eu aceno, incomodada com a menção da bruaca, mas não deixo transparecer. 

—  Eu  posso  pedir  algo  para  você?  —  digo  e  ele  acena, expectante.  —  Se  pintar  um  clima  e  formos  foder  com  outras pessoas, eu não quero que beije nenhuma mulher. — Dylan franze a testa me encarando. — Eu sei, parece um pedido bobo, mas não quero beijar nenhum homem, só você. É justo que não beije outras também. 

Ele  fica  me  analisando  por  um  tempo  em  silêncio.  Então, inclina-se me cheirando, rindo levemente. 

— É justo. Não é bobo. O beijo é muito íntimo e eu não quero beijar ninguém  mais  esta  noite  também, só  a  minha  loira  linda  —

sussurra,  seu  hálito  gostoso  me  embriagando.  —  Isso  quer  dizer que está disposta a trocar? 

—  Eu  vou  tentar  manter  a  mente  aberta...  Vamos  deixar  fluir, como você mesmo disse — minha resposta o agrada porque ele ri, lento e morde o meu lábio inferior. 

—  Minha  boca  só  beijará  a  sua  e  a  sua  só  beijará  a  minha  —

sussurra  e  mergulha  a  língua  entre  meus  lábios.  Voraz,  quente, sôfrego. Eu fico mole, sentindo seus lábios deliciosos rolarem nos meus, seus dentes me mordendo levemente. 

— Você é tão gostoso... — gemo e ele enfia a mão por dentro do  vestido,  indo  para  o  meu  traseiro,  segurando  minha  carne  com força,  os  dedos  através  da  calcinha  de  seda,  massageando  meu ânus.  Ele  me  comprou  lingeries  lindas  também.  Tão  finas  e delicadas, que deu vontade de gozar quando o tecido macio tocou meu  clitóris.  Os  modelos  são  sensuais  e  requintados  ao  mesmo tempo. 

—  Você  que  é  deliciosa,  menina  —  ele  rosna  e  desvia  a  boca para o meu pescoço, lambendo, sugando forte. Estou toda marcada de ontem. Há chupadas e mordidas em meus seios, bunda, barriga, coxas. Ele me devora. Literalmente. — Veja aqueles homens ali, à nossa direita, Eve... — diz em meu ouvido e eu sigo seu olhar. Três homens estão sozinhos e olhando para nós. Eles são morenos, altos, bonitos.  Na  casa  dos  trinta,  suponho.  Encaram-me,  tomando  suas bebidas. — Estão morrendo de inveja de mim, me vendo tocar seu corpo. Eles querem meter em você... 

Deus... Eu choramingo e ele traz a mão para a minha boceta de novo, afastando o tecido encharcado da calcinha. 

—  Ahh,  Dy...  —  choro  quando  empurra  dois  dedos  em  minha vulva. Eu convulsiono e os homens me devoram, os olhares caindo para  a  mão  de  Dylan  trabalhando  entre  minhas  coxas.  Ofego, vergonha guerreando com o tesão pelo proibido. Ele passa a meter com  força,  dentro  e  fora  e  eu  arqueio-me,  abrindo  mais  as  coxas, deixando os homens verem tudo que Dylan está fazendo comigo. 

—  Porra,  assim,  minha  cachorra...  Perfeita...  —  Empurra  os dedos  mais  fundo,  esfregando  minhas  paredes  perversamente.  —

Está  molhando  minha  mão  de  tanto  tesão.  Isso,  linda,  liberte-se... 

Quer foder com algum deles? Dois? Ou três de uma vez? — Tentame como a serpente fez com minha quase xará Eva no paraíso. Eu convulsiono quando aperta meu clitóris com o polegar. O gozo está vindo,  minha  pele  arrepiando  com  perversão.  —  Dois  chupando seus  peitos  lindos,  enquanto  o  primeiro  sortudo  mete  em  sua bocetinha  gostosa...  Ele  vai  delirar  com  a  minha  menina,  toda apertadinha... 

— Oh, Deus... Eu vou... — Minha respiração fica entrecortada. 

A luxúria se elevando a um nível jamais experimentado. 

— Eles se revezam depois, um a um comendo a minha loirinha linda porque ela quer isso. Precisa disso... Eles te fodem, sem pena, Eve. Sabem que gosta disso, foder com força... — Persuade como um demônio do sexo e eu vou para o inferno porque a imagem dos três homens me comendo se forma em minha mente e eu grito alto, gozando com força, assustada, drogada. Meu corpo todo tremendo violentamente pela fantasia proibida, depravada ao extremo. Dylan sorri  baixinho  e  beija  minha  têmpora.  —  Maravilhosa...  —

sussurra,  metendo  em  mim  devagar  até  os  últimos  espasmos passarem e eu gemo saciada, encostando a cabeça em seu peito. 

Ele puxa os dedos do meu interior e os chupa, limpando-os. Os homens  olham  parecendo  hipnotizados,  talvez  esperando  um convite.  Eu  rio,  saciada,  sentindo-me  transgressora.  Dylan  segura meu queixo, levantando meu rosto para o seu. 

— Você é má, loirinha. — Seus olhos cintilam com diversão. —

Está se divertindo com os homens te cobiçando, não é? 

— Só um pouco... — provoco-o ainda ofegante. 

— Você está pronta — diz com os olhos intensos nos meus —

arrisco  a  dizer  que  nasceu  pronta.  Se  parece  tanto  comigo,  minha loira. — Meu coração salta com sua cadência e o tom rouco, sexy. 

— Vamos explorar um mundo de coisas... — seus olhos prateados e penetrantes me seduzem, enfeitiçam e ele sussurra: — juntos. 

E  eu  cheguei  em  um  ponto  em  que  realmente  não  há  mais retorno. Eu vou aonde ele quiser me levar. Eu sou dele. 

— Eu sou sua. — Me rendo e seus olhos incendeiam. 

— Sim. Você tem sido minha desde o momento em que vi sua... 

—  Ele  limpa  a  garganta  e  continua:  —  Desde  que  a  vi  a  primeira vez...  —  Fico  assim,  olhando-o  apaixonada,  arrebatada.  Ele  me cheira,  deslizando  o  nariz  pelo  meu  rosto  e  pescoço.  Meus  olhos ardem, desejando que possa ver em mim mais do que apenas uma

parceira  de  foda  depravada.  —  Amo  o  seu  cheiro...  —  diz  me dando pequenos beijos suaves no rosto e meu coração aquece com sua  admissão.  Eu  o  quero.  Eu  o  amo.  Eu  fecho  os  olhos  tentando reunir algum controle sobre os meus sentimentos e não dar na cara que estou irremediavelmente apaixonada por ele. 

— Começando a diversão mais cedo, doutor Thompson? 

A voz masculina e profunda bem do nosso lado, faz-me abrir os olhos.  Viro-me,  mas  os  braços  de  Dylan  não  saem  da  minha cintura. 

—  Luciano.  —  Ele  estende  a  mão  para  o  recém-chegado.  —

Como tem passado, cara? — O tal Luciano é ninguém menos que Luciano  Alcântara,  empresário  no  ramo  de  próteses  ortopédicas. 

Outro  capitalista  podre  de  rico  no  ramo  da  saúde.  Sério,  Dylan? 

Ironizo. O loiro alto está segurando a mão de uma morena bonita, não  deve  ter  trinta  ainda,  acho.  Parece  uma  bonequinha,  feições delicadas e ela sorri para mim quando nossos olhares se encontram. 

É  um  sorriso  gentil,  quase  doce  e  isso  a  deixa  ainda  mais  bonita. 

Contra a minha vontade eu acho que simpatizo com a possível foda de  Dylan  nesta  noite,  porque  é  claro  que  o  pervertido  vai  querer foder com ela. Que homem não iria? Ela é deslumbrante. 

— Já faz tempo que não nos encontrávamos, não? Já conhece a minha Rebeca? — o homem diz em tom amoroso. 

Eu  viro  o  rosto  para  ver  a  reação  de  Dylan  à  beldade  morena. 

Ele  estava  olhando  para  o  marido  e  só  agora  desvia  o  olhar  para Rebeca,  que  lhe  sorri  e  eu  sei,  os  dois  vão  foder  hoje.  Vejo  com desgosto,  a  forma  como  os  olhos  prateados  se  acendem  com interesse quando se cumprimentam. 

Estou  remoendo,  com  vontade  de  arrancar  a  cabeça  do pervertido,  quando  seus  braços  enrolam  mais  apertado  em  minha

cintura, mantendo-me bem coladinha nele e diz baixinho, perto do meu ouvido:

— Conheçam a minha Eve. 

O quê?! Eu estremeço pelo prazer em ouvir essas palavras. Ele complementa  com  um  beijo  suave  em  minha  bochecha  e  meu coração bobo e ciumento é apaziguado. 

— Uau. Linda e... jovem, sua Eve, Dylan. — O loiro boa pinta estende a mão para mim e sorri, meio de lado, os dentes brancos à mostra.  Eu  pego  a  sua  mão  e  gosto  do  aperto.  Ele  é  muito  bonito também, talvez esteja com trinta e cinco, como Dylan. Olhos azuis impressionantes.  Lembra-me  de  um  ator  que  eu  e  Cléo  achamos super gato, o Alexander Skarsgard. 

—  Prazer,  senhor  —  eu  digo,  sentindo  meu  rosto  corar  pelo olhar de interesse que está me dando. 

— Apenas Luciano, bela Eve — ele diz com galanteio. Eu fico mais  vermelha  e  Dylan  ri  baixinho,  dando-me  mais  um  beijo  na bochecha.  Eles  devem  me  achar  tão  careta  nesse  momento.  Eu aceno  e  em  seguida,  Rebeca  se  aproxima,  dando-me  um  beijo  no rosto. Não perco o olhar rápido para Dylan do meu lado. Safada. 

—  É  um  prazer,  Eve.  Está  gostando  da  festa?  —  pergunta quando volta para o braço do marido. 

— Diferente de tudo que já vi, mas parece divertido... — digo, sentindo-me uma colegial aqui no meio dessas feras... 

—  É  assim  mesmo  no  começo.  Relaxe  e  tudo  vai  fluir naturalmente  —  diz  simpática.  —  Que  tal  irmos  para  um  canto mais reservado, Eve? Podemos conversar, beber, quem sabe dançar um  pouco...  —  propõe  e  ao  mesmo  tempo  que  fico  em  pânico  e com  ciúmes  por  ela  estar  lançando  o  convite  para   trocarmos, também  fico  feliz  porque  está  me  dando  o  mesmo  tratamento  que daria  a  uma  esposa.  Eles  sabem  que  sou  apenas  a  prostituta  de

Dylan,  mas  é  atencioso  e  gentil  da  parte  dela  me  tratar  com respeito. E novamente fico com raiva por gostar da mulher que vai foder com o homem que amo com o avançar da noite. 

Nós  vamos  para  os  divãs  num  canto  mais  afastado,  onde  já  se pode  ver  pessoas  fazendo  sexo  livremente  sobre  os  sofás  e  até mesmo  no  chão.  Caramba...  Isso  é  embaraçoso.  Eu  quero  rir  de tanto nervoso. Há mais candelabros nas paredes. Um garçom vem com  um  balde  de  gelo  e  bebidas.  Eu  mudo  para  cerveja.  Rebeca toma  uísque  no  mesmo  copo  com  seu  marido.  Conversamos bastante  e  eu  relaxei  um  pouco.  Ela  tem  vinte  e  sete  anos,  é formada  em  Pedagogia  e  atuou  na  Educação  infantil  por  cinco anos.  Está  em  uma  pausa  no  momento.  Vi-me  admirando  ainda mais  a  mulher  conforme  conversávamos.  Ela  me  confidenciou,  só para  os  meus  ouvidos,  quando  nosso  homens  travaram  uma conversa sobre negócios, que não vai muito com a cara de Mariah. 

Bem-vinda ao clube! 

Bebemos  mais.  Já  estou  começando  a  sentir  o  efeito  do  álcool. 

Estou  mais  sorridente,  solta  e,  com  um  baita  tesão.  O  casal  vai dançar e começa a se beijar e a se apalpar a poucos passos de nós. 

Dylan  se  levanta,  carregando-me  para  perto  deles  e  passamos  a dançar  também.  Por  pura  coincidência   Crazy  in  Love,   na  versão mais  sensual  de  Cinquenta  Tons  de  Cinza,  começa  a  tocar  e  eu gemo, deliciada, acariciando seus ombros poderosos. É a primeira vez que dançamos e não me importo que o lugar seja um antro de luxúria,  eu  me  entrego  ao  momento,  a  ele.  Dylan  sorri  quando reconhece  a  letra  da  música,  seus  olhos  ficam  mais  intensos,  algo selvagem  cintilando  nas  profundezas  prateadas.  Nós  nos entregamos, acariciando-nos, nossos olhares presos numa conversa silenciosa.  Já  completamente  desinibida  pelo  álcool,  eu  o  faço  de meu pole dance. Danço sensualmente, esfregando-me nele. Ele fica louco,  rosnando  as  mãos  possessivas  amassando  meus  seios,  uma

das mãos descendo e enfiando entre minhas coxas, pegando minha boceta,  quando  viro  de  costas,  rebolando  o  traseiro  em  seu  pau duro.  Eu  rio  e  desprendo  as  alças  do  vestido  em  meu  pescoço  e Dylan  ofega  quando  sente  o  tecido  escorregando  em  suas  mãos. 

Solta um rosnado alto e o empurra, bruscamente, retirando-o pelos meus quadris. 

O  tecido  amontoa  no  chão  e  eu  continuo  o  show  devasso  que domino bem. Seus dedos massageiam meu clitóris por cima da seda da  calcinha  e  eu  pendo  a  cabeça  em  seu  ombro.  Ele  morde  meu pescoço, as mãos subindo e descendo pelo meu corpo todo. Então, eu congelo quando sinto outra mão tocando meu seio direito. Abro os  olhos  imediatamente  para  encontrar  os  olhos  azuis  de  Luciano. 

Seu rosto  está  cheio  de  desejo, o  olhar  passeando  pelo  meu  corpo quase  nu.  Ele  está  sem  camisa  e  tenho  que  dizer  que  seu  peitoral é...  bem  agradável  de  olhar.  Lambo  os  meus  lábios,  procurando  e encontrando  Rebeca  que  está  apenas  de  calcinha  também.  Porra, ela  tem  um  corpo  matador.  O  bicho  do  ciúme  me  morde  de  novo quando  Dylan  estende  a  mão  e  puxa  o  bico  do  seio  dela.  Eles parecem  naturais  também.  Eu  a  odeio.  Rummm.  Luciano  torna  a passear os dedos pelos meus seios já que não disse nada para pará-

lo, tomou como um consentimento, percebo. Minha pele arrepia e Dylan segura minha cintura com firmeza. — Você quer foder com ele, Eve? — sua voz é sedutora no meu ouvido. Estremeço quando as mãos grandes de Luciano se fecham em meus seios. É um toque diferente  da  posse  de  Dylan,  é  macio,  mas  eu  gosto.  Deus,  tenha piedade  da  minha  alma...  —  eu  disse  a  ele  o  quanto  sua  boceta  é linda e apertadinha... 

— Dy... — coaxo e gemo quando lábios gelados se fecham em meu  mamilo  esquerdo.  O  homem  junta  os  dois  seios  e  passa  a mamar nos dois, delicada e excitantemente. Ah, porra! Caramba... 

Minha  vagina  está  pulsando,  pingando  e  logo  ele  desce  uma  mão

para lá também. Seus olhos azuis estão fixos nos meus e ele enfia um dedo longo e grosso. — Dylan... — gemo, sendo sugada de vez para dentro desse mundo de prazer imoral. 

—  Sim,  linda,  chame  o  meu  nome.  —  Dylan  rosna  em  meu pescoço.  —  Você  é  minha.  Está  dando  seu  corpo  a  ele,  mas continua sendo minha. Apenas minha. — Eu deliro de prazer com ele me segurando para o outro me devorar. — Logo irei cuidar de você, querida. Deixe-me cuidar da minha loirinha em sua primeira experiência...  —  Ouço-o  murmurar  para  Rebeca.  Ela  vem  para perto e ele  suga o seu seio  ansiosamente. Eu  molho e latejo  mais, inexplicavelmente  vendo-o  dando  atenção  para  a  mulher.  —

Vamos  para  o  divã,  Eve.  Eu  quero  ver  você  montando  o  pau  de Luciano.  Fará  isso  para  mim,  loira  linda?  —  Persuade  e  eu  gemo com a boca e mãos do dito cujo me convencendo. 

—  Sim,  sim...  —  balbucio  e  os  deixo  me  levarem  para  o  divã. 

Dylan solta os laços da minha calcinha. Ele comprou todas do jeito que gosto. Luciano se livra do restante das roupas e sim, ele é um belo  exemplar  masculino.  Menos  mal...  Deita-se  colocando  o preservativo. Seu pau não é do tamanho do de Dylan, mas é grosso também.  Dylan  me  levanta  e  ajuda  a  escarranchar  o  homem.  Ele me  segura  e  Luciano  alinha  o  membro  em  minha  entrada encharcada.  É  Dylan  quem  me  empurra  para  baixo,  devagar, fazendo-me  gemer,  convulsionando  com  o  prazer  de  sentir  o homem entrando em mim. — Ahh, oh, Deus.... — gemo como uma cadela,  gostando  da  depravação.  Meu  Deus...  Que  vergonha... 

Dylan  rosna,  segurando-me,  movendo-me  para  cima  e  para  baixo sobre o pau do amigo. Luciano segura meus quadris e me fode com força.  —  Dylan...  —  Eu  choro,  não  sabendo  o  que  quero. 

Sobrecarregada pelo prazer que meu subconsciente julga imoral. 

—  Sim,  linda,  estou  aqui,  com  você  —  ele  força  a  voz  suave, mas  vejo  que  está  engrossada  de  tesão.  —  Você  é  maravilhosa, 

Eve. Vamos, solte-se, mostre o prazer que está sentindo, sem medo. 

É permitido. Você é livre para foder assim... Somos livres, porra! 

Então, eu me solto de vez, gemendo alto, jogando a cabeça para trás.  Ele  ri  e  beija  meu  pescoço,  mordisca,  todo  o  tempo, segurando-me  para  Luciano  me  foder.  Começo  a  choramingar,  é gostoso, mas eu quero Dylan. Preciso dele dentro de mim. 

—  Vem,  Dy...  —  digo  ansiosa,  tão  lasciva  que  não  me reconheço.  —  Eu  quero  seu  pau  dentro  de  mim.  Vem  me  comer também, por favor... 

Ele solta um rosnado tão animal que fico com medo. Pede para Rebeca  passar  o  lubrificante  e  me  solta  em  cima  de  Luciano, orientando-me a me debruçar sobre o peito firme do homem. Eu o olho  e  ele  segura  minha  bunda  bem  aberta  para  Dylan,  enquanto estoca fundo, mais devagar agora. Ele me diz o quanto sou gostosa e eu entro em parafuso. Porra, se eu contar para Cléo que fodi com o  sósia  do  Alexander  ela  vai  se  roer  de  inveja.  Ele  se  inclina  e chupa meus seios e eu gemo, sentindo Dylan lambuzando meu ânus e enfiando dois dedos devagar, ele está rosnando porque agora sou eu montando o pau de Luciano. Nesse momento a vergonha pediu férias e eu estou aproveitando o homem gostoso embaixo de mim. 

Foda-se!  Dylan  sobe  no  divã,  suas  coxas  poderosas  me escarranchando  e  minha  respiração  fica  suspensa  quando  a  ponta gorda  massageia  meu  anel,  seus  dentes  cravam  em  minhas  costas indo para a nuca e ele segura meus ombros, então, mete em mim, entrando devagar, mas só parando quando o sinto todo atolado. Eu berro, meu corpo convulsionando pela dor pecaminosa de ter dois homens dentro de mim. Eu ofego, começando a chorar. 

— Shh, calma, Eve... — a voz de Dylan vem no meu ouvido e ele  puxa  meu  queixo,  então,  sua  boca  toma  a  minha  num  beijo lento,  gostoso.  Suas  mãos  vão  para  meus  seios  e  ele  os  sova  do jeito  que  amo.  Deus,  o  toque  dele  é  perfeito.  Ele  começa  a  se

mexer, puxando e voltando a enfiar tudo, devagar. Eu choramingo em  sua  boca.  Aos  poucos  a  sensação  dolorosa  vai  cedendo  ao prazer  e  ele  aumenta  o  ritmo,  combinando  as  estocadas  com Luciano.  Os  dois  passam  a  me  comer  vorazmente  e  em  pouco tempo  eu  estou  gritando  na  boca  de  Dylan,  gozando  tão  forte  que penso  que  fiz  xixi.  Luciano  me  segue,  gemendo  guturalmente. 

Dylan  me  segura  com  uma  força  abissal,  metendo  tão  fundo  que acho  que  me  rasgou  e  ele  urra  assustadoramente  alto,  gozando, jorrando o sêmen em meu canal ardente. 

Eu  não  sei  o  que  houve,  acho  que  fiquei  fora  dos  sentidos  por alguns  segundos.  Eu  gemo  e  abro  os  olhos  direto  para  os  azul-prateados e eles estão lindos, brilhantes de uma forma que nunca vi antes.  Estou  deitada  de  costas  no  divã  e  ele  está  apoiado  num cotovelo  me  observando,  os  dedos  traçando  meu  rosto delicadamente. 

— Você está bem, linda? — Sorri levemente. 

—  Sim.  Muito  bem.  —  Provoco-o,  mesmo  sentindo  que  fui atropelada por um caminhão. Bem, dois... Que vergonha, Jesus... 

Ele  se  debruça  e  me  dá  um  beijo  delicioso.  Enlaço-o  pelo pescoço  e  me  entrego,  mostrando  com  o  meu  beijo,  meu  corpo  o meu  amor  por  ele.  Afasto-me  e  acaricio  seus  ombros,  nossos olhares  presos.  Ele  olha  de  lado,  para  Rebeca,  que  está  recebendo sexo  oral  do  seu  marido.  Ele  me  ofereceu  para  Luciano,  elevou meu prazer a níveis que nunca pensei serem possíveis. Quero isso para  ele  também.  Quero  vê-lo  arrancando  seu  prazer  no  corpo  de Rebeca.  Ainda  sinto  uma  ponta  de  ciúme,  mas  sei  que  isso  para Dylan é sexo, nada mais. Isso me conforta de certa forma. 

—  Foda  ela  —  sussurro  e  seus  olhos  vêm  para  os  meus, surpresos. — Coma a boceta dela, eu sei que você quer — ele geme rouco  com  minhas  palavras,  os  olhos  incendiando,  correndo  por

todo o meu rosto, uma expressão deslumbrada, não sei bem o que é. Decidindo usar as  armas que  usou para me  atiçar e gozar  forte, eu  continuo:  —  eu  contei  a  ela  como  seu  pau  é  grande,  grosso  e gostoso...  Contei  como  amo  a  forma  como  me  preenche  além  do meu limite... 

— Eve... — ele rosna, segurando meu rosto de cada lado, olhos ferozes  nos  meus.  —  Minha  Eve.  —  Eu  arquejo.  Eu  te  amo.  Te amo. Encontre um lugar para mim nesse seu mundo louco. 

Digo-lhe  com  meus  olhos.  Ele  me  beija  suavemente  e  se levanta.  Eu  rolo  no  couro  negro,  vendo-o  ir  para  Rebeca,  no  divã do  lado.  O  corpo  poderoso,  os  músculos  das  costas  flexionando com  cada  passo,  pernas,  bunda  bem  feita.  Eu  babo  nele.  Luciano beija  a  boca  da  esposa  antes  de  entregá-la  a  Dylan  que  segura  os seios  da  mulher,  sugando  vigorosamente.  Ela  delira,  enfiando  as mãos nos cabelos negros e o ciúme me faz saltar do divã. Ele me ofereceu para Luciano, então, nada mais justo do que eu oferecê-lo para Rebeca. Ele é meu, não dela.  Meu.  Dylan enfia a mão entre as coxas dela, socando os dedos. Ele a olha com a cara de safado que conheço  bem  e  sussurra  alguma  coisa.  Sacanagens,  aposto. 

Cachorro.  Eu  ando  para  perto,  vendo-o  colocar  uma  camisinha  e meu íntimo é reconfortado porque só eu tenho o privilégio e tomá-

lo dentro de mim sem nada, nu. Sim, ele é meu. 

Dylan a coloca de quatro na beira do divã, segura seus quadris e se empurra nela. Rebeca grita, ganindo depois como uma vadia. Eu bufo pela minha hipocrisia. Há pouco eu estava quicando no pau do seu, permita dizer, belo marido. Eu vou devagar, apreciando o meu moreno  lindo  e  vigoroso.  Ele  joga  a  cabeça  para  trás,  o  prazer marcando suas feições esplendorosamente belas. É a imagem mais hedonista que já vi e de certa forma eu o amo ainda mais. Eu sei, é confuso, parece bizarro. Mas sinto como como se fôssemos iguais

agora.   Dylan,  meu  amor.  Como  se  ouvisse  meus  pensamentos  ele vira a cabeça e seus olhos exóticos seguram os meus. 

— Eve... — ele geme rouco, enquanto fode a mulher. Eu chego até  ele  e  um  braço  enrola  em  minha  cintura.  Eu  o  acaricio  pelo peitoral,  abdome,  raspando  minhas  unhas.  Ele  grunhe,  seus  olhos estão  incrédulos.  Até  eu  estou  estupefata  comigo  e  minha desenvoltura hoje. Olho para baixo, vendo-o entrar e sair da vagina de Rebeca. Ela é realmente uma mulher bonita. — Você, você... —

Ele parece tão perdido quanto fiquei ainda há pouco. 

—  Eu  estou  aqui,  meu  moreno  lindo  —  murmuro,  não conseguindo  deixar  a  posse  fora  do  meu  tom.  Beijo  seu  peito  e sugo o mamilo. Ele geme mais, as estocadas na outra ficando mais intensas.  —  Vamos,  segure-a  e  a  foda  bem  forte,  Dy...  —  Retiro seu braço de mim e o incito a segurar as ancas de Rebeca, que está gemendo, agora chupando o pau do marido. — Vamos, doutor, eu quero  ver  você  gozando  nela...  Seu  prazer  é  o  meu  prazer,  Dy... 

Vamos,  goza  nela...  —  Provoco-o  e  ele  enlouquece,  comendo  a mulher furiosamente, então, urra e goza, os olhos lindos presos aos meus. 

— Eve! Porra, Eve... — seu rugido é lindo, viril, masculino. —

Me dê sua boca. Agora! — rosna, saindo da mulher e me puxa com possessividade  para  seu  corpo,  sua  boca  cobrindo  a  minha  num beijo  faminto.  Sinto  as  vibrações  do  gozo  em  sua  pele,  seu  suor. 

Ele gozou para mim também, de certa forma, eu sei disso. 

Eu  acordo  na  manhã  seguinte  e  não  vejo  Dylan  na  cama. 

Remexo-me,  sentindo  todo  tipo  de  músculo  doer.  Caramba!  As imagens  de  ontem  me  voltam  à  mente.  Foi...  Eu  não  sei  bem  a palavra,  mas  eu  gostei  da  experiência  com  Luciano  e  Rebeca. 

Depois que transamos, fomos beber e conversar mais. Eram quase quatro  quando  Dylan  e  eu  voltamos  para  a  cobertura.  Mesmo exausta  e  dolorida,  transamos  na  banheira  de  água  morna  que

preparou  para  nós.  Eu  saio  da  cama  e  visto  o  penhoar  de  seda vermelha,  combinando  com  a  camisola  curta.  Sim,  quando  Dylan resolve  dar  presentes  ele  capricha,  pelo  visto.  Eu  ando  pelo corredor  e  ouço  vozes  alteradas,  Dylan  e  Murilo,  o  segurança  que cuidou  de  mim  em  Buenos  Aires  e  aqui.  Os  olhos  desse  último pousam em mim quando entro na sala. Ele tem um envelope pardo nas  mãos  e  parece  sem  jeito  quando  me  vê.  Meus  olhos  vão  para Dylan,  notando  que  está  todo  arrumado,  de  terno.  Sorrio-lhe,  mas ele não retribui. Aproximo-me para lhe dar um beijo e ele se afasta, uma  expressão  fechada  no  rosto,  fazendo  uma  sensação  ruim  se instalar em meu íntimo pela sua dispensa. 

—  Eu  estou  indo,  Murilo,  cuide  para  que  a  senhorita  Evelyn chegue em casa em segurança — Dylan diz num tom de voz frio e pega  sua  pasta  de  couro.  Gelo  desliza  em  meu  estômago.  O  que está havendo? Ele me prometeu que iríamos passear hoje, conhecer a ilha. 

—  Dy,  o  que  está  acontecendo?  Você  está  indo  embora?  —

minha voz sai um pouco trêmula. Ele volta os olhos prateados para mim e eu não reconheço esse olhar. Definitivamente não é o que vi antes de pegar no sono em seu peito. — Por favor, me conte. 

—  O  que  aconteceu  é  que  enquanto  eu  me  esbaldava  aqui, brincando de casinha com a minha prostituta, minha esposa sofreu um acidente esta manhã. — Seu tom é frio. Ele parece com raiva de mim. — Não sei ainda qual o seu estado, mas estou indo para casa, para ela. 

Eu  ofego,  suas  palavras  são  socos  em  meu  estômago.  Meus olhos se enchem de lágrimas e eu abraço a mim mesma. 

— Eu sinto muito por ela. Eu sin... 

— Pare de ser hipócrita, menina. Acha mesmo que suas porras de  condolências  me  importam?  —  seu  tom  é  cortante.  —  Você

estava trepando comigo esta manhã enquanto ela sofria o acidente. 

É  apenas  uma  prostituta  que  está  com  um  homem  casado,  por dinheiro. Conheça o seu lugar. 

Ouço  Murilo  ofegando  também  com  as  ofensas  e  eu  me  afasto para  trás,  cambaleando  com  seu  ataque  gratuito.  Para  onde  foi  o homem de ontem? 

—  O  pagamento  pelos  seus  serviços  está  nesse  envelope.  —

Aponta para Murilo. — Nosso tempo acabou, Evelyn. Espero que tenha uma boa vida. — Meus olhos encontram os seus novamente e minhas  lágrimas  descem  sem  controle  pelas  minhas  faces.  O  dia que temia chegou. Depois de ontem pensei, enganei-me que ele de alguma forma seria meu. Eu soluço e vejo algo brilhando lá nas íris prateadas,  mas  ele  se  vira  e  começa  a  se  dirigir  para  o  elevador privativo. 

É o fim. Oh, meu Deus, ele está me deixando, como se eu não fosse  nada.  Nunca  me  senti  tão  humilhada.  Mais  lágrimas transbordam enquanto eu o olho entrar no elevador. Eu fui apenas o brinquedo  que  sua  odiosa  mulher  tanto  me  advertiu.  Dylan  me usou,  como  fez  com  tantas  antes  de  mim.  Ele  não  me  olha  em nenhum  momento  e  as  portas  se  fecham,  levando-o  embora,  para outra mulher. Meu coração dói e eu choro, não me importando com a presença de Murilo. Oh, Deus, como fui me apaixonar tão rápido por  ele?  Eu  preciso  ser  muito  forte.  Muito  mais  forte  do  que quando  Sérgio  tirou  meu  chão.  Vou  ter  que  ver  esse  homem  por muito tempo  ainda  no  hospital.  Eu abraço  a  mim  mesma  e  soluço entrecortado,  sentindo  tudo  morrer  dentro  de  mim.  Quantas pancadas  da  vida  uma  pessoa  pode  aguentar?  Eu  pergunto,  sem alento.  Eu  suspiro  tremulamente,  uma  determinação  nascendo dentro  de  mim.  Vou  me  dedicar  a  passar  na  seleção  de  Harvard  e irei embora daqui o quanto antes. 



EVELYN

Eu  fico  aqui,  parada,  olhando  as  portas  fechadas  do  elevador. 

Minha  determinação  escorrega  e  mais  lágrimas  enchem  meus olhos,  quando  penso  que  nunca  mais  o  terei.  Nunca  mais  estarei com  ele,  como  mulher.  Ele  me  usou  e  descartou,  fácil,  frio  e cruelmente.  Dói  tanto,  Deus.  Ele  vai  me  esquecer  e  passar  para  a próxima.  Eu  sufoco,  sendo  rasgada  por  essa  sensação  horrível  de ter  sido  apenas  mais  uma.  Como  pode  esquecer  tudo  o  que vivemos, mesmo que em poucos dias? Teve tão pouco significado assim?  Eu  pensei  que...  Eu  sonhei...  Soluços  irrompem  da  minha garganta enquanto imagens nossas nos amando aqui, nessa mesma sala, cheios de paixão, assaltam-me. A festa, ele me olhando como se eu fosse importante, como se... Fosse encontrar um jeito de me manter.  Foi  tudo  um  sonho.  Um  sonho  tolo.  Fui  puxada  para  a realidade sem qualquer delicadeza. Homens como ele não levam a sério  garotas  como  eu.  Eles  nos  fodem  até  enjoar  e  depois  nos

jogam  fora,  como  se  fôssemos  lixo.  Eu  ofego,  sentindo  dor  quase física. Oh, Deus, por que dói tanto? Não doeu assim quando Sérgio decidiu  acabar  com  a  nossa  vida.  Agora,  sinto  como  se  fosse morrer  de  tristeza.  Eu  choro  sem  qualquer  vergonha  de  Murilo, uma vontade de sair correndo atrás dele, pedir que não me deixe. 

Mas  não  posso  fazer  isso.  Não,  eu  preciso  ser  forte  e  suportar isso. Não cheguei aonde estou sendo fraca. Eu seguirei em frente, mesmo  que  meu  coração  tenha  sido  arrancado  do  meu  peito  e jogado  aqui,  nesse  chão.  Nunca  mais  vou  me  deixar  ser  usada  e magoada dessa forma. Sim, eu sabia que tinha grandes chances de nosso  final  ser  esse,  porém,  depois  da  Argentina  esperanças  tolas floresceram  dentro  de  mim  e  eu  vou  lamentar  muito  por  isso.  Por me  apaixonar  por  um  homem  casado,  que  desde  o  começo  avisou que  nunca  deixaria  a  esposa,  que  eu  seria  apenas  mais  uma prostituta  em  sua  extensa  lista.  As  lágrimas  continuam  descendo humilhantemente. 

— Senhorita... Deixe-me ajudá-la — a voz de Murilo está tensa e eu o olho através das lágrimas. Ele me olha com pesar. — O que posso fazer para ajudar? 

Eu limpo meu rosto e o encaro envergonhada que ele tenha que presenciar a minha humilhação e meu descontrole. 

—  O-obrigada  —  digo  entrecortado,  minha  voz  áspera  pelo choro. — Eu já vou arrumar minhas coisas. 

— Eu vou esperar para levá-la em segurança ao aeroporto. 

Eu bufo. Não para ele, mas para as ordens que recebeu do filho da  puta  do  seu  patrão.  Levar-me  em  segurança.  Como  se  ele  se importasse comigo. 

—  Não.  Eu  vou  pedir  um  Uber,  não  se  preocupe  —  digo  e juntando  a  pouca  dignidade  que  me  resta,  eu  completo,  derrotada:

—  E  devolva  o  maldito  envelope  para  o  seu  patrão  —  minha  voz treme, lágrimas frescas e grossas voltando a turvar a minha visão. 

— Mas, recebi ordens de cuidar da senhorita até o embarque... 

Ódio  mortal  me  toma.  Quem  é  hipócrita  agora?  Ironizo.  Eu levanto o queixo, forçando-me a começar a ser dura, ainda que as lágrimas não parem de rolar pelo meu rosto. 

— Por favor, diga àquele homem que não quero mais nada dele, Murilo. —  Eu  soluço  e  ele parece  preocupado  com  o  meu  estado. 

Mas  não  vacilo,  olho-o  de  queixo  levantado.  —  Eu  estou reconhecendo  o  meu  lugar.  —  Sua  boca  aperta  numa  linha  fina, contrariado.  —  Obrigada  por  ter  cuidado  de  mim  na  Argentina  e aqui quando cheguei. 

Ele parece sem jeito com meu agradecimento. 

—  Foi  um  prazer,  senhorita.  Por  favor,  reconsidere.  Me  deixe embarcá-la... 

—  Não.  —  Eu  respiro  agudamente,  tentando  tirar  forças  para reagir não sei de onde. Só sei que preciso sair daqui o quanto antes. 

— Eu sou dona do meu destino agora. Obrigada. 

Eu  saio  em  direção  ao  corredor.  Entro  na  suíte  máster  e  então, desabo, escorregando de costas na porta, caindo sentada. Eu choro mais. Meu Deus, não consigo parar. Me dê forças para levantar, por favor. É tudo, o amor, a humilhação, a facilidade com que ele me descartou, doendo demais. Demais. Os olhos azul-prateados olham para  mim  quando  fecho  os  olhos.  Foi  apenas  um  sonho  tolo.  Eu abro os olhos e observo o quarto luxuoso. O cheiro de sexo ainda está  no  ar.  A  cama  amarfanhada,  seu  travesseiro  com  a  marca  da sua cabeça. Levanto-me, limpando as lágrimas e ando desalentada para  o  banheiro.  Tomo  um  banho  no  piloto  automático  e  troco  de roupa. Arrumo minha mala, retirando todos os presentes, deixando-

os sobre a cama. As lágrimas voltam a arder em meus olhos. Puxo-a para o chão e torno a olhar em volta. Sim, um breve sonho tolo. 

E eu saio de lá e da vida de Dylan Thompson III de uma vez por todas. 

O  voo  foi  rápido,  sem  atrasos,  graças  a  Deus.  Quando  Cléo abriu  a  porta  do  apartamento,  eu  só  me  joguei  em  seus  braços  e chorei.  Ela  me  envolveu  e  fungou,  por  alguns  instantes  só  me segurando.  Não  tem  muito  tempo  eu  estava  exatamente  nessa posição,  com  o  coração  quebrado.  Ela  me  puxa  para  dentro,  e  em seguida  minha  mala,  então  me  leva  pelo  corredor  para  o  meu quarto. Senta-se, puxando-me para deitar em seu colo e eu vou me deitando encolhida. 

— Oh, amiga, me perdoe por tê-la encorajado a lutar por ele. —

Acaricia meu cabelo, sua voz embargada. — Parece que eu estava errada,  o  doutor  é  mesmo  o  escroto  que  imaginamos  desde  o começo. Sinto muito, querida. Você merece alguém que cuide com todo  carinho  do  seu  coração  —  seu  tom  é  tão  amoroso  que  eu soluço. — Você, garota, é a melhor pessoa que conheço. É só uma fase ruim. Você vai ver. Tudo vai passar, Eve. 

Ela  fica  lá,  confortando-me,  dizendo  o  quanto  sou  forte  e  o quanto  serei  grande.  Eu  lhe  digo  que  vou  focar  todas  as  minhas energias  em  ser  aprovada  na  seleção  para  Harvard.  Suas  palavras de  encorajamento  vão  ficando  distantes  e  eu  me  enrolo  mais  e durmo,  sobrecarregada,  física  e  emocionalmente.  Meu  corpo  todo dolorido, fazendo-me sentir nojo e vergonha de mim por tudo que deixei  aquele  homem  fazer  comigo  ontem.  Não  é  de  admirar  que ele não me respeite. Provei que de fato sou a vagabunda, a cachorra safada que tanto gostava de me chamar. 

Acordo com o toque do meu celular. Perdida no tempo, eu tateio a cama e o encontro, vendo o nome da minha tia Carmem no visor. 

Isso me desperta imediatamente, ela não tem o hábito de me ligar. 

— Tia? O que houve? — pergunto sobressaltada. 

—  Eve,  minha  filha,  estou  com  seu  pai  no  hospital,  ele  está muito  mal.  —  Ela  está  chorosa  e  eu  salto  da  cama,  meu  coração batendo com força. 

—  Oh,  meu  Deus!  Ele  piorou  das  dores,  foi  isso?  —  Eu  ando pelo quarto, passando a mão pelo meu rosto cansado. 

—  Sim,  filha,  passou  a  noite  toda  com  dores  e  não  me  disse nada, o teimoso. — Ela funga. São apenas eles dois de irmãos e é ela  quem  cuida  dele,  apesar  de  ser  mais  nova.  —  Encontrei-o desmaiado  no  banheiro  quando  vim  dar  uma  olhada  nele  pela manhã. 

Isso faz as lágrimas voltarem a arder em meus olhos, agora por outro motivo. 

— Eu estou indo agora para Araruama, tia. Por favor, não saia de perto dele. — Eu soluço agoniada. — Vou trazê-lo para cá, para fazer uma nova cirurgia. Eu vou... 

Oh,  Deus...  Eu  fecho  meus  olhos  quando  me  recordo  que  num arroubo de orgulho ferido não quis pegar o restante do pagamento de Dylan. Eu gemo em desalento. Maldito temperamento esse meu! 

Você  acaba  de  ferrar  ainda  mais  com  seu  pai,  Eve.  Muito  bem, porra!  Eu  torno  a  passar  a  mão  pelo  cabelo,  indo  parar  na  nuca. 

Solto  um  som  frustrado,  dolorido.  Como  farei  agora,  meu  Jesus? 

Como vou conseguir tanto dinheiro? 

Cléo  aparece  na  porta,  certamente  ouviu  minha  voz  alterada. 

Suspiro cansada e faço uma garantia para minha tia que não tenho ideia de como vou cumprir. 

— Chegarei aí até o final da tarde, tia. Ele vai fazer o tratamento correto dessa vez e vai ficar bom. 

—  Oh,  minha  filha,  ele  tem  tanta  sorte  por  ter  você.  —  Ela chora  do  outro  lado.  —  Você  é  uma  boa  filha,  Eve.  Deus  vai  lhe recompensar  por  ser  tão  boa,  querida.  Ele  sempre  cuida  dos  seus, tenha certeza. 

Suas  palavras  me  acertam  em  cheio  e  eu  soluço.  Ela  não  tem ideia  do  quanto  eu  precisava  ouvir  isso.  Cléo  está  com  os  olhos brilhantes de lágrimas, o volume do aparelho está alto e ela ouviu minha tia. 

—  Obrigada,  tia  —  sussurro,  embargada.  —  Nos  vemos  em poucas horas. 

Encerro  a  ligação  e  vergonha  me  inunda  por  tudo  que  tive  que fazer aqui, longe dos olhos deles, da minha família. Eles acham que estou  em  um  projeto  muito  importante  e  sendo  reconhecida  pelos meus  esforços  nos  estudos.  Cléo  se  aproxima,  vendo  minha  cara derrotada,  enxergando  o  que  estou  pensando  sobre  mim  nesse momento. 

— Não ouse sequer pensar uma merda dessas, está me ouvindo, Eve?  —  ela  rosna  feroz,  vindo  me  abraçar.  —  Você  é  sim,  boa. 

Não  é  porque  teve  que  se  prostituir  que  deixou  de  ter  um  bom coração.  Isso  ninguém  pode  tirar  de  você.  Levante  a  cabeça, caralho. Pelo amor de Deus, amiga, você está parecendo a porra da Maria do Bairro! [4] — Eu bufo para sua tentativa de piada. Ela me aperta  mais  contra  si  e  sorri  tremulamente.  —  Vamos,  se  arrume para ir buscar seu pai. Eu aviso aquele filho da puta que irá faltar no estágio essa semana e... 

—  Eu  não  tenho  o  dinheiro,  Cléo  —  coaxo,  afastando-me  para olhá-la  nos  olhos.  —  Não  peguei  a  última  parte  que  o  cretino deixou  com  o  segurança.  Ele  obviamente  ia  sair  antes  de  eu acordar...  —  Meu  peito  dói  de  novo.  Cada  vez  que  aquela  cena volta em minha mente eu sinto o baque de seu tratamento frio, suas

palavras  cruéis,  humilhando-me  além  da  conta  na  frente  do  seu segurança.  —  Fiquei  tão  irada,  magoada,  revoltada,  amiga.  Então, meu temperamento venceu e não quis mais nada que viesse dele. 

—  Ah,  Deus,  Eve...  —  ela  geme,  sua  expressão  ficando  ainda mais  preocupada.  —  porra,  definitivamente   Maria  do  Bairro.   —

Eu  reviro  os  olhos  com  sua  comédia  fora  de  hora.  —  Como  irá levantar a quantia agora? Uma cirurgia de correção como a do seu pai,  custa  os  olhos  da  cara  na  rede  particular,  amiga.  —  Torce  a boca. — Porque acha que o doutor filho de uma cadela é tão rico? 

Eu  suspiro  e  a  encaro.  Há  uma  forma  de  levantar  essa  grana rápido  e  nós  duas  sabemos  qual  é.  Vou  ter  que  aceitar  algum cliente.  Tudo  em  mim  se  revolve  ante  a  ideia  de  ter  que  ir  com outro  homem  quando  ainda  sinto  os  sinais  de  Dylan  pelo  meu corpo  inteiro.  Mas  é  a  saúde  do  meu  pai  em  jogo.  E  talvez  seja melhor ir com outro logo, apagar todos os rastros daquele homem em  meu  corpo  o  quanto  antes.  Ele  se  foi,  Eve.  Siga  em  frente. 

Repito uma e outra vez. 

—  Eu  vou  até  a  boate  agora  mesmo,  tentar  ver  algo  com  a Maura  —  digo  resignada.  Ela  anui,  tristemente.  Não  tenho  outra saída.  —  A  fila  para  mim  é  grande,  deve  ter  algum  cliente  que pague pelo menos próximo do que o cretino estava me oferecendo. 

— Não quero te desanimar, Eve, mas aquela quantia era irreal, amiga. Arrisco a dizer que ele pagou apenas para você. — Balança a cabeça. — Nunca vi nenhum homem, nem mesmo um  diamante, pagar tanto por uma prostituta. Foi a forma que o gostosão filho da puta  encontrou  para  você  não  rejeitá-lo.  E  deu  certo,  né?  —  Bufa em seguida. — Você só tinha que ter aceitado a porra do restante, Eve.  Você  está  na  TPM?  Vou  te  proibir  de  fazer  negociações nesses períodos, amiga, é sério. 

Eu faço uma carranca e ela sorri levemente, tocando meu rosto. 

Sua expressão vai ficando séria e algo cintila em seus inteligentes olhos de âmbar. 

— Se arrume para ir buscar seu pai, deixe que vou falar com a Maura,  está  bem?  —  diz  suavemente.  —  Vá.  Apenas  vá  e  deixe que  eu  cuido  do  resto  aqui.  Amanhã  esse  dinheiro  estará  na  sua conta, Eve, ou não me chamo Cléo de Souza Silva. 

— Cleópatra de Souza Silva — eu a corrijo não resistindo a uma provocação mesmo em meu estado caótico. Ela faz uma careta para mim. 

— Cadela. Eu aqui tentando te ajudar e você trazendo a porra de assuntos  desagradáveis...  —  resmunga  e  eu  rio  levemente, inclinando-me, dando um beijo em sua bochecha. 

—  Obrigada,  querida,  por  tudo  que  já  fez  e  ainda  está  fazendo por mim — minha voz embarga um pouco enquanto a olho. — Eu amo você, garota — murmuro, meu peito doendo, machucado, mas sentindo uma pontinha de conforto por saber que a tenho. Eu tenho a sua amizade e lealdade. 

Ela  bufa  e  me  puxa,  encostando  a  testa  na  minha,  num  gesto carinhoso. 

—  Não  há  nada  que  eu  não  faria  por  você,  amiga  —  diz baixinho, então, ri, irreverência tomando seu semblante. — Menos virar lésbica, claro. Cruzes! Eu gosto muito de pau, sabe? 

— Oh, meu Deus, cale a boca, sua doida! — Eu me vejo rindo da sua besteira. 

Ela  ri  também  e  um  pouco  da  minha  aflição  cede,  sob  os cuidados da minha amiga querida. 

—  Eu  amo  você,  garota  —  murmura  e  me  devolve  o  beijo  na bochecha. Vai para a porta. — Vá tranquila que amanhã tudo será resolvido, prometo. 

Seu  tom  carrega  uma  certeza  que  me  intriga,  porém,  eu  não discuto.  Não  discuto  porque  estou  exausta,  drenada  das  minhas energias, em todos os sentidos. Não dormi quase nada nesses dois dias com o imbecil. Ele é vigoroso como um touro, o maldito. Não sei  de  onde  tira  tanta  energia.  O  filho  da  puta  fode  como  uma máquina.  Eu  gemo  em  desgosto  por  continuar  pensando  nele. 

Bloqueio-o,  Eve.  Faça  um  favor  a  si  mesma  e  supere  aquele cretino.  Ordeno-me.  Eu  me  arrumo  rapidamente  e  consigo  engolir algumas garfadas da comida que Cléo preparou para nós. Ela não é uma exímia cozinheira, mas quando estou na  bad,  sempre cozinha algo, dizendo que uma comidinha caseira é boa para curar qualquer coisa.  Eu  é  que  sou  a  cozinheira  da  dupla.  Minha  tia  Carmem, ensinou-me  a  cozinhar  desde  pequena  e  peguei  gosto.  Adoro cozinhar e inventar pratos quando estou com tempo. 

Despeço-me  dela  e  peço  um  Uber  para  a  rodoviária.  A  viagem de ônibus é maçante, a distância parece dobrar de quilometragem. 

Quando  chego  em  minha  cidade  já  está  anoitecendo  e  vou  direto para  o  hospital.  Encontro  meu  pai  acordado  quando  entro  na enfermaria. Ele se senta na cama e pela sua cara surpresa vejo que minha tia não o avisou que eu estava a caminho. 

— Eve?! Por que está aqui? — exclama, então, desvia os olhos escuros  acusadores  para  tia  Carmem,  que  acaba  de  se  levantar  da cadeira  próxima  da  cama.  —  Carmem,  sua  teimosa,  eu  disse  que não preocupasse Eve. Ela tem muito trabalho na faculdade. 

Eu  meneio  a  cabeça  e  lhe  lanço  um  olhar  de  repreensão,  indo abraçá-lo. 

—  Papai,  pare,  apenas  pare,  está  bem?  —  Ele  me  segura  nos braços e eu beijo seu rosto, notando olheiras, sinais de cansaço e da idade. Seus quarenta e cinco anos nunca aparentaram como agora. 

É um homem bonito, mas o trabalho duro não tem sido gentil com meu pai. — O senhor é o único teimoso aqui, seu Joabe. 

Seus  olhos  enrugam  nos  cantos  e  ele  sorri,  dando-me  um  beijo suave na testa. 

—  Minha  garotinha  sempre  preocupada  com  seu  velho  —  diz com ternura. — como está a cidade grande, querida? A viagem que disse que faria com seu professor, correu tudo bem? 

Meu  coração  aperta  com  a  sua  lembrança.  Eu  não  gosto  de  ter que mentir para ele, então, conto meias verdades, como essa sobre a viagem que fiz com o cretino. Disse-lhe que seria por um projeto da  universidade.  Ele  nunca  poderá  saber  que  fui  a  prostituta  do professor em questão. Seria a maior das humilhações para mim. 

— Tudo correu bem, papai — digo, forçando-me a soar natural. 

—  Agora,  chega  de  me  distrair,  vamos  falar  sobre  a  sua  saúde. 

Estou  aqui  para  levá-lo  ao  Rio.  Vai  fazer  uma  nova  cirurgia  para correção, o senhor precisa... 

— Eve, não quero que me abram de novo, filha, já disse. — Ele faz uma careta, o rosto apreensivo. 

Eu suspiro. Entendo meu pai perfeitamente. Ele está com medo de se submeter a outro procedimento e não resolver seu problema. 

—  Vamos  para  a  rede  particular  dessa  vez,  pai.  O  senhor  vai ficar bom, eu garanto — digo-lhe com confiança. 

Ele arregala os olhos surpreso. 

— Para a rede privada? Mas como vamos pagar, filha? O custo é  muito  alto,  Carlos  me  disse  —  Carlos  é  o  seu  compadre  e advogado do sindicato dos trabalhadores daqui da cidade. 

— Deixe que eu cuido disso, está bem? — Com o estômago em nós  e  vergonha  por  ter  que  fazer  isso,  eu  me  afundo  mais  em mentiras.  —  Eu  estou  sendo  bem  remunerada  em  meu  novo

estágio,  pai.  Vai  dar  para  pagar.  Vou  ver  se  consigo  dividir  em umas duas ou três vezes com o hospital. 

Seu rosto relaxa, mas ainda continua um ruga entre os olhos. 

— Filha, eu não gosto que gaste seu dinheiro comigo... 

—  Papai,  quer  parar  de  bobeira?  —  repreendo-o.  —  Acabou essa de o senhor ficar aguentando dor calado. 

— Eu não estava... 

— Mentiroso também — minha tia resmunga e vem para perto, puxando-me para um abraço afetuoso. 

—  Oi,  minha  filha,  parece  que  cada  vez  que  te  vejo  você  está ainda  mais  bonita.  —  Beija-me  dos  dois  lados  do  rosto  e  eu  a abraço, devolvendo o carinho. Sua mão calejada toca a minha face e murmura: — Tão parecida com sua mãe, querida. 

Ela  e  minha  mãe  eram  amigas  desde  pequenas.  Vejo  o  quanto ainda sente a sua falta a cada vez que nos encontramos. Eu também sinto. É uma dor que ameniza com o tempo, mas jamais passa ou é esquecida.  Nós  conversamos  até  meu  pai  ser  medicado  e  cair  no sono  sob  o  efeito  do  remédio  para  dor.  Fomos  para  a  casa  dela, onde  João  Gabriel  está  sendo  cuidado  pelos  primos  mais  velhos, uma menina de quinze anos e um menino de treze. Os três fizeram algazarra quando me viram. Sempre cuidei de todos eles enquanto cresciam e nosso vínculo é muito forte, como de irmãos mesmo. 

Levei  meu  irmão  para  dormirmos  em  nossa  casa  e  aproveitei para matar a saudade do meu quarto. Troquei os lençóis da cama de solteiro e abri  as janelas, inspirando  o cheiro do  mar. O cheiro  da minha  infância.  As  ondas  quebram  no  final  da  pequena  vila  de casas  populares.  Daqui  dá  para  ver  as  ondas  furiosas,  a  lua  sobe bonita no céu. Nossa casa pode não ser uma mansão, mas essa vista sempre me fez feliz. Estou sem sono, então, eu pego meu notebook na mala e decido trabalhar em um artigo que que vou apresentar em

um congresso em Belo Horizonte, no próximo mês. A comissão me enviou de volta para fazer alguns ajustes e devolver. O prazo está apertado,  mas  sei  que  consigo,  se  parar  de  ser  um  tola  e  focar  no que realmente importa. Seleciono uma pasta mista em meu Ipod e começo a digitar. Eu produzo melhor ouvindo música. Aliás, tudo é melhor com uma boa música, verdade? 

Em  dado  momento,  a  introdução  de   Set  Fire  to  The  Rain,   da rainha  Adele,  soa  e  eu  paro  a  digitação.  Sacanagem,  Adele.  Essa mulher  é  maravilhosa,  mas  ouvir  essa  música  agora  me  dá  uma vontade de me deitar, enrolar-me em uma bola e chorar, até passar a dor. Esfrego meus olhos cansados e sem conseguir me controlar, eu abro o navegador, indo procurar o perfil de Dylan no facebook. 

Eu  sei,  é  patético.  Tenha  mais  amor  próprio,  Eve!  Pare  já!  Meu cérebro  me  ordena,  mas  eu  sigo,  porque  preciso  ver  se  tem  algo sobre  o  acidente  daquela  mulher  odiosa.  Depois  eu  saio  e  não  o procuro  mais,  prometo  a  mim  mesma.  Eu  abro  e  vejo  que  sua última postagem é uma foto de AnaLu no parque em Buenos Aires. 

A  legenda  diz:   dia  esplendoroso,  companhia  maravilhosa. 

Maravilhosa...  Ele  usou  muito  essa  palavra  comigo  desde  aquela noite no clube em Buenos Aires. Mentiroso. 

Eu  saio  do  seu  perfil  e  choro.  Não  há  como  segurar.  Não  há como.  Adele  parece  estar  cantando  a  minha  desventura  nesse momento. 

 Mas há um lado seu 

 Que eu nunca conheci, nunca conheci

 Todas as coisas que você disse

 Nunca foram verdade, nunca foram verdade

 E os jogos que você tinha jogado, você sempre ganharia Como  a  masoquista  que  sou,  eu  procuro  o  perfil  da  vaca

também. Minhas mãos ficam geladas, trêmulas. Uma foto dele dela e de AnaLu é a última postagem. Eu sinto isso como se fosse uma facada vindo com força em meu peito. Mais lágrimas transbordam e eu gemo de dor. A bruaca está com um braço engessado, algumas escoriações no rosto e estão saindo do hospital. É de agora à tarde. 

A legenda diz :  vou ficar boa logo com os cuidados do meu amor e da  nossa  filhota.  A  família  feliz,  reunida.  Era  isso  que  precisava ver,  Eve?  Uma  voz  cruel  sopra  em  meu  ouvido.  As  lágrimas descem,  quentes,  doloridas,  enquanto  eu  o  olho.  Minha  respiração falha e eu arfo, perguntando-me pela enésima vez porque dói tanto. 

Deixe-o,  Eve.  Deixe-o.  Você  precisa.  Repito  uma  e  outra  vez, meus  olhos  se  recusam  a  deixá-lo.  A  dor  fica  mais  intensa conforme  vou  aceitando  que  preciso  seguir.  Suspiro  resignada, desiludida. 

—  Eu  estou  deixando  —  murmuro,  meu  tom  cheio  de  dor  e decepção. — Adeus, Dylan. Tenha uma boa vida. 

 Quando eu deitava com você

 Eu poderia permanecer lá, fechar os olhos Sentir você aqui para sempre

 Você e eu juntos, nada é melhor

Eu  fecho  o  notebook  com  a  resolução  de  que  jamais,  em hipótese alguma irei procurar por ele outra vez. 

DYLAN

Eu saio do closet e ando para perto da cama, onde Mariah está recostada  contra  os  travesseiros.  Há  escoriações  em  seu  rosto  do lado direito e seu braço está quebrado. Eu a olho terminando de dar o nó na minha gravata. Ontem foi um dia de merda e a noite... Essa foi muito pior. Quando enfim coloquei minha cabeça no travesseiro e  pensei  com  calma  nos  eventos  que  se  sucederam  depois  que  a irmã  de  Mariah  me  ligou  logo  cedo,  muito  nervosa,  avisando  que minha esposa tinha se acidentado. Remorso me corroeu por dentro porque  haviam  duas  ligações  perdidas  de  antes,  mais  cedo.  Eu estava dentro de Evelyn quando minha esposa sofreu o acidente. Eu estava me esbaldando, morrendo de prazer com a minha prostituta e esqueci de tudo o mais à minha volta. Então, uma raiva da garota me  invadiu  e  precisava  vingar  minha  mulher  de  alguma  forma. 

Precisava  machucar  Evelyn  também,  por  ter  me  cegado,  o  tesão pelo  seu  maldito  corpo  me  deixando  tão  doido  que  negligenciei minha  família.  AnaLu  mal  melhorou,  eu  já  estava  voando  para Florianópolis, louco para estar dentro da minha puta. Nada mais me importava  naquele  momento,  apenas  estar  com  Evelyn.  Deus,  eu estava insano. 

A culpa me bateu feroz e analisando ontem à noite, com calma, vi que fui muito grosseiro, cruel até em meu afã de defender meu casamento do perigo que a menina representava. Decidi encerrar o caso de uma vez por todas e durante o dia, cuidando de Mariah, não parei para pensar, ou sentir. Mas quando me deitei, olhei do lado e não  vi  os  olhos  verde-amendoados,  os  cabelos  loiros,  o  rostinho pueril que tanto me encantou e me fez feliz nas últimas semanas, eu senti  uma  dor  aguda  no  peito  e  não  consegui  ficar  na  cama. 

Inventei uma desculpa para Mariah e fui para o escritório no térreo. 

Fiquei  por  lá,  remoendo  minha  culpa,  agora  a  favor  de  Evelyn. 

Recriminei-me  uma  outra  vez  pelas  palavras  ofensivas  que  lhe disse  na  frente  de  Murilo.  Eu  queria  humilhá-la,  deixar  claro  que

era  apenas  a  minha  prostituta,  nunca  viria  em  primeiro  lugar  em minha vida. A dor em meu peito aumentou a cada momento, a cada lembrança. Cada toque, cada sorriso, cada provocação dela. Linda. 

Meu  Deus,  por  que  dói  tanto  saber  que  não  posso  mais  tocá-la, estar dentro dela? 

Abri meu notebook e fui persegui-la em suas redes sociais. No facebook a última postagem é uma foto do pôr do sol da sacada da cobertura  em  Florianópolis.  Isso  fez  meu  coração  acelerar.  Era  do dia  anterior.  A  legenda  dizia:   Vista  arrebatadora,  como  o  homem que  a  proporcionou...  Meu  íntimo  aquece  com  suas  palavras  para mim.  Menina...  Eu  me  sinto  ainda  mais  merda  por  ter  decidido humilhá-la.  Vou  passando  pelas  fotos,  meu  peito  doendo  mais  e mais  a  cada  foto  dela,  linda,  alegre,  os  olhos  brilhantes,  ora completamente  verdes,  como  na  hora  do  prazer,  eles  ficam límpidos,  claros,  lânguidos,  ora  verde-amendoados,  igualmente lindos.  Há  muitas  dela  com  as  crianças  da  APAE  no  projeto  que desenvolve.  Em  todas  está  sorrindo,  cercada  pelas  crianças,  que  a olham  com  corações  nos  olhos.  Meus  dedos  deslizaram  pela  tela, meus  olhos  arderam,  assustando-me  com  a  vontade  de  sair correndo e  procurá-la,  pedir  perdão.  Eu fechei  os  olhos  e  gemi de agonia. As imagens nossas naquela festa inundaram minha mente. 

Foi  lá,  por  causa  do  que  houve  lá  que  me  descontrolei.  Ela  foi  a melhor,  como  prometeu.  Nunca  tinha  sido  daquela  forma,  total entrega,  cumplicidade,  nem  mesmo  com  Mariah.  Minha  esposa nunca me ofereceu a ninguém, e nem eu a ela. 

 —  Eu  estou  aqui,  meu  moreno  lindo  —  murmurou,  os  olhos possessivos sobre mim. Beijou meu peito e sugou meu mamilo. Eu gemi enlouquecido, fodendo a mulher de quatro sobre o divã, meu prazer  naquele  momento  indo  em  grande  parte  para  Eve.  —

 Vamos, segure-a  e  a  foda  bem  forte,  Dy...  —  Ela  me  incitou  com sua  voz  linda  e  rouca.  Eu  segurei  os  quadris  de  Rebeca  e  a  fodi, 

 com  força,  para  agradar  a  minha  loirinha,  a  minha  Eve.  Era imperativo  agradá-la.  —  Vamos,  doutor,  eu  quero  ver  você gozando  nela...  Seu  prazer  é  o  meu  prazer,  Dy...  Vamos,  goza nela...  —  Meu  coração  sofreu  um  solavanco  ao  vê-la  lá,  como  se fosse  a  minha  companheira,  de  fato,  a  minha  mulher,  a  minha dona,  oferecendo-me  para  outra,  então,  eu  urrei  e  gozei,  nossos olhares presos. 

Foi  gostoso  comer  Rebeca,  claro  que  foi,  mas  gozei  para  a minha  loira,  só  para  ela.  Eu  estava  ensandecido  de  tanto  prazer quando  tudo  terminou.  Não  acreditava  na  química  que  Eve  e  eu tivemos em nossa primeira troca. Naquele momento, eu pensei mil coisas,  mantê-la  e  até  mesmo  largar  Mariah,  porque  nunca  tive aquele nível de conexão com ela. Pareceu que era a minha primeira troca  também.  Diferente,  um  oferecendo  o  outro,  sentindo  prazer em ver o prazer do parceiro. Eve fritou meu cérebro e minhas bolas com sua entrega e por isso, tornou-se muito perigosa para a minha vida toda organizada. Mesmo sentindo essa dor horrível que parece vir  da  alma,  precisei  deixá-la.  Eu  olhei  a  última  foto  dela  e murmurei para a tela:

 — Me perdoe, menina linda. — Meus olhos arderam mais, coisa que  dificilmente  acontece  e  ofeguei  por  ar.  —  Eu  nunca  quis  te machucar. Mas você não tem lugar na minha vida. Adeus, Eve. 







Novela mexicana da década de 1990, estrelada por Thalia. 



O monstro em mim

Simons, Nana

9788568839935

170 páginas

Compre agora e leia

Eu pensei que poderia muda-lo... Sempre apontada como uma perfeita menina da máfia italiana, Abriella Bonucci era adepta aos costumes, tanto que foi criada para ser uma boa filha, e consequentemente, a esposa perfeita. Ela ainda insiste sonhar com um conto de fadas, mesmo que tudo a respeito da família onde nasceu tornasse isso quase impossível. Mas um casamento arranjado com um dos chefes da máfia, Lucca DeRossi, a faz duvidar de suas esperanças, porque não há um traço de bondade nas histórias sobre ele que correm pelos solos da Itália. Abriella está prestes a descobrir que nem mesmo sua inocência e seu sorriso doce vão salvá-la do monstro com quem se casou. Dizem que do ódio vem o amor e do amor vem o ódio. Será que um coração morto pode voltar a vida? 

Compre agora e leia



Minha rendição

Freire, Cinthia

9788570270368

330 páginas

Compre agora e leia

Segredos são como fantasmas, nos assombrando e nos fazendo crer que são reais. Todos temos fantasmas. Poliana tem os seus e há seis meses ela tenta se convencer de que ainda é capaz de viver, mesmo que seu coração diga a ela que não há mais esperança. Vinicius é um renomado cardiologista que vê no trabalho voluntário uma forma de se redimir dos seus pecados. Uma mulher marcada pela dor, um homem que carrega em seu coração a culpa por seus atos. 

Duas almas feridas, encontrando nos braços um do outro uma nova chance para serem felizes. Um livro sobre culpa, perdão, rendição e a descoberta do verdadeiro amor. 

Compre agora e leia



Se eu te perder

Valori, Cristina

9788568839409

270 páginas

Compre agora e leia

Perdão. Um sentimento que Laura acreditava não ser capaz de conceder. Vivendo um romance feliz com o seu namorado, Fernando, ela viu sua euforia escorregar de suas mãos quando a notícia da gravidez não aconteceu como imaginava. Desnorteada, encontrou apoio nos braços de Diogo, um médico que estava disposto a aceitar a amizade de Laura como a única alternativa possível. Envolvida pela segurança de seu novo amigo e consumida pela descoberta de um segredo de seu namorado, ela começa a enxergar outro lado de sua própria história. Laura conseguirá perdoar Fernando ou construirá uma nova vertente para sua vida? 

Compre agora e leia



Tenshi

Rangel, Luciane

9788570270467

223 páginas

Compre agora e leia

Seria ele um anjo? Que outra explicação teria para aquele garoto surgir do nada em seu caminho, caído, ferido, frágil e desmemoriado, bem na noite de um tradicional festival? Ao encontrá-lo, a possibilidade de ajudá-lo se torna um escape para Umi, uma adolescente que enfrenta no dia a dia as dificuldades de ser diferente. E assim ela acaba, sem perceber, se envolvendo em um novo sentimento. Enquanto se esforça para descobrir quem é o misterioso garoto desmemoriado, os acontecimentos inesperados daquele verão também levam Umi a descobrir sobre si mesma. 

Compre agora e leia



Um CEO para chamar de meu

Berhends, Lucy

9788568839416

246 páginas

Compre agora e leia

Laís Oliveira é uma garota com grandes sonhos profissionais que luta bastante para alcançá-los. Ela foi criada no interior, mas veio para a cidade grande em busca de vencer por seus próprios esforços. Quer terminar seu mestrado e se tornar professora universitária.Antony Cavalcanti é um CEO viciado em controle. 

Ele cuida de tudo o que lhe pertence e os mantêm em segurança, mas talvez precise aprender que pessoas não são propriedades de ninguém.Eles se esbarram, literalmente, e juntos vão construir uma história cheia de sedução, prazer e sentimentos que os confundem. 

Conflitos, ciúmes e obstáculos podem ser apenas alguns dos ingredientes que os desafiarão até que o amor fale mais alto e, finalmente, alcancem seu 'happy end'.Laís e Antony o convidam a conhecer e a participar desse intenso enredo que envolve conquista, surpresas, raiva, sexo, e muito, muito amor. 

Compre agora e leia



Document Outline


	Ficha Catalográfica

	Prólogo

	Seis meses antes... 

	Dylan

	Evelyn





	Duas horas mais tarde... 





	Capítulo Um

	Dias atuais... 

	Evelyn

	Dylan





	Uma semana depois... 





	Capítulo Dois

	Evelyn

	Uma semana depois... 

	Dylan









	Capítulo Três

	Dylan

	Evelyn





	Capítulo Quatro

	Evelyn

	Dylan





	Capítulo Cinco

	Três dias depois... 

	Dylan





	Um dia depois... 

	Evelyn









	Capítulo Seis

	Evelyn

	Mariah





	Capítulo Sete

	Ana Luíza

	Dylan

	Evelyn





	Capítulo Oito

	El@

	Cinco dias depois... 

	Dylan

	Evelyn









	Capítulo Nove

	Evelyn

	Dylan
















































