















Ela é uma Fera!: Uma releitura romântica e atual do clássico A Megera Domada de Shakespeare


        
            
                
            
        

    
  Sumário


  
    Capa
  


  
    Sumário
  


  
    Folha de Rosto
  


  
    ATO 1
  


  
    ATO 2
  


  
    ATO 3
  


  
    ATO 4
  


  
    ATO 5
  


  
    ATO 6
  


  
    ATO 7
  


  
    ATO 8
  


  
    ATO 9
  


  
    ATO 10
  


  
    ATO 11
  


  
    ATO 12
  


  
    ATO 13
  


  
    ATO 14
  


  
    ATO 15
  


  
    ATO 16
  


  
    ATO 17
  


  
    ATO 18
  


  
    ATO 19
  


  
    ATO 20
  


  
    ATO 21
  


  
    ATO 22
  


  
    Notas
  


  
    Créditos
  


  
    Leia também – Simplesmente Ana

    
      A filha do rei
    

  


  
    Marina Carvalho


    


    

  


  
    
      ATO 1


      “Por conseguinte, pensaram que seria bom que escutásseis uma peça que dispusesse o vosso espírito à alegria e ao regozijo, os quais previnem mil males e prolongam a vida.”


      

    


    — Primo, já morei em muitas partes deste mundo. Ainda não acredito que vim parar aqui, no final das contas.


    Lucas olhou ao redor. Depois de quase cinco anos frequentando uma escola americana — dessas na qual o uniforme é dispensado, os alunos possuem certa liberdade para se deslocar e escolher as atividades com as quais mais se identificam, e cujos corredores são repletos de armários cinzentos —, para depois se ver inserido num cenário no mínimo diferente, para não dizer totalmente oposto, dava para entrar em desespero.


    Não fazia muito tempo, o aluno do terceiro ano do ensino médio almoçava no refeitório de um desses high school, em Boston, Estados Unidos, onde se sentia à vontade e incrivelmente bem. Seu pai, executivo de uma multinacional, finalmente havia se fixado num lugar por tempo suficiente para que o rapaz pudesse criar vínculos.


    Ele tinha amigos, fazia parte do Clube de Álgebra, tinha uma namorada. Enfim, era quase um norte-americano de verdade, desses que comem ovos com bacon no café da manhã, almoçam sanduíche de pasta de amendoim e forram o estômago à tarde com donuts. Simples assim.


    Entretanto, ao se aposentar, seu pai decidiu voltar a suas origens. E quando Lucas planejava cursar uma faculdade bacana, igual às que se veem nos filmes de Hollywood, foi obrigado a juntar suas trouxas e seguir a família até o Brasil, onde moravam os seus parentes mais próximos.


    Numa noite o rapaz sonhava com a Brown, Columbia, até mesmo Harvard. Na outra, encarava a realidade de precisar se adaptar à nova cultura se quisesse conquistar uma suada vaga no ensino superior brasileiro.


    De Boston, uma metrópole de aproximadamente seis milhões de habitantes, Lucas desembarcou em São João del-Rei, cidade histórica mineira com menos de cem mil moradores, já matriculado numa das turmas do terceiro ano do Colégio Santo Antônio de Pádua.


    — Ainda não acredito que estou vestido assim. — Lucas deixou os ombros caírem, desanimado com a visão de si mesmo. — Como, em pleno século XXI, um colégio exige que os alunos usem um uniforme desses?


    Ele se referia à calça de brim azul-marinho, à camisa branca de abotoar na frente com o logotipo da instituição bordado no bolso e sapato social preto e lustroso.


    — Isso porque estamos no verão — Tito não deixou de observar. — Quando faz frio, usamos um casaco bem parecido com os do nosso avô Vicêncio.


    Lucas suspirou. Um ano, pensou ele. Se conseguisse suportar os próximos doze meses, já se daria por satisfeito. Pois o rapaz tinha um plano. Assim que atingisse a maioridade daria um jeito de se livrar das imposições dos pais. Quem sabe até voltaria para os Estados Unidos?


    — Ei, anime-se! Não é tão ruim assim. — Tito desejava que o primo se adaptasse. Era a única forma de ter a companhia dele por mais tempo. Apesar da mesma idade, a distância os impedia de manterem uma amizade sólida.


    Lucas revirou os olhos. Não ia ser grosseiro com Tito, que, desde a mudança, fazia de tudo para ambientá-lo na nova cidade.


    — Então, me mostre o que tem de bom por aí.


    


    — Pai, por que sou obrigada a desviar o caminho só para deixar essa garota na escola?


    Quase todos os dias, Roberto Batista escutava a reclamação sem fim da filha mais velha. Era sempre a mesma ladainha.


    — Carolina, sua irmã não tem carro. E, mesmo se tivesse, ainda é menor de idade — explicou ele, armado de paciência. Nunca fora fácil lidar com sua primogênita. — Fui bobo o suficiente dando a você um carro quando passou no vestibular. Portanto, seja generosa e pare de choramingar.


    — Generosa? A Carolina? — Clara debochou. — Precisaria morrer e nascer de novo umas três vezes para esse milagre acontecer.


    As duas irmãs se encararam com fúria. Eram tão diferentes! Enquanto a caçula cultivava uma doçura que encantava a todos, a mais velha não exibia o menor traquejo social. E nem fazia questão de ser legal com as pessoas. Defendia a máxima de que não precisava adular ninguém para se sentir aceita e agia conforme suas verdades.


    — Não provoque, Clarinha – repreendeu Batista, subitamente cansado. Gostaria muito de ter poderes que fizessem as meninas se entenderem. Seus dois tesouros.


    Ele sempre se perguntava como conseguia criar as filhas sozinho. Ser pai solteiro, principalmente de duas meninas, não era uma tarefa tranquila.


    — Clarinha! — repetiu Carolina, com desgosto. — Que menina mais mimada! Agora que dirijo preciso levá-la à escola. Mas andei muito a pé e de ônibus, antes de tirar carteira de motorista. Comigo o senhor não se preocupava.


    — Carolina, por favor, não comece. — Batista coçou a testa, de olho no relógio de pulso. Em meia hora precisaria estar na empresa, onde uma reunião com investidores japoneses esperava por ele. — Só leve a sua irmã. É um pedido, está certo?


    Com a voz impregnada de ironia, Clara finalizou a discussão, piscando de modo falsamente ingênuo:


    — Bondosa irmã, nem a mim nem a vós mesma façais a injúria de tratar-me como uma criada e como escrava. Acho que é uma coisa indigna.


    Batista não conteve a risadinha.


    — Acho que essa menina está estudando literatura demais.


    Carolina não queria conversa. Deixou isso claro ao ligar o som do carro na maior altura. De costume, uma música nem um pouco do gosto de Clara começou a tocar. Um rock progressivo ou coisa parecida.


    Em protesto, a caçula enfiou os polegares nos ouvidos, um gesto muito mais de afronta do que de desgosto. Para provocar, a irmã mais velha aumentou o volume. Era um jogo disputado por competidoras incansáveis.


    Ao longo do trajeto entre a casa e a escola, as duas ruminavam seus problemas. Clara tentava compreender por que Carolina se comportava como uma louca. Esta, por sua vez, lutava para aceitar o segundo lugar no coração do pai. Tudo era primeiro para a doce e meiga Clara. Sempre fora assim. Exceto quando a palavra “namorado” entrava na história. Sobre isso, o rigoroso Roberto Batista não gostava nem de discutir. Vivia para se preocupar com sua caçulinha.


    — Pode me deixar aqui — Clara disse, checando sua aparência pelo espelhinho do quebra-sol. Não contente com algo que enxergou, retirou um brilho labial da bolsa e reforçou a cor dos lábios.


    — Não quer que seus amiguinhos a vejam comigo, não é? — resmungou Carolina, fazendo questão de parar o carro bem na porta da escola, onde um grupo de alunos do ensino médio jogava conversa fora antes que o sinal tocasse.


    — E por que eu gostaria? Você faz questão de me envergonhar na frente das pessoas, chocando todo mundo com essas roupas de mil novecentos e antigamente — alegou Clara, de nariz torcido.


    Carolina não conseguiu segurar o riso.


    — Essa é boa. Quem se veste assim sou eu, e é você que se sente embaraçada. — Parou para retomar o fôlego. — De mais a mais, não há nada de errado com as minhas roupas. Na verdade, irmãzinha, as suas é que são um pouco... demais.


    — Exatamente. Demais.


    Feliz da vida pela sensação de ter ganhado mais um embate verbal com a irmã, Clara desceu do Honda Fit vermelho com a mesma cara de anjo que costumava exibir diariamente no colégio. Seus cabelos loiros, ainda mais claros depois das luzes puxadas com capricho por Larissa, sua cabelereira favorita, e os olhos de um azul celestial contribuíam bastante para reforçar sua reputação de garota angelical.


    As meninas queriam ser amigas de Clara almejando conquistar, por tabela, pelo menos um terço de sua popularidade. Já os garotos, bem, sonhavam em ser muito mais do que seus amigos.


    Carolina arrancou o carro como se estivesse disputando uma corrida de Stock Car.


    


    — Meu Deus! Quem era aquela maluca? — Ainda tentando se familiarizar com a escola, Lucas não saía da cola do primo, um verdadeiro guia dentro dos muros da Santo Antônio de Pádua.


    Tito suspirou assim que percebeu a quem Lucas se referia.


    — É a megera — limitou-se a responder.


    Incapaz de interpretar a frase do primo, Lucas insistiu:


    — Megera? Como assim?


    — É uma longa história. Se estiver a fim de escutar...


    — Manda ver.


    — Bom, aquela doida é a Carolina Batista, conhecida por seu gênio, digamos, gracioso, se é que me entende. Faz um ano que se formou aqui na escola e o máximo que conseguiu deixar para trás foi uma fama nem um pouco boa. Ao contrário da irmã, que ainda estuda aqui, a Carolina é uma insana, arrogante e autossuficiente. Nunca deu a mínima para ninguém e não mede as palavras que solta daquela boca maldita. Resumindo, difícil alguém sequer pensar em se meter com ela.


    — Por quê? — Lucas ficou interessado. — Quem pisou no calo da garota?


    — Dizem por aí que as irmãs Batista não lidaram bem com o abandono da mãe, quando ainda eram crianças. Porém, enquanto a Clara parece ter superado o choque, a outra usa o problema como desculpa para ser a megera maluca que é.


    — Clara?


    De repente, ao ouvir o nome da caçula, a expressão no rosto de Tito se suavizou.


    — A beldade do Santo Antônio. Vou deixar você tirar suas próprias conclusões.


    Lucas ergueu um dos cantos da boca. O sorriso que se insinuava era o primeiro indício de que talvez a brusca mudança em sua vida não fosse tão ruim quanto havia imaginado. Tinha esse pressentimento.

  


  
    
      ATO 2


      “Seu único defeito (e bastante grave) consiste em ser intoleravelmente brusca, irritada e voluntariosa, a um ponto tal que, mesmo que minha situação fosse pior do que é, nem por uma mina de ouro eu me casaria com ela.”


      

    


    Carolina não se vestia mal. Só não se enquadrava no estilo ditado pela maioria das meninas da sua idade. Tinha seu próprio jeito, um tanto quanto despojado demais para os padrões, mas ela nem ligava. Afinal, o que as pessoas pensavam sobre ela não a interessava. O importante era não perder a essência, mesmo que o preço dessa autenticidade fossem raros olhares de simpatia sobre si e pouquíssimos amigos ao redor. Ou melhor, uma amiga, a Violeta, cujo nome, por si só, agia como um repelente de companhias sinceras. Eita gente mais preconceituosa!


    A rotina na faculdade era sempre a mesma: chegava muda e saía calada. E olha que Carolina cursava Comunicação Social, um curso de pessoas eloquentes. Bem, pelo menos em tese. Infelizmente, Violeta ficava a alguns quilômetros de distância, ela própria mergulhada nos seus problemas com seus colegas de Letras. O máximo de interação que conseguiam era uma troca ou outra de mensagens ao longo do dia.


    Já de cabeça quente por conta da discussão ainda cedo com o pai e pela troca de farpas com a irmã — diga-se de passagem, um ritual corriqueiro na casa dos Batista —, Carolina manobrou o carro no estacionamento do Campus Tancredo Neves com o humor reduzido a zero. Ainda por cima, uma prova de Cultura Brasileira esperava por ela no primeiro horário. Esperava se sair bem no teste para se sentir mais animada.


    Deixou seu precioso Honda Fit na vaga — o único presente que recebera do pai de melhor qualidade dos que foram dados a Clara —, e seguiu rumo ao prédio de Comunicação com uma mochila displicentemente jogada no ombro. Repetia distraidamente a matéria da prova e nem percebeu que estava prestes a ser atropelada por uma figura tão intimidadora quanto ela mesma, ou até mais.


    Carolina não o viu. Apenas se deu conta do choque assim que atingiu o chão e um corpo pesado caiu sobre o dela. Ainda surpresa, pressionou os braços para se livrar da pressão do ser que a sufocava, como se estivesse sendo soterrada nos confins de uma mina antiga e pouco confiável. Encontrou um conjunto de músculos bem torneados, a constatação de que não havia sido acertada por um trator ou caminhão bitrem.


    Arfando, rolou para o lado e buscou o ar bem fundo nos pulmões, com o objetivo de retomar o controle de si mesma.


    — Por que não olha por onde anda?


    Sim, o corpo até podia ser maciço e pesado, mas foi a voz que fez Carolina erguer o olhar e descobrir quem era o dono daquela presença marcante. Se esperava qualquer coisa perto do normal, surpreendeu-se mais uma vez, porque quem devolvia seu olhar era um sujeito na casa dos vinte e poucos anos de idade — vinte e dois, talvez —, de cabelos escuros e rebeldes, maxilar quadrado, nariz reto, aristocrático, com uma leve curva na base — provavelmente resultado de um soco bem dado — olhos cinza, críticos, testa enrugada, marcada por um piercing pendurado na sobrancelha esquerda, tudo isso e mais uma boca modelada numa linha dura e ríspida, que não dava o menor sinal de um sorriso. Ou seja, o cara chegava a dar medo, isso se Carolina fosse uma dessas garotas que se amedrontam com facilidade.


    — Está maluco? — rosnou ela, ficando de pé enquanto batia na parte de trás da calça jeans para retirar a poeira. — Você que me atropelou.


    Armado com uma expressão de poucos amigos, o rapaz encarou-a por alguns instantes, fuzilando Carolina com o olhar.


    — Se não estivesse no meu caminho, isso não teria acontecido — sentenciou ele, com uma voz baixa e cruel.


    Carolina odiou-o, não por ser uma pessoa pouco social, mas porque captou umas vibrações meio sinistras emitidas pelo moreno à sua frente. Talvez por estar todo vestido de preto, ou pelo piercing, ou pela tatuagem que se insinuava pela gola da camisa, ou por tudo isso junto, além do irrisório nível de educação, a menina preferiria não ter cruzado com aquele ser.


    — Certo. Entrei no meio do seu caminho, mas já estou saindo. Quem sou eu para interferir no seu trajeto, não é mesmo? — De modo afetado, Carolina deu um passo para o lado e fez uma reverência fingida, dando passagem ao desconhecido.


    Ele nem se deu ao trabalho de olhar para ela. Apesar de não ter dito mais nada, seu andar duro demonstrava o quão irritado havia ficado com a interrupção de Carolina.


    


    Lucas não conseguia tirar os olhos de cima de Clara. Fazia dois dias que havia esbarrado nela num dos corredores do colégio. Desde que a vira pela primeira vez naquela manhã, pegou-se pensando na linda menina de olhos azuis durante as aulas mais do que gostaria.


    Bem que o primo o prevenira. Mas nenhuma descrição feita por Tito chegava perto da realidade. Clara não era apenas uma beldade. A garota possuía um ar angelical e um andar tão delicado que parecia planar. Com um eterno sorriso nos lábios em forma de coração, seu rosto de porcelana estava bem próximo de ser perfeito, ainda mais com aqueles cabelos dourados que terminavam em cachos no meio das costas. Deus havia sido generoso demais com ela. Pior para Lucas, um simples mortal enfeitiçado por um dos anjos de Botticelli.


    — Eu ardo, desfaleço, sucumbo, se não conseguir o amor dessa jovem — brincou ele, embora, no íntimo, estivesse se sentindo exatamente assim. Só que o primo teria uma vida de motivos para criticá-lo, caso demonstrasse verdade naquele depoimento.


    — Você e a torcida do Flamengo — comentou Tito, de boca cheia. Os dois tinham acabado de comprar o lanche na cantina da escola, mas apenas um deles estava realmente interessado no sanduíche.


    — Como assim? — Lucas encarou o primo com curiosidade.


    — Não reparou ainda como os caras babam ovo em cima da sua deusa? Não é por falta de opção que ela está solteira.


    — Por que, então?


    Tito olhou para os lados e se aproximou do primo, limitando o espaço entre eles a fim de ter um pouco mais de privacidade. Não queria ser flagrado fofocando sobre a vida alheia, apesar de seu gesto nada sutil indicar exatamente o contrário.


    — O pai dela não permite que a filha namore — sussurrou. — O cara criou uma regra que a impede de ter uma vida amorosa. Uma regra impossível de ser quebrada, se quer saber minha opinião.


    Lucas queria.


    — Como, nos dias de hoje, um pai consegue ter esse tipo de poder sobre uma filha adolescente, principalmente uma filha de parar o trânsito como a dele?


    Tito fez suspense.


    — Você não conhece o Roberto Batista.


    — Então, me conte — irritou-se Lucas. Às vezes, seu primo podia ser um pé no saco. — Bom, ele tem uma teoria muito inusitada sobre relacionamentos. Deve ser porque foi abandonado pela mulher, sei lá. De qualquer modo, a Clara está proibida de namorar até entrar na universidade, ou seja, daqui dois anos quase.


    — Nossa...


    — Mas, para não parecer que ele é um pai extremamente intransigente, criou uma brecha nessa determinação.


    — Que brecha?


    Tito reduziu ainda mais o tom de voz.


    — Ninguém terá acesso a Clara enquanto a megera Carolina não encontrar um namorado. Mas se esse milagre acontecer...


    — Você só pode estar de brincadeira. — Lucas deu uma risada, pensando que o primo tinha acabado de inventar aquela história com o intuito de fazer hora com a cara dele.


    — Pior que não estou. — Tito se recostou na cadeira novamente, contrariado com a desconfiança de Lucas. — Essa é a norma: namoro só na faculdade ou se a irmã conseguir convencer um maluco a sair com ela, o que é bem difícil devido a seu gênio complicado, para não dizer coisa pior. Sendo assim, meu primo americanizado, é melhor tirar sua doce Clara da cabeça, porque nenhuma das duas situações pode ser resolvida a curto prazo.


    Lucas suspirou. Em outras épocas, lá no século XV, por exemplo, casos de pais superprotetores eram bastante comuns e compreendidos pela sociedade. Mas agora, na era da permissividade? Como esse pai conseguia tamanha obediência?


    — Preciso me aproximar dela. Tenho que encontrar um jeito.


    — Talvez eu saiba como — Tito mencionou, como quem não quer nada.


    — Então desembucha!


    — Apesar de linda, loira e tal, Clara não é lá grandes coisas em inglês. Acredito que um professor particular viria bem a calhar, não acha?


    Os olhos de Lucas brilharam. Podia ser a sua grande chance. Afinal de contas, inglês jamais seria um problema para ele, não depois de ter morado tantos anos nos Estados Unidos. Mas iria precisar de ajuda, de qualquer forma.


    — Maravilha! Será uma excelente desculpa para eu me aproximar dela. — Animado, Lucas deu uma generosa mordida no sanduíche. — E você vai ter que me ajudar, Tito. Não posso chegar perto da menina e simplesmente anunciar: “Ei, soube que você manda meio mal em inglês. Acho que sou sua salvação”.


    Tito deu uma gargalhada, chamando a atenção de vários adolescentes ao redor.


    — Ah, deixe a divulgação dos seus serviços por minha conta, primo. Vou realmente fazer aquela princesa da torre de cristal ficar tão dependente das suas aulas, que ela não vai conseguir viver sem você depois disso.


    Lucas sabia que Tito estava exagerando. Mesmo assim, a promessa quase impossível soou muito bem aos seus ouvidos.

  


  
    
      ATO 3


      “Não haverá pretendentes para vós, enquanto não fordes mais amável e doce.”


      

    


    — Amiga, nada neste mundo vai me impedir de ir à festa do terceiro ano.


    Clara queria muito acreditar naquelas palavras, mas com um pai cabeça-dura como o dela, tinha consciência de que a realização daquele desejo era bem improvável. Se pelo menos pudesse contar com a irmã... Mas a imprestável da Carolina jamais ficaria do seu lado ou lhe faria um favor. Por que ela tinha que ser tão imbecil?


    — Mas, e seu pai? — questionou Beatriz, de olho no professor de Educação Física. As duas não eram lá grandes fãs de esportes e evitavam a qualquer custo as aulas de suadeira e correria. Naquele momento, escondiam-se atrás do ginásio poliesportivo da escola.


    — Eu sei. Vai ser difícil convencê-lo.


    — Você pode mentir, dizer que vai dormir na minha casa porque temos que estudar para uma prova de Física ou qualquer coisa assim.


    — Sabe que não gosto de mentir para ele — Clara retrucou. — Meu pai é um homem rigoroso, mas faz tudo por nós. Não posso decepcioná-lo, Bia. Preciso dar um jeito de convencê-lo.


    — Com aquela irmã traíra que você tem, acho que sua missão não será bem-sucedida.


    Se pudesse, Clara deportaria Carolina para um lugar bem distante do planeta. Acreditava sinceramente que, sem a irmã, o senhor Roberto Batista teria muito mais boa vontade com ela, a caçula.


    — Eu preciso conseguir, Bia. Primeiro porque tenho uma roupa perfeita para a ocasião.


    — Sério? Como é?


    Clara mergulhou na descrição do conjunto de saia e blusa, comprado no último final de semana com o propósito de não passar despercebida na festa organizada pela turma de formandos do Colégio Santo Antônio de Pádua. Como se fosse possível não chamar atenção! A menina sabia muito bem que era a responsável pelo deslocamento de cabeça da maioria dos garotos do colégio, estando vestida para matar ou não.


    Porém, só tinha olhos para Henrique, um dos meninos mais populares da escola, além de lindo, rico e esnobe. Desejava que as coisas avançassem entre eles. Isso se o pai mudasse de opinião ou caso Carolina resolvesse se tornar um ser humano.


    Envolvidas na conversa, as meninas nem notaram quando o objeto de desejo de Clara surgiu diante delas.


    — Que feio, garotas. Matando aula de Educação Física, hein?


    As duas deram um pulo, convencidas de que haviam sido flagradas pelo professor William. No entanto, ficaram mais nervosas ainda ao constatarem que se tratava de Henrique, o galã do colégio.


    — Pelo jeito, você também está — observou Beatriz, já que Clara parecia ter perdido as cordas vocais.


    O rapaz levantou as mãos para o alto.


    — Culpado, embora a coordenadora saiba que estou aqui a serviço.


    — A serviço da malandragem? — debochou Beatriz, levando um beliscão discreto da amiga.


    Henrique encarou Clara com os olhos castanhos tomados por um brilho malicioso e informou, cheio de si:


    — Já vendi todos os ingressos para a festa de sábado, exceto dois. — O garoto tirou os convites do bolso de trás da calça azul-marinho e sacudiu-os de leve, atraindo a atenção das meninas. — Pensei em sorteá-los, mas então lembrei que, se desse para vocês duas, eles estariam em mãos muito melhores. E mais bonitas — acrescentou depressa.


    Clara sentiu seu coração reagir como uma onça cutucada com vara curta. Henrique estava deixando explícito que gostaria de vê-la na festa. Não estava? Caso contrário, por que abriria mão de lucrar com a venda daqueles dois preciosos ingressos, quando boa parte dos adolescentes de São João del-Rei daria tudo para conseguir adquirir uma entrada para o evento mais comentado dos últimos tempos?


    Beatriz pegou o dela com ímpeto, levando-o ao nariz para sentir o “cheiro” da balada. Clara hesitou. Mesmo exultante, sentia que era necessário manter certo distanciamento, de modo que não revelasse tanto suas emoções.


    — Não sei se vou... — ela admitiu, um pouco embaraçada.


    — Ah, não diga isso. Se você não for, a festa não terá a menor graça. Aceite, por favor.


    Comovida com o interesse evidente de Henrique por ela, Clara acabou aceitando, prometendo elaborar um discurso bastante convincente com o intuito de persuadir o pai, pelo menos daquela vez, a deixá-la curtir um pouco sua adolescência.


    — Vou ficar te esperando — disse ele.


    Bolinhas de sabão estourando em seu estômago. Foi o que Henrique deixou ao se despedir de Clara com um suave beijo no rosto.


    


    Raridade ter um pouco de paz dentro de casa. Embora só vivessem três pessoas no sobrado dos Batista, quando Clara estava por perto sempre dava um jeito de irritar Carolina, com seu ar de borboleta primaveril, suas músicas banais e seus telefonemas intermináveis para as amigas. Desfrutar o espaço da cozinha sem ser incomodada era ainda mais incomum.


    Por isso Carolina estava tão feliz, curtindo a solidão mais que bem-vinda, enquanto digitava freneticamente em seu notebook as anotações de um trabalho para a faculdade. Mais uma hora e conseguiria concluí-lo. Depois convenceria Violeta a ir com ela ao cinema ou a nadar na piscina do clube, sua atividade favorita. Suspirou. Precisava mesmo de um tempo. Andava se dedicando demais aos estudos, sem se dar uma trégua.


    Deixou os devaneios de lado antes que perdesse o fio da meada do texto que redigia. No entanto, nem chegou perto de retomar a produção, pois Clara, com sua vozinha doce e delicada, deu um jeito de lhe tirar de vez a concentração.


    — Ai, eu não acredito! Não a-cre-di-to! — saltitou a menina, agarrada ao convite da festa promovida pelo terceiro ano. Entrou na cozinha, onde a irmã, sentada diante do notebook, fazia cara feia. — Nem essa sua carranca vai minar meu bom-humor, Carolina. Porque hoje foi o melhor dia da minha vida.


    A caçula abriu a geladeira, sem necessariamente estar com vontade de experimentar qualquer coisa que estivesse lá dentro. Cantarolava uma balada romântica internacional, uma dessas unanimidades entre as garotas da idade dela.


    — Para você, todos os dias são coloridos, Clara — comentou a mais velha, nem um pouco impressionada com toda aquela manifestação de felicidade.


    — Seriam melhores se nosso pai fosse um pouco mais maleável. Não que você possa reclamar, não é? — alfinetou a menina, ciente de que Carolina era muito pouco afetada pelo autoritarismo de Roberto Batista. — Até o papai se enverga para você.


    — Fazer o que se eu sei me impor?


    — É verdade. Com você ele não implica. Sobram para mim todas as imposições absurdas — reclamou Clara, sentando-se de frente para a irmã.


    Carolina sabia muito bem por que o pai pendia para o lado da filha mais nova. Ela se parecia demais com a mãe delas, tanto na aparência, quanto na personalidade ingênua. Ele temia que sua princesa se perdesse, como acontecera com sua mulher havia muito tempo.


    — Ele faz o que é preciso para mantê-la na linha — justificou Carolina.


    — Eu não sou uma boba. Se o papai me desse um voto de confiança, mostraria para ele que consigo me virar, que não cairia na lábia de qualquer um.


    — Será mesmo, Clara? — A mais velha se levantou e pegou uma garrafa de água na geladeira. — Com todos aqueles caras sem cérebro atrás de você, duvido muito que não se deixaria levar por um deles. Ou por mais de um, até.


    — Não seja ridícula, Carolina! Pelo menos eu sou normal. E você, que nem se interessa por alguém, que não dá brecha para ser paquerada, que mantém os garotos bem longe, como se fossem animais raivosos? Isso sim é terrível.


    — Não me sinto atraída por idiotas. — Carolina deu de ombros, nem um pouco abalada pelo discurso acalorado da irmã. — Prefiro ficar sozinha. Só me envolverei com alguém quando, ou melhor, se ele tiver miolos dentro da cabeça.


    — Se o cara tiver miolos na cabeça, não vai querer nada com você. — Clara abriu um sorriso amplo, adorando a piadinha. A irmã nem se deu ao trabalho de se importar.


    — Já você tem um séquito de pretendentes, todos muito impressionantes, diga-se de passagem.


    Aquela discussão já estava cansando Carolina. Os embates das duas sempre sugavam todas as suas energias.


    — Bom, mas no momento só um deles realmente me interessa: Henrique. — A menina deu um longo suspiro. — Ele é lindo, descolado e...


    — Rico. Além de cretino. A cidade inteira conhece a fama dos homens da família Biondello.


    — O Henrique é diferente. Acho que gosta de mim de verdade.


    — E o que te leva a pensar assim? — Carolina era só descrença.


    Cheia de orgulho, Clara exibiu o ingresso que ganhara.


    — Gastou seu dinheiro à toa — declarou a mais velha, de testa franzida. — Sabe que o papai não vai deixar você ir.


    — Bom, para o seu governo, o Henrique me deu o convite.


    — Coitado.


    — Por que você não pode ficar alegre por mim? — Clara explodiu, levantando-se num pulo da cadeira. — Por que simplesmente não age como uma irmã normal? Será que nunca vai me dar esse prazer?


    Carolina quis gritar que estava cansada de ver o pai dedicar toda a sua atenção a Clara, que não aguentava mais ver os caprichos da menina serem atendidos, exceto quando se tratava de garotos e baladas. Mas limitou-se a soltar um muxoxo. Não valia a pena.


    — Queria saber que dia alguém nesta casa pensou primeiro em mim — murmurou, mais para si mesma, num tom reflexivo.


    — É uma egoísta. Eu te odeio!


    Nervosa e frustrada, Clara correu da cozinha antes que a irmã tivesse tempo de se defender.

  


  
    
      ATO 4


      “Sede bem-vindo, senhor, e ele também, em consideração a vós. Mas, quanto a minha filha Catarina, estou certa de que ela não poderá convir-vos, o que me faz ficar desolado.”


      

    


    Assim que Roberto Batista chegou em casa, uma nova tempestade desabou. Os ânimos entre as duas irmãs até haviam se acalmado, com cada uma quieta no seu canto durante o restante do dia. No entanto, tudo desmoronou novamente na presença do pai.


    Foi só ele colocar os pés na sala, onde Clara assistia a uma série na TV, que a menina aproveitou para soltar o verbo a respeito da irmã. Enquanto escutava as lamentações da filha caçula, Batista retirou os óculos do rosto e apertou a base do nariz. Estava cansado das confusões causadas por suas garotas. Será que jamais haveria paz naquele lar?


    Alheia a tudo, Carolina preparava uma massa ao molho pesto para o jantar, porque sabia que seu pai adorava. Apesar dos modos rudes, ela se virava muito bem na cozinha e até se gabava por seus dotes culinários.


    Desde que sua mãe partira, os jantares consistiam em comida congelada ou nos pratos preparados por Carolina, que gostava de ter essa responsabilidade. Era o modo que tinha de mimar o pai. Ele trabalhava muito e se preocupava demais com elas, especialmente com Clara. Merecia ser paparicado de vez em quando. Afinal, o homem vivia para as meninas e o trabalho.


    Assim que o cheiro envolvente da comida alcançou a sala, Batista praticamente largou Clara falando sozinha e foi verificar a fonte do delicioso aroma que despertara seu apetite instantaneamente.


    — Hum... — suspirou diante da panela onde a filha mais velha cozinhava um pedaço de filé. — Querida, você leu meus pensamentos.


    — Boa noite, pai — cumprimentou Carolina, dando-lhe um beijo na bochecha. — O jantar está quase pronto. Por que não sobe e toma um banho? É o tempo que vai levar para eu terminar tudo por aqui.


    — Ótima ideia.


    Contudo, a boa ideia não passou de uma brisa, ou seja, do mesmo jeito que surgiu, evaporou-se, porque, sem dar a mínima importância à fome do pai ou ao trabalho da irmã, Clara irrompeu feito um foguete diante deles, aproveitando a oportunidade para se lamentar.


    — Paiê, por que você nunca me ouve? E por que não percebe como a Carolina é cruel comigo? Eu quero tanto, tanto, tanto ir à festa no sábado. O que custa a ela ir só para me agradar um pouco?


    Roberto Batista passou a mão pelos cabelos. Era sempre muito frustrante lidar com suas meninas. Elas nunca se comportavam como gostaria. Pior que ele não fazia ideia de onde havia errado. Apesar da lacuna deixada pela mãe, dera o melhor de si para criar sozinho as filhas, de modo que crescessem felizes, responsáveis e conscientes de que no mundo existiam pessoas de todos os tipos: tanto boas, quanto ruins, para que, no futuro, soubessem se virar, na medida do possível.


    Por que Clara e Carolina não podiam se amar? Por que precisavam estabelecer tantas barreiras, impedindo um relacionamento fraternal comum, ou seja, com algumas brigas sim, mas não se odiando dia após dia?


    Clara era um amor de criatura. Tão meiga! No entanto, se transformava numa garota muito irritante diante da irmã.


    Já Carolina... Ah, Carolina! O que tinha de linda, tinha também de brava. Por que tanta raiva? Vivia armada, pronta para atacar quem atravessasse seu caminho. Batista tentara diversas vezes fazer com que a primogênita se abrisse com alguém. Suspeitava que um psicólogo ajudaria a filha a extrair de dentro de si toda a mágoa e decepção provocadas pela partida da mãe. Mas quem disse que a menina concordava? Ela não se permitia nem ao menos falar sobre o assunto. Portanto, o resultado de ter se fechado era viver com um peso nas costas, causa de sua personalidade dura.


    Roberto Batista estava cansado.


    — Pai, concorda que não sou obrigada a ceder aos caprichos da Clara? Já passei da fase de curtir festinhas de ensino médio, pelo amor de Deus!


    — Você, por acaso, não conhece o significado da palavra generosidade, minha irmã? — Clara provocou, as bochechas rosadas devido ao calor da discussão. — Nem sempre podemos fazer só o que gostamos. Às vezes precisamos ceder um pouco, se doar pelos outros.


    Carolina soltou uma gargalhada, admirada com o discurso de Clara. Ela, assim como os bons oradores, seria capaz de tudo para convencer o pai a tomar seu partido.


    — Nesse caso, vou continuar egoísta — declarou a mais velha, virando-se para as panelas antes que arruinasse o jantar.


    — Eu não acredito, Carolina! Por que é tão má comigo? O que fiz para merecer isso? — choramingou Clara, a desilusão personificada. Correu para o quarto, recusando-se a escutar qualquer outra palavra proferida pela irmã.


    Batista, já esquecido do banho, sentou-se diante da mesa. Uma dor de cabeça começava a dar sinal, atrapalhando seu apetite, antes voraz.


    — Não entendo vocês — murmurou.


    — Pai, sinto muito. — Carolina pôs as mãos sobre os ombros dele. — A Clara e eu simplesmente somos incompatíveis. Ela não me suporta, e eu não tolero o jeito dela: a boazinha, a simpática.


    — Gostaria que fossem amigas.


    Carolina sorriu, sem alegria.


    — É. Eu também gostaria que muitas coisas fossem diferentes.

  


  
    
      ATO 5


      “(...) se encontra vigiada por um pai que proíbe todo acesso aos pretendentes e não quer prometê-la a nenhum homem enquanto a irmã mais velha não estiver casada. Logo, a mais moça só então ficará livre e não antes.”


      

    


    Rapidamente espalhou-se pelo colégio o rumor de que a bela Clara não iria à festa do terceiro ano. E como prega o antigo ditado de que quem conta um conto aumenta um ponto, a cada volta que a notícia dava pelos corredores do Santo Antônio de Pádua, ganhava novos e exagerados contornos.


    Alguns comentavam que a garota estava de castigo porque puxara os cabelos da irmã até arrancar uns tufos. Outros diziam que ela não sairia porque o pai tinha o costume de retirar as chaves das fechaduras depois das nove da noite, impedindo a saída das filhas na marra.


    Mas a versão mais propagada — e a mais próxima da realidade — era que Roberto Batista não permitia que a filha caçula fosse sozinha a festas, principalmente se os eventos estivessem repletos de rapazes.


    Encolhida num canto, tentando se tornar invisível, Clara lamentava sua sorte à amiga Beatriz.


    De longe, Henrique confabulava com outros garotos do terceiro ano, seus colegas de sala. Queria encontrar uma solução para o problema de seu objeto de desejo do momento.


    — Faz tempo que estou a fim dessa loirinha. E está na cara que a garota sente alguma coisa por mim. Já passou da hora de eu dar um trato nela.


    O linguajar vulgar provocou risos no grupo.


    — Tem que haver um jeito. A Clara não pode ficar enclausurada para sempre.


    — Só tem um jeito: apelar para a megera da irmã — opinou Guilherme, o amigo mais próximo de Henrique.


    — Aquilo lá é o bicho. Impossível conseguir qualquer coisa com ela.


    — Talvez não. — Guilherme adquiriu um ar enigmático. — A Clara só sai se a irmã sair. Só namora se a irmã namorar. Todo mundo sabe disso.


    — E daí? Não é prova suficiente de que a coisa na casa dela é brava? — Henrique ainda não havia entendido aonde o amigo queria chegar.


    — Vamos fazer a megera sair, ué!


    Mais uma vez, todos acharam graça. Porque quem, em sã consciência, mexeria com a lunática da Carolina?


    — Até parece — grunhiu Henrique, cada vez mais desanimado.


    — Cara, pensa bem. Vai que aquela maluca acabe se apaixonando.


    — Coitado do felizardo. Ou melhor, do “infelizardo” — debochou o garoto, começando a compreender o plano de Guilherme, que continuou seu raciocínio sem se abalar pela descrença do amigo:


    — Quando a Carolina se apaixonar, vai passar a agir feito gente. E a Clara ficará livre. Entendeu agora?


    — Cara, sua teoria é ótima. Mas, na prática, quem seria louco a ponto de querer namorar a fera?


    — Bom, existem várias maneiras de persuadir uma pessoa, não acha?


    E diante desse comentário vago do amigo, Henrique conseguiu visualizar direitinho o rosto do seu provável salvador.


    


    Henrique morava na mesma rua de uma das repúblicas mais antigas e movimentadas de São João del-Rei, a Balaio de Gato. Eram anos de convivência com universitários que iam e vinham à medida que entravam e saíam dos cursos oferecidos pela universidade federal. No princípio, os moradores reclamavam muito da bagunça promovida quase que diariamente pelos vizinhos, aqueles “estudantes baderneiros”, como costumavam ser chamados pelos adultos da redondeza.


    Porém, com o tempo, eles deixaram de ser um problema e se tornaram folclore, contanto que não extrapolassem. Como garantia de que a ordem seria mantida, a comissão de moradores do bairro elaborou um documento, cujos artigos deveriam ser cumpridos na íntegra pelos universitários. Por exemplo, quando dessem uma festa, música alta só estaria liberada até às dez horas da noite. Nenhum tipo de droga seria tolerado nas áreas públicas, inclusive o odor ardido da maconha. E por aí vai.


    Exigências respeitadas, convivência pacífica. Esse era o lema.


    Por serem mais velhos, os moradores da república evitavam manter qualquer relacionamento com os vizinhos mais jovens, tanto por precaução quanto por falta de paciência. No entanto, com Henrique a história era um pouco diferente, especialmente pelo fato de o garoto contribuir, esporadicamente, com os eventos promovidos pela Balaio de Gato. Sua ajuda financeira dava-lhe um honroso acesso quase liberado ao reduto dos rapazes da UFSJ, fato que o enchia de orgulho e de motivos para se gabar com os colegas da escola.


    Com esse trunfo nas mãos — e certo de que o dinheiro do pai o favoreceria mais uma vez —, Henrique não pensou duas vezes quando foi atrás de um dos membros da república, o mais controverso de todos eles: Pedro Verona. No meio dos outros cinco residentes, o estudante de Engenharia Mecânica às vezes chegava a provocar arrepios em Henrique, tamanho o seu ar de serial killer. Mas, justamente por isso e por parecer destemido, ele era o cara ideal para a missão planejada pelo garoto.


    — Cadê o Verona? — quis saber Henrique assim que entrou na casa, onde um dos moradores lia um livro, esparramado no sofá puído. O rapaz nem se deu ao trabalho de responder. Apontou com o polegar para o corredor, dando a entender que Pedro estava no quarto.


    O menino teve de ser cauteloso ao bater na porta e mais ainda quando uma voz de poucos amigos resmungou qualquer coisa lá de dentro. Apesar de não ter entendido as palavras, Henrique estava certo de que não ouvira um convite para entrar. Armando-se de coragem, entrou assim mesmo.


    — Pedro, posso falar com você? — perguntou ele, temeroso. Ficou pior assim que se deparou com a decoração nada convencional do quarto do universitário. Encostado numa parede totalmente pintada de preto, ficava o banco traseiro de um carro antigo, um Fusca, talvez. No teto sobre a cama de ferro fundido, discos de vinil pairavam pendurados por quase imperceptíveis fios de náilon. Em vez de um guarda-roupa, araras faziam esse papel, o que dava um ar de irreverência e desorganização ao cômodo. E, para completar o estilo underground do ambiente, uma jukebox imperava soberana na parede em frente à cama. No entanto, a peça mais sombria da decoração era o seu próprio idealizador. Largado sobre o banco transformado em sofá, dedilhando silenciosamente uma guitarra preta e prata, Pedro lembrava bastante um bad boy dos anos 1970.


    — Sobre? — quis saber o rapaz, levantando o olhar prateado à altura do rosto do visitante inesperado.


    Henrique engoliu em seco antes de responder. Sabia que seria difícil — se não impossível — convencer o vizinho a participar do seu plano. Mas, já que estava ali, não custava tentar.


    — Preciso de sua ajuda para uma parada.


    — Se está querendo um bagulho, nem começa a falar. Não curto esse lance de droga. — Pedro voltou a dedilhar as cordas da guitarra, dando o assunto por terminado.


    Convicto da sua tarefa, Henrique permaneceu de pé, pronto para soltar a história inteira de uma só vez.


    — Não. Não tem nada a ver com droga. É sobre uma garota. Duas, na verdade — corrigiu-se.


    — Cara, isso é mesmo incrível — Pedro falou, com ironia e um sorriso maldoso nos lábios. — Mas não vejo onde me encaixo. Porque, numa boa, não sei nem quero saber nada a respeito da sua vida amorosa.


    — Nem por uns bons trocados? — Henrique retrucou, ciente de que o dinheiro da família falava por si só.


    Pedro levantou uma sobrancelha, aquela onde a argola metálica se fixava. Não se considerava um interesseiro. Em outros tempos não se abalaria caso alguém resolvesse sacudir notas frescas de cem reais debaixo do seu nariz. Em outros tempos... Agora, do jeito que sua vida andava, qualquer valor extra seria muito bem-vindo, por mais que a forma de conquistá-lo não fosse lá muito digna.


    Sentindo que havia alcançado a atenção do vizinho, Henrique continuou, um pouco mais relaxado:


    — Eu estou a fim de uma garota da escola. Ela é linda, tem cara de anjo, um corpo escultural.


    — Que clichê! — zombou Pedro. — Só falta você me contar que a menina é loira e muito popular.


    — Então, não conto. — Henrique fez uma pausa, preparando-se para a pior parte. — Bom, não sei se você sabe, mas eu sou um cara bem resolvido com as garotas. Não estaria pedindo sua ajuda se não fosse necessário.


    — Bom saber — Pedro disse, querendo muito apertar o pescoço daquele fedelho convencido.


    — A Clara é o sonho de consumo de quase todo mundo do Santo Antônio de Pádua, pelo menos do sexo masculino. E não só por ser bonita. Ela é praticamente intocada.


    — Uma raridade, então. Por isso está com medo. Quer que alguém prepare o terreno para você — deduziu Pedro. — Não seria melhor pedir para um colega seu? Nós habitamos mundos diferentes, garoto.


    — Fique tranquilo que com a Clara eu me viro, depois que você der um jeito na irmã dela.


    — Como é que é?


    Então Henrique colocou Pedro a par de toda a intrincada situação das filhas de Roberto Batista. À medida que expunha os fatos, o universitário ficava ao mesmo tempo chocado e interessado, já que, para ele, nos dias de hoje, pais como Batista não existiam mais, nem em cidades do interior. Ele até visualizava o perfil das irmãs: a mais nova, bondosa, meiga, submissa, enquanto a primogênita devia ser um tribufu.


    — Resumindo: você, no final das contas, fica com a princesa e eu, com o dragão — sintetizou Pedro, deixando a guitarra de lado para ficar de pé. As pontas da tatuagem que ia de um ombro à base do pescoço se insinuaram por sob a camisa preta de gola em vê. — Que vantagem eu teria, afinal?


    — Em primeiro lugar, você sairia ligeiramente mais rico dessa transação. Sem contar que poderia ter um pouco de prazer, pois a Carolina é uma megera, mas nem chega perto de ser um dragão.


    Pedro até podia imaginar. Henrique só estava amenizando com o objetivo de convencê-lo de vez.


    — Não sei. Tenho que pensar.


    — Ajuda se eu adiantar cem pratas?


    — Cem reais não resolvem meu problema, garoto.


    — Quinhentos, então. — Henrique enfiou a mão no bolso de trás da calça jeans e puxou uma carteira de couro marrom. — Aqui.


    As cinco notas azuis foram abanadas a um palmo do belo rosto de Pedro, que finalmente se rendeu.


    — Fique ciente de que essa quantia é um adiantamento. Vou cobrar a segunda parcela. E a terceira ou quarta se houver complicações.


    — Fechado. — O garoto era só sorriso.


    — E preciso conhecer essa tal Carolina. Se ela for muito mocoronga, juro que desisto do... projeto.


    — Mocoronga, não. O problema dela é o gênio.


    — Ah! Menos mau, porque o meu também não é lá grandes coisas.

  


  
    
      ATO 6


      “Sou tão teimoso quanto ela é orgulhosa; e quando dois fogos violentos se encontram, consomem logo o objeto que lhes alimenta a fúria.”


      

    


    Ela estudava da UFSJ. Fazia comunicação. Até aí, tranquilo, porque ele também. Ou melhor, era aluno da universidade de São João del-Rei, embora cursasse Engenharia Mecânica. Significava que Carolina era das palavras; Pedro, dos cálculos. Diferença número um.


    A segunda dizia respeito à geografia. O campus da garota ficava a mais de cinco quilômetros do CSA, ou Campus Santo Antônio, reduto das engenharias. Aí sim residia um problema, isso se o rapaz não pudesse unir a obrigação com o trabalho (como passou a chamar seu acordo com Henrique). Ele ainda precisava fazer uma disciplina optativa e Língua Portuguesa dava muito créditos. Logo, faria a matéria no departamento de Comunicação Social. Está certo que seria um atraso de vida se deslocar até lá. Porém, como o bobalhão do vizinho estava pagando, só perderia um pouco de tempo. Mais nada.


    No fundo, preferiria não ter sido obrigado a participar daquele plano. Sentia-se vendido, sujo, ordinário. Por mais que não se importasse com os sentimentos da menina a quem teria de enrolar, não se sentia à vontade por ser pago para fazer isso. Era quase um prostituto, não é mesmo? Mas Pedro não teve escolha e agora se encontrava ali, de pé no estacionamento do CTAN[1], completamente ciente sobre de quem se tratava sua vítima.


    Ainda bem que feia Carolina não era. Aliás, tirando a tromba de elefante e a falta de interesse em se produzir, a garota chegava bem perto de ser tão bonita quanto a irmã, como pôde constatar através do perfil delas no Facebook. Ou até mais. Porque Carolina não estava nem aí para o que os outros pensavam dela. Portanto era natural, autêntica. O que não fazia dela uma namorada em potencial, não com seu histórico: poucos amigos, nada social, assumidamente louca.


    Mesmo assim, à primeira vista, atraía olhares dos desavisados, por ter uma pele tão branca que parecia mentira, olhos esverdeados como os de uma gata selvagem e cabelos castanho-claros bem fartos, pesados, que lhe caíam muito bem até o meio das costas. Além de tudo, sua altura comportava seu peso muito bem distribuído, fazendo dela uma figura semelhante às esculturas gregas femininas: aparência encantadora, feições rígidas.


    Infelizmente o primeiro encontro deles já havia acontecido, e não de forma tranquila, sem sequelas. Depois da trombada que resultou nos dois esparramados no chão e rosnando um para o outro, tudo indicava que Carolina receberia Pedro com sete pedras nas mãos. Ele teria que apostar todas as fichas no seu charme se quisesse desarmar a fera. Confiança não lhe faltava, porque choviam mulheres na sua horta. A Batista mais velha não seria páreo para o Don Juan com pinta de metaleiro. Nisso ele apostava.


    Pedro viu quando Carolina bateu a porta do carro e ajeitou a mochila num dos ombros. A julgar pela marca do veículo, o tal Roberto Batista deixava o rigor de lado na hora de presentear as meninas.


    Enfiada numa calça jeans básica e numa regata branca, a moça caminhou na direção dele, sem perceber sua presença. Pedro ajeitou os óculos escuros no rosto e colocou-se na frente da garota, provocando um encontrão.


    Pega de surpresa, Carolina deu um salto para trás, imaginando ter sido abordada por um ladrão ou coisa parecida. Porém, assim que teve a oportunidade de olhar para cima, o susto foi imediatamente substituído por raiva. Outra vez?, pensou ela.


    — Você está me perseguindo ou só não enxerga mesmo? — rosnou a estudante, brava, mas ainda assim impressionada com a altura do sujeito diante dela.


    — Nem uma coisa nem outra. — Pedro deu de ombros, fingindo desinteresse. — Você é que sempre está no meu caminho.


    — Rá, rá! Até parece — debochou ela, jogando os cabelos para trás. — Minha missão na vida.


    Dando a pequena discussão por encerrada, Carolina desviou-se de Pedro e partiu rumo ao prédio onde funcionava o curso de Comunicação. No entanto, o rapaz não deixaria a oportunidade de iniciar sua planejada paquera passar.


    — Ei, espere um minuto, Carol — pediu, prendendo um dos pulsos da menina com uma pegada forte. — Também vou nessa direção.


    Dois fatos fizeram Carolina estremecer: ter o braço preso e ser chamada de Carol. Detestava o apelido com todas as suas forças, porque era como sua mãe se dirigia a ela. E, espere um minuto, como aquele fulano sabia seu nome?


    Puxando o pulso com força, Carolina desvencilhou-se de Pedro e o encarou com faíscas saltando do olhar.


    — Para o seu governo, eu me chamo Carolina. E se quiser continuar tendo duas mãos, é melhor não encostar em mim outra vez.


    — Está brincando! Pois, para mim, é simplesmente Carol, a boa Carol e, às vezes, a Carol má.


    — Idiota! — A menina se afastou, com a intenção de denunciar o maluco às autoridades do campus.


    — Puxa, Carol! Assim você fere meus sentimentos. — Pedro apertou o passo para acompanhá-la.


    De onde havia saído aquele indivíduo irritante e rude? Do CTAN ele não era. Afinal, seria muito difícil ignorar sua aparência. Carolina não pôde deixar de notar que, apesar da atitude estranha, o cara tinha presença. Também, com aquela tatuagem, o piercing, os cabelos desgrenhados e o jeitão de bad boy, impossível não reparar.


    — Dá para parar de me chamar de Carol?


    — Só se me deixar seguir com você até a sala de aula.


    Esgotada, Carolina interrompeu a caminhada, para se arrepender um segundo depois, porque o ato resultou numa nova trombada. Dessa vez ela teve vontade de dar um soco no rosto de Pedro, que sorria para ela como se fosse um ser muito maligno.


    — Fique fora do meu caminho, Marilyn Manson de araque — Carolina ordenou, com o indicador fincado no peito duro de Pedro. O rapaz soltou uma gargalhada sonora, impressionado com a alusão ao controverso cantor norte-americano. Permitiu que ela se afastasse. Era apenas o primeiro round, afinal. Mais tarde, ele lhe faria uma surpresa ainda maior e ela não teria como fugir.


    


    Carolina entrou bufando na sala. Se não bastassem as chateações diárias provocadas pela irmã, agora estava sendo perseguida por um sujeito mal-encarado e insistente. Não fazia ideia do que havia feito para merecer tal castigo. Só podia ser praga de Clara.


    Indignada com a falta de sorte, jogou-se na carteira e sacou o celular da mochila, verificando se ainda tinha alguns minutos para mandar uma mensagem à amiga Violeta antes de a professora chegar. Como o tempo era curto, só conseguiu escrever “Sinto-me como se tivesse sido sugada por uma das tragédias de Shakespeare”. Estudante de Letras, Violeta nutria uma paixão inquestionável pelo Bardo, o que a levava a se referir ao escritor inglês pelo menos uma vez por dia.


    Ciente de que a professora surgiria a qualquer momento, Carolina guardou o celular e abriu o caderno, onde passou a rabiscar aleatoriamente. Se pelo menos estivesse com os fones de ouvido, poderia escutar um pouco de música e tentar se concentrar em algo que não fosse a cara de pau daquele cara atrevido.


    Pedro espiou pela fresta da porta e localizou Carolina dentro da sala. Sabia que ela surtaria quando o visse entrar e ocupar uma das certeiras, como se fizesse isso todos os dias. Bom, ele fazia, mas não naquele departamento. Teve sorte por haver uma vaga em Português Instrumental bem na turma da garota, aquela que todos chamavam de megera e dos quais ele não podia discordar. Pois, a cada encontro com a menina, compreendia a implicação daquele codinome nem um pouco carinhoso.


    Empenhado em demonstrar indiferença, Pedro passou pela porta e escolheu um lugar para se sentar. Notou que alguns alunos fixaram o olhar nele, muito provavelmente esperando uma justificativa para a presença de um estranho ali, o que ocorria com certa frequência devido à mobilidade permitida pela universidade quanto à escolha das disciplinas não obrigatórias. Contudo, com sua aparência incomum, Pedro chamava atenção onde quer que resolvesse dar o ar da graça.


    Atenta ao burburinho na sala, Carolina ergueu os olhos. Ah, fala sério!


    Jogou os cabelos para a frente com o intuito de se esconder. Não queria ser descoberta por ele. Porque, por mais improvável que fosse, o rapaz talvez não tivesse ideia que ela fazia parte daquela turma. Porém, seu desejo nem chegou perto de se concretizar. Cinco segundos após ter se instalado em seu lugar, Pedro inclinou-se sobre o tampo da carteira e espetou as costelas de Carolina com uma caneta.


    — Parece que o Universo está conspirando a meu favor.


    E ela nem pôde dar uma resposta à altura. Assim que a frase malcriada formou-se em seu cérebro, a professora de Português entrou na sala, tirando da menina a oportunidade de colocar Pedro, a pessoa mais sem noção do mundo e com quem tivera o azar de trombar, no seu devido lugar.

  


  
    
      ATO 7


      “E quando chegar, eu lhe farei a corte com toda decisão.”


      

    


    Lucas soube o momento exato em que Clara pôs os pés na escola. Estava de olho nela, de modo que pudesse botar seu mirabolante plano em ação, o qual não poderia ter falhas. Se fizesse tudo direitinho, provavelmente conseguiria atingir seu objetivo: conquistar o coração da menina mais linda do Universo.


    Apesar de querê-la para si, sentia-se ao mesmo tempo assustado com a intensidade daquele sentimento, pois jamais experimentara algo assim, naquela proporção. Sim, gostara de outras garotas. Até pensou que amava a namorada que havia deixado nos Estados Unidos. Mas desde que colocara os olhos em Clara, não conseguia se desvincular dela. Tornara-se um vício, que o consumia aos poucos.


    Entretanto, além de ignorar a existência de Lucas, a menina vivia rodeada de garotos, todos visivelmente interessados nela. Difícil competir com eles, principalmente com o tal de Henrique, o mais cotado entre os alunos da escola a conquistar o coração de Clara. Também, com aquela aparência e a grana preta do pai, qualquer um teria condições de ocupar o topo da lista na preferência das garotas.


    Mas Lucas tinha um trunfo, além de um aliado poderoso. Ser fluente em inglês era um acessório exclusivo dele, do qual pretendia aproveitar-se bastante. Com a interferência de Tito, logo, logo seus dotes de professor particular poderiam ser colocados em prática. E, pelo jeito, o logo, logo era... agora! Pois, se sua visão não o estivesse traindo, Lucas estava assistindo de camarote um bate-papo entre sua amada e Tito.


    Sentiu seu estômago se revirar, como quando se desce uma ladeira depressa. Se tudo ocorresse conforme planejara, em pouco tempo estaria sentado diante de Clara, conjugando o verbo “to be” no presente, pretérito e particípio.


    Por estar atento à conversa, viu quando a garota e o primo se viraram para olhar para ele. Atrás dela, Tito fez o sinal de positivo com o polegar, enquanto Clara acenava timidamente para Lucas. Era a deixa pela qual esperava. Enchendo-se de coragem, obrigou suas pernas a caminharem até a dupla. Embora estivesse explodindo de felicidade, preferiu adotar uma postura um tanto indiferente. Portanto engoliu o sorriso e aprumou os ombros.


    — E aí, primo? Que bom que você apareceu! — O fingimento de Tito era tão perceptível que Lucas desconfiou que Clara não demoraria a perceber a armação. — Conhece a Clara, do segundo ano?


    — Olá. — A menina esticou a mão direita, cujas unhas estavam pintadas de um rosa tão angelical quanto ela. Seu sorriso meio tímido quase fez Lucas se esquecer do seu propósito.


    — Oi — respondeu ele. Os pelos dos braços se arrepiaram com o contato entre as mãos. — Sou Lucas.


    — Pois é. O Tito disse que você morava nos Estados Unidos. Que legal!


    — É verdade. Minha família e eu viemos de lá há poucas semanas. Ainda estou me readaptando.


    — Sou louca para conhecer a Disney — confessou Clara, revirando os brilhantes olhos azuis. — Já esteve lá?


    — Sim. — Lucas conteve um sorriso a fim de não dar bandeira sobre o tamanho do seu encantamento.


    — Jura? Ai... Meu sonho é visitar o castelo das princesas. Adoro todos elas, especialmente a Rapunzel.


    O garoto quis comentar que a beleza das personagens de Walt Disney nem chegava perto da perfeição de Clara, mas optou por ficar calado. Nada mais repulsivo para uma garota do que um sujeito grudento e babão.


    Tito pigarreou, chamando a atenção para si antes que tudo degringolasse.


    — Eu dizia para a Clara, Lucas, que você dá aula de inglês e ela ficou interessada.


    — Estou precisando demais. Minhas notas estão terríveis — concordou ela. — Por acaso não teria um horário para mim?


    Mesmo que por dentro fogos de artifício explodissem no ritmo do Olodum, Lucas franziu a testa, simulando uma concentração que exigia bastante de si. Para os desavisados, todo aquele empenho era direcionado às tentativas de se lembrar de seus compromissos já agendados. No caso, nenhum.


    — Se me der o número do seu telefone, quando chegar em casa dou uma olhada na minha agenda e te ligo para confirmar. — Lucas olhou Clara de esguelha. — Pode ser?


    — Claro! Tomara que eu dê sorte. Preciso mesmo me recuperar. — Ela pegou o celular do garoto e registrou o número. — Pronto. Ligue assim que puder, certo?


    — Não tenha dúvidas — murmurou ele, tão logo a menina deu as costas.


    


    Faltando apenas dois dias para a festa do terceiro ano, Henrique tinha consciência de que, se não agisse logo, ficaria a ver navios. Pelo que ouvira dizer, o pai de Clara não tinha a menor intenção de permitir a ida da menina, o que fatalmente melaria seus planos de sedução.


    Seus amigos apostaram que ele não conseguiria dobrar a beldade, uma vez que ser prisioneira do pai era por si só um elemento bastante inibidor. Como não se considerava um covarde, decidiu investir em artilharia pesada, mesmo que isso lhe custasse uma porta na cara ou, pior, um furo feito a bala na testa.


    Portanto, diante da entrada do solar dos Batista, Henrique suspirou e aprumou os ombros.


    Carolina não gostava de ser interrompida quando se encontrava no meio de uma leitura empolgante. Mergulhada na história de Jane Eyre, escrita por Charlotte Brontë, um de seus romances favoritos, foi com o humor envenenado que desceu as escadas que levavam ao primeiro andar. Esperava que fosse alguém muito importante. Caso contrário, a pessoa do outro lado da porta ouviria poucas e boas.


    Respirou fundo e puxou a maçaneta com força, só para se deparar com uma mala sem alça diante de si. O que acontece com os garotos desta cidade, pelo amor de Deus?


    — O que você quer aqui? — indagou ela com rispidez, sua marca registrada.


    — Olá para você também — ironizou o garoto. — Pode chamar a Clara para mim, por favor?


    — Não — disse simplesmente.


    Henrique franziu a testa.


    — Não, não pode ou não, não quer? — insistiu ele, corajoso.


    — Não, não posso. Não, não quero. E não, não vou. — Carolina permitiu que um sorrisinho fluísse dos lábios, só para deixar a situação um pouco mais tensa. Depois, apressou-se em fechar a porta.


    Prevendo a intenção da megera, Henrique se adiantou e entrou na casa. Óbvio que o sangue de Carolina ferveu.


    — Você se acha muito importante, não é mesmo, garoto? Queria ver se seu sobrenome não fosse Biondello. Garanto que não chegaria nem perto de ter toda essa empáfia.


    — Pois é. Sorte minha eu ser bem-nascido. Assim, posso cultivar muitos adjetivos pejorativos e ainda viver rodeado de pessoas interessantes. Ao contrário de você, que é uma isolada, sem amigos — disparou Henrique, sem dó nem piedade.


    — Prefiro ser do jeito que sou a me transformar em alguém sem personalidade só para agradar aos outros. Jamais agirei de acordo com o que as pessoas esperam. Portanto, meu filho, pode me insultar à vontade, porque nada do que me disser poderá me ofender — desabafou ela, muito segura de si.


    De repente, Carolina notou um embrulho nas mãos de Henrique. Era um presente, provavelmente para a doce e meiga Clara. Sabia que o menino ainda falava, provavelmente estava soltando um monte de desaforos. No entanto, a garota só tinha olhos para a caixa decorada com um papel dourado e fita vermelha.


    — Coitado do cara que um dia se apaixonar por você. Quero dizer, caso esse milagre aconteça, né? O que eu duvido muito.


    Despertada do transe por esse comentário infeliz, Carolina não pensou duas vezes. Surpreendeu Henrique puxando o pacote de suas mãos e, antes que ele pudesse protestar ou ter qualquer outra reação, bateu com a caixa na cabeça do garoto com tanta força que o objeto se deformou.


    Por alguns instantes, Henrique ficou petrificado, apenas olhando para Carolina, enquanto ela o chamava de filhinho do papai, conquistador fracassado e de vinte outros nomes injuriosos, como se estivesse estudando uma lição para melhor insultá-lo[2].


    Ofendido, ele bateu em retirada, não antes de mandar um “Você é louca!” em alto e bom som, o que só fez Carolina cair na gargalhada.


    


    — Verona, ao mesmo tempo em que torço pelo seu sucesso com aquela megera filha de uma cobra naja com um babuíno fedorento, tenho pena de você, amigo.


    Ainda traumatizado com a violência sofrida, Henrique aproveitou o encontro inesperado com o vizinho para deixá-lo a par dos últimos acontecimentos. Não acreditava que havia sido atacado daquela forma.


    Pedro achou graça. No íntimo gostou de saber que Carolina sabia colocar sujeitos arrogantes em seu devido lugar. Gostaria de ter presenciado a cena.


    — E você? Como tem se saído? — inquiriu Henrique, estreitando o olhar. Podia até ser mais novo que o outro, mas não era nem um pouco bobo. Não gastaria o dinheiro do pai a troco de nada.


    — Na verdade, não consegui avançar muito — admitiu Pedro, um pouco sem graça. Seus olhos cinza demonstraram seu desconforto ao se desviarem para um ponto qualquer do outro lado da rua.


    — Cara, já me conformei com a impossibilidade de me encontrar com a Clara na festa do final de semana. Porém — Henrique estufou o peito e fincou o dedo indicador no diafragma de Pedro —, a partir de agora, vou cobrar mais agilidade, se é que me entende.


    Pedro não gostou de ser coagido por aquele pirralho. Praguejou por ter concordado em participar do plano idiota. Mas, se não precisasse tanto do dinheiro, mandaria o vizinho às favas.


    Resignado com seu destino, suspirou.


    — Pode deixar comigo, velho. Estou ansioso para ter uma conversinha com aquela vespa.

  


  
    
      ATO 8


      “Nasci para dominar-te e transformar uma Catarina selvagem em uma Catarina submissa como as outras gatinhas caseiras.”


      

    


    Pedro pensou que assistir às aulas de língua portuguesa seria um tédio. Imaginou que a professora o obrigaria a decorar todas as normas da gramática, coisa que não conseguira fazer nem na época da escola, quando saber se uma oração é coordenada assindética ou sindética fazia muito sentido.


    Contudo, acabou queimando a língua. Na maior parte do tempo, estudavam sobre os autores e a importância de suas obras para a sociedade, especialmente para a sociedade leitora. Aficionado pela Engenharia e seus cálculos, qual não foi a sua surpresa ao descobrir-se interessado pelos livros, pelas histórias e, acima de tudo, pelas palavras.


    Gostou de saber que escritores como Machado de Assis e Guimarães Rosa contribuíram para a mudança de muitos pensamentos por intermédio de seus textos recheados, sim, de simbologias, mas carregados de verdades que levavam os leitores à reflexão.


    Apesar de ter estudado literatura no ensino médio, jamais achara algum sentido naquela disciplina. Até aquele momento. Por fim, se o acordo com Henrique não desse certo, pelo menos teria aprendido algo interessante e, só por isso, se daria por satisfeito.


    Provocar Carolina também era um motivo de constante satisfação para o rapaz. Mesmo que ainda não tivesse ocorrido qualquer progresso a seu favor, sentia um enorme prazer todas as vezes que a tirava do sério, uma constante, diga-se de passagem. Era fácil provocá-la, assim como se tornava cada vez mais prazeroso olhar para ela.


    Sim, porque Pedro já admitira que Carolina era dona de uma beleza impossível de não se admirar. Um tanto selvagem — ou selvagem demais — mas, ainda assim, perfeitamente observável. Valia a pena perder alguns minutos da aula admirando sua cabeleira castanho-clara constantemente brilhante e sua postura altiva. E, sendo um homem cheio de testosterona, como não reparar que a megera era dona de um corpo muito bem torneado? Embora ela não se ligasse em moda, suas calças jeans sempre apertadas lhe davam provas suficientes.


    Enfim, se Pedro conseguisse domar a fera, o prêmio viria cheio de bônus.


    Naquela manhã, Ana Maria, a professora de português, falava sobre Shakespeare. Definitivamente Pedro preferia outros autores. Não se ligava muito em todos os “ahs” e “ohs” de seus personagens trágicos, nem no humor um tanto quanto negro do dramaturgo inglês. Em sua opinião, o mundo fazia estardalhaço demais em torno do seu nome. Ou seja, para o rapaz, Shakespeare possuía mais fama do que talento.


    Mas não para a professora, que, por meio do enjoativo Power Point, não se cansava de exibir todas as qualidades de “O Bardo de Avon[3]”. Muita baboseira, que acabou lhe dando sono.


    — Shakespeare foi um poeta e dramaturgo respeitado em sua própria época, mas sua reputação só viria a atingir o nível em que se encontra hoje no século XIX — discorria ela como se fosse uma enciclopédia ambulante. — Os românticos, especialmente, aclamaram a genialidade de Shakespeare, e os vitorianos idolatraram-no como um herói, com uma reverência que George Bernard Shaw chamava de “bardolatria”.


    Alguns alunos acharam graça, inclusive Carolina. Foi o primeiro sorriso genuíno da garota, o primeiro visto por Pedro, pelo menos.


    — No século XX sua obra foi adotada e redescoberta repetidamente por novos movimentos, tanto na academia, quanto na performance. Suas peças permanecem extremamente populares hoje em dia e são estudadas, encenadas e reinterpretadas constantemente, em diversos contextos culturais e políticos, por todo o mundo. — Ana Maria continuou, dando uns pulinhos de empolgação. Seus óculos de armação vermelha escorregaram pelo nariz e quase foram parar no chão.


    Pedro conferiu as horas no relógio de pulso. Estava quase morrendo de tédio.


    — Engana-se quem pensa que Shakespeare só escreveu peças. — A professora fez um movimento estranho com as mãos, enquanto manteve uma pausa estratégica na narração, provavelmente desejando fazer suspense. Como nenhum aluno se manifestou, ela prosseguiu: — Publicada em 1609, a obra Sonetos foi o último trabalho publicado de Shakespeare sem fins dramáticos. Os estudiosos não estão certos de quando cada um dos 154 sonetos da obra foi composto, mas evidências sugerem que Shakespeare os escreveu durante toda sua carreira para leitores particulares.


    Atenta, Carolina anotava cada detalhe mencionado pela professora. Admirava o autor, mas nada comparado com o que a amiga Violeta sentia. Esta, sim, era uma fã incondicional.


    — Bem, meus queridos, agora, depois de toda a explanação, tenho uma surpresinha para vocês.


    Todos sabiam que as surpresinhas de Ana Maria tinham tudo a ver com dias de trabalho árduo e uma nota no final.


    — Com o objetivo de mergulhar ainda mais na vida desse homem que tanto fez pela arte universal, vou dividir vocês em duplas e lançar um desafio.


    — Todo mundo vai ter que participar? — alguém questionou.


    — Levando em consideração que o projeto valerá vinte pontos na nota do semestre, acredito que sim, não é mesmo?


    — Podemos escolher as duplas?


    — Não. Desta vez vocês não têm escolhas. Fiz um sorteio durante o intervalo e já sei quem será o par de quem.


    Suspiros indignados.


    — Cada dupla terá o trabalho de traduzir alguns sonetos de Shakespeare, já pré-selecionados por mim, e, em seguida, comparará a tradução proposta com algumas já existentes, destacando os prós e contras de cada tradução. Entendido?


    Mesmo a contragosto, a turma inteira concordou.


    — Ótimo! Durante o estudo, vocês vão observar os seguintes tópicos: a fidelidade às ideias do soneto original e de cada um de seus versos; a manutenção do esquema rítmico; a qualidade das rimas; a naturalidade e a adequação da tradução do inglês para o português; a manutenção de alguns efeitos específicos do original em inglês. Além disso, no final, deverão fazer a avaliação do soneto como um todo: valor estético e sua sonoridade.


    Em meio a muitas reclamações e chiados, Ana Maria finalizou:


    — Agora, vamos aos pares.


    Um a um, ela foi chamando os alunos, que, em duplas, recebiam sua relação de sonetos.


    Enquanto o processo ocorria, Carolina olhou de esguelha para Pedro. Metade da sala já havia sido chamada. Porém, tanto ela quanto o rapaz continuavam à espera. Rezou para que o destino não cometesse um ato tão grande de injustiça.


    — Pedro Verona. – Tão logo o nome dele foi lido, Ana Maria levantou a cabeça e o encarou. — Como novato na turma e reminiscente de um curso bem diferente em relação ao de Comunicação, escolhi uma parceira ideal para você. Ela é uma aluna bastante aplicada e vai ajudá-lo com qualquer dificuldade que encontrar. Não é mesmo, Carolina?


    


    Oh, Deus, o que eu fiz para merecer esse castigo? Carolina era pura indignação.


    Que sorte a minha! Pedro mal acreditava no que seus ouvidos haviam escutado.


    Furiosa, a primogênita de Roberto Batista levantou-se da carteira e dirigiu-se à professora, não para pegar a lista de sonetos com os quais trabalharia, mas sim com o intuito de reverter aquela situação absurda.


    Prevendo suas intenções, Pedro ficou de pé e partiu atrás dela. Antes de alcançarem a mesa de Ana Maria, ele segurou o braço de Carolina e aproximou a boca de seu ouvido.


    — Viu só como o universo está conspirando a nosso favor?


    — Não por muito tempo. — Ela soltou o braço da pegada forte de Pedro e parou diante da professora. — Olha só, Ana, desculpe por contestar a sua decisão, que foi baseada na boa impressão que tem de mim. Mas não posso fazer dupla com... esse sujeito.


    Atrás de Carolina, Pedro bufou.


    — Por que não?


    — Nós não nos damos bem.


    — Como não? Conheço você mais do que a qualquer outra pessoa desta sala. — Pedro caprichou no exagero e na expressão de anjo.


    Ana Maria suspirou, deixando transparecer uma pontinha de impaciência. Detestava crises.


    — Sinto muito, Carolina. Você vai aprender que, na vida profissional, nem sempre podemos escolher com quem trabalhar. O mundo lá fora não nos pergunta o que queremos, mas, sim, o que devemos fazer.


    — Mas...


    — Sem “mas” — cortou a professora. — E tome logo a relação dos sonetos. Vocês não têm muito tempo.


    Rangendo os dentes, Carolina voltou a se sentar. Desejava ter a coragem de arrancar aquele piercing ridículo com um alicate de unhas.


    — Vamos dividir essa lista — sugeriu ela, jogando os cabelos para o lado. Embora fosse um gesto de desafio, Carolina nem sonhava que deixava Pedro bem empolgado.


    — Nem pensar. Você ouviu a professora. É um trabalho em dupla. Não vou arriscar meus vinte pontos por causa de um chilique feminino. De mais a mais, não fiz nada errado que justifique você me tratar assim, com tanto descaso.


    Carolina jogou os braços para o alto, exasperada.


    — Sabe o que fez de errado? Você existe!


    Nesse exato momento o sinal tocou, encerrando a aula. Pedro precisava correr. Uma prova esperava por ele no CSA[4]. Mas, antes de sair, rabiscou algo num pedaço de papel e depois o jogou sobre a carteira de Carolina.


    — Taí o número do meu celular. Se não me ligar nos próximos três dias, vou reclamar com a Ana Maria. Vou dizer para ela que você não aceitou fazer o trabalho em dupla. Garanto que a nossa professora não vai gostar nada disso, não é mesmo?


    — Até parece que...


    — E, Carol — Pedro abaixou-se até ficar com o rosto ao nível do dela e então sussurrou a centímetros da boca da garota —, se quiser me telefonar para falar de outras coisas, além do trabalho, será um enorme prazer.


    — Não me chame de Carol, idiota — murmurou ela, muito depois de ele ter deixado a sala.

  


  
    
      ATO 9


      “Eu acho que és extremamente gentil. Disseram-me que éreis brusca, indômita, desagradável. E, agora, vejo que eram grandes mentiras. Acho-te deliciosa, jovial, extremamente cortês.”


      

    


    A primeira aula de inglês de Clara com Lucas aconteceu na sexta-feira, véspera da festa promovida pelos alunos do terceiro ano. Conforme combinado, o menino ligou para ela e informou que havia um horário vago em sua agenda. Pura encenação! O único compromisso de Lucas durante a semana era com a escola, de manhã, e com seu Playstation 3, à tarde.


    Encontraram-se na casa dela, com a permissão do pai, que julgou inocente o encontro dos dois, já que era para fins educacionais. Além disso, lá, Julieta, empregada da família havia anos, poderia ficar de olho neles.


    Lucas chegou ao sobrado dos Batista sem ter a menor ideia de como começaria a aula. Embora falasse inglês com fluência e conhecesse perfeitamente as regras do idioma, não possuía técnicas de didática. O jeito seria improvisar. Mas, para ficar perto de sua amada, valia tudo, até correr o risco de ser desmascarado.


    Clara recebeu-o na porta e levou-o para os fundos da casa, onde havia uma varanda que dava para um jardim muito bem cuidado. Por ser um ambiente agradável, Lucas automaticamente começou a relaxar. Apoiou sua mochila sobre a mesa de vime e indagou, com a voz firme e o coração aos pulos:


    — Podemos começar?


    — Sim. Não posso perder tempo. Meu pai disse que se eu for mal este trimestre, vou me arrepender — explicou a menina, convidando Lucas a se sentar. — Aceita um suco?


    — Não, obrigado. Gostaria de dar uma olhada em seus cadernos.


    Clara mostrou para ele o que havia aprendido até então, ou seja, quase nada.


    — Vai ser difícil me ajudar, não é mesmo? Sou um caso perdido — admitiu ela. Ao falar, seu hálito chegou até Lucas, que ficou meio enfeitiçado pelo cheirinho de menta.


    — Não acredito em casos perdidos. Acredito em bloqueio. E isso é fácil de resolver. Basta tirá-lo do caminho.


    Clara gostou de escutar aquelas palavras de incentivo. Quem sabe, se conseguisse melhorar as notas, acabaria convencendo o pai a afrouxar um pouquinho as regras? A festa do dia seguinte estava descartada, mas viriam outras tantas, não é mesmo?


    Com o livro do segundo ano diante de si, Lucas iniciou a lição, torcendo para ter êxito no processo de ensino-aprendizagem e, de quebra, conquistar o coração de Clara.


    


    Carolina não via o tempo passar quando estava na biblioteca, seu lugar preferido no mundo. Depois de ter encontrado todo o material necessário para o trabalho sobre os sonetos de Shakespeare, mergulhou fundo neles, nem se dando conta de que precisava fazer pausas para se alimentar e ir ao banheiro.


    Gostava de algumas peças do autor, Romeu e Julieta, principalmente. Ficou mais fã ainda depois de assistir ao filme Shakespeare Apaixonado, que retrata de maneira divertida a origem do maior clássico de todos os tempos. No entanto, ao descobrir os sonetos, Carolina encontrou, na opinião dela, o maior tesouro do Bardo. Apesar de a professora tê-los dividido entre as duplas, a menina queria conhecer todos. Ficara tão impressionada com a profundidade das palavras, que não resistiu a ler um deles em voz alta — não sem antes checar se havia alguém olhando:


    — “Quando me tratas mau e, desprezado,


    Sinto que o meu valor vês com desdém,


    Lutando contra mim, fico a teu lado


    E, inda perjuro, provo que és um bem.


    “Conhecendo melhor meus próprios erros,


    A te apoiar te ponho a par da história


    De ocultas faltas, onde estou enfermo;


    Então, ao me perder, tens toda a glória.


    “Mas lucro também tiro desse ofício:


    Curvando sobre ti amor tamanho,


    Mal que me faço me traz benefício,


    “Pois o que ganhas duas vezes ganho.


    Assim é o meu amor e a ti o reporto:


    Por ti todas as culpas eu suporto.”


    Então, ao terminar a leitura, duas coisas raras escaparam de seus lábios: um sorriso e um suspiro.


    


    Não foi uma tarefa fácil encontrar Carolina na biblioteca. Pedro deveria ter adivinhado que ela preferia os cantos mais escuros e isolados, antes de sair procurando-a feito um desesperado. Não lhe agradava nem um pouco se mostrar vulnerável, especialmente por causa de uma mulher. E aquela era uma sem palavra de uma figa. Iniciara o trabalho da professora Ana Maria sem se comunicar com ele. Teria de lhe dar uma lição, mas só após ter alcançado seu objetivo, isto é, depois de ter domado a fera.


    Pedro caminhou devagar até ela. Acabou, no entanto, interrompendo os passos ao ouvir Carolina lendo em voz alta um dos sonetos. Porque toda a frieza e indiferença, características marcantes de sua personalidade, haviam sido abandonadas em prol de uma emoção para lá de genuína. Sim, já admitira que a considerava bonita. Porém, até aquele momento, Carolina nunca estivera tão... plena. Declamar Shakespeare promoveu nela uma transformação, de dentro para fora.


    E o que foram aquele suspiro e o sorriso ao final? Pedro não foi capaz de tirar os olhos de cima da garota.


    Carolina levantou a cabeça e conferiu as horas no celular. Só então percebeu que precisava comer, caso não quisesse ter um ataque de hipoglicemia.


    Preparou-se para finalizar as pesquisas do dia e estava pronta para deixar a biblioteca, quando a cadeira ao lado foi ocupada abruptamente por um homem todo vestido de preto e modos rudes. Teria gritado, se não tivesse reconhecido a tatuagem no pescoço. Pedro Verona. Quer saber? Deveria ter gritado, de qualquer forma.


    — Era para ser um trabalho em dupla — acusou ele. Seus olhos cinza brilhavam, exibindo toda a sua malvadeza.


    — Sei disso. Só estou adiantando. — Carolina tentou demonstrar tranquilidade, exatamente o oposto do que sentia. — E o que você faz aqui? Por acaso está me seguindo?


    — Quando é que vamos sair juntos? — cortou Pedro, sem dar a resposta que ela queria.


    — Rá, rá, rá! Nunca! Nem mesmo nos seus sonhos.


    — Pois eu aposto que ainda vamos nos dar muito bem.


    Carolina deu uma avaliada deliberada na aparência do rapaz. Não podia negar: até que tinha seu charme. Na verdade, era bem sexy. A tatuagem, o piercing, a cara de rebelde sem causa, o corpo atlético... Porém, ela não estava interessada. Não mesmo.


    — Desculpe desapontá-lo, mas você não faz meu tipo.


    — Ui! — Pedro pousou as duas mãos sobre o coração. — Essa doeu.


    — Que bom!


    Rapidamente Carolina tratou de recolher o material, pois pretendia fugir dali o mais depressa possível. Mas Pedro não estava interessado em facilitar as coisas para ela. Segurou-a pelo pulso, obrigando-a a permanecer no lugar.


    — Ainda temos um trabalho para fazer.


    — Outro dia. — Carolina tentou se soltar.


    — Escuta só, Carol. Segunda-feira, às duas da tarde, vou esperar você exatamente aqui. Se não aparecer, a Ana Maria vai saber que a queridinha dela não é muito fã de cooperar. Estamos entendidos?


    Tremendo de ódio, a menina conseguiu se libertar do aperto dos dedos de Pedro e saiu pisando duro, sem olhar para trás.

  


  
    
      ATO 10


      “Deixai-me, então, dar a minha lição de filosofia e, quando fizer uma pausa, entrai com vossa harmonia.”


      

    


    Lucas aprendera a pensar em inglês sem ao menos sequer se dar conta disso. Foi tão automático quanto respirar. O problema era levar alguém a viver essa experiência quando não se tinha noção de como fazer.


    Estava prestes a jogar a toalha e desistir de tudo, não fosse por uma ideia que surgiu de última hora.


    — Clara, assistir a filmes sem legenda é muito bom para aumentar o vocabulário e aperfeiçoar a pronúncia — sugeriu.


    — Sem legenda? Mal consigo acompanhar a história com aquelas letrinhas amarelas flutuando na parte de baixo da tela. Prefiro os dublados.


    Sem que ela visse, Lucas fez uma careta. Não se imaginava assistindo a nada cujo som não fosse o original.


    — Porém, se for para aprimorar meu inglês, posso fazer um esforço — admitiu a menina, ajeitando o arco vermelho que escorregava da sua cabeça.


    O garoto visualizou a cena: ele e Clara deitados no sofá de sua casa, de preferência num horário em que os pais estivessem fora, abraçadinhos, comendo pipoca entre um beijo e outro e tendo a vaga noção de que um filme passava na tela diante deles.


    — Tenho vários títulos legais lá em casa — ele revelou, bastante empolgado.


    Mas a expressão de Clara jogou água fria nos seus planos para um futuro a dois.


    — Meu pai não permitiria que eu fosse à casa de um garoto.


    — Nem para estudar?


    — Nem para rezar.


    A menina se levantou e pôs-se a caminhar de um lado para o outro. Era sempre uma tremenda vergonha falar das imposições sem lógica do pai. Por outro lado, quanto mais pessoas soubessem, maiores seriam as chances de encontrar uma solução.


    — Olha, Lucas, meu pai tem uma visão exagerada da sociedade. Pensa que todos os meninos da nossa idade são cheios de segundas intenções e só querem se aproveitar das garotas. Não passa pela cabeça dele que eu não sou nenhuma donzela em perigo que não saberia se livrar de uma enrascada. Por isso quer me proteger a qualquer custo. O engraçado é que, com a minha irmã, ele pega bem leve.


    — Mesmo?


    — Sim — Clara suspirou, inconformada. — A Carolina pode tudo. Sai de casa e volta a hora que quer, nunca dá satisfações, conversa de igual para igual com o papai.


    — Por quê? Qual é a diferença entre vocês? Já que, afinal, as duas são meninas.


    Clara riu da constatação óbvia de Lucas.


    — Ele acredita que a Carolina é mais competente no quesito manter-se segura. Já viu minha irmã?


    — A...acho que não — mentiu ele.


    — Ela é toda segura de si, dona do próprio nariz. Não está nem aí para o que as pessoas pensam a seu respeito. Se precisar peitar uma gangue de lutadores musculosos, não pensará duas vezes.


    Lucas se concentrou no pouco que se lembrava da primogênita e tentou ligá-la à descrição feita por Clara. Concluiu que, pela cara de poucos amigos, ela seria bem capaz de reduzir um ser indesejado a pó.


    — Sua irmã sempre foi assim?


    — Provavelmente. Não me recordo dela de outra forma.


    Um silêncio desconfortável pairou no ar. Lucas estava doido para mudar de assunto e começar uma abordagem mais estratégica, a fim de levar seu plano de conquista adiante. Quanto à Clara, só pensava em como a vida era injusta com ela.


    Com uma raspada de garganta sutil, Lucas tirou a menina de seus devaneios e arriscou-se a perguntar:


    — Vai à festa amanhã?


    — É claro que não. Infelizmente, meu pai não me deixa sair de casa à noite. Sozinha — completou depressa.


    — Se não se importar, posso lhe fazer companhia — ele sugeriu e depois ficou olhando de esguelha, tentando interpretar a reação de Clara.


    Devido ao sorriso em seu rosto e à cutucada que ela lhe deu num dos ombros, Lucas deduziu que fora feliz ao se arriscar. Afinal, uma garota, cujo universo se resumia a sua casa e a escola, se contentaria mais facilmente com uma oferta dessas. Ou não?


    — Ah, Lucas, você é uma gracinha. Agradeço sua preocupação comigo, de coração. Mas não tem jeito. Com o meu pai, não existe argumento. Só se a Carolina resolvesse interceder por mim, o que nunca vai acontecer. Pelo andar da carruagem, vou passar o resto da minha vida solteira.


    Era a deixa que Lucas esperava para inspecionar:


    — Eh... Tem alguém... Quero dizer, por acaso, está... interessada em alguém?


    As bochechas de Clara ficaram vermelhas. Sabia que devia estar da cor do nariz de um palhaço. Por ter a pele muito branca, não conseguia esconder de ninguém quando ficava com vergonha. Portanto, se respondesse que não, as manchas rosadas na face a desmentiriam no ato.


    — Mais ou menos. — Optou por ser evasiva.


    — Como assim? — Lucas não gostou da resposta, mesmo que não houvesse confissão alguma incutida nela.


    — Bom, existe um garoto, na verdade. Acho que ele está a fim de mim, porque me deu o convite para a festa. E, sei lá! A gente sente essas coisas.


    Sente nada, Lucas pensou. Senão ela saberia o que se passa na minha cabeça, ou melhor, dentro do meu peito.


    — Da escola? — Doía ouvi-la falar de outro cara, mas ele não conseguiu evitar entrar mais no assunto, não agora que tinha provocado a confissão.


    — Sim. Do terceiro ano. Talvez vocês até estejam na mesma sala.


    Espero que não. Mas Clara não mencionou o nome do sujeito.


    — Gostaria de ter pelo menos a chance de saber como seria sair com alguém e tentar começar um relacionamento normal. E se não desse certo, paciência. É assim que as coisas funcionam, concorda? Ninguém acerta de primeira.


    — Então, você precisa correr atrás do que quer. Ficar em casa só se lamentando não vai resolver nada.


    Abalado com o fato de sua amada gostar de outro, de repente Lucas não queria mais ficar perto dela. Não naquele momento. Levantou-se da cadeira e tratou de recolher seu material.


    — Nossa aula já acabou? — Clara quis saber, confusa.


    — Por hoje é só. Continuamos na semana que vem, certo?


    A menina nem teve tempo de se despedir direito. Assim que pendurou a mochila nas costas, Lucas deu no pé. Nunca fora bom em competições esportivas. Não se via, portanto, em disputa pelo coração de uma garota.


    


    — Cara, não vai rolar.


    — Como não? Você está ganhando!


    Lucas e Tito jogavam uma partida do Campeonato Brasileiro no Playstation 3, e o primeiro estava vencendo de lavada.


    — Não estou falando do jogo, seu tonto. É a Clara. Não vai rolar nada entre a gente, porque ela está a fim de outro cara. — Lucas jogou o controle do videogame para o lado e exalou o ar com força.


    Tito, nem um pouco perplexo, deu de ombros e comentou:


    — Qual é o problema? Estar interessada não é o mesmo que estar namorando. Você pode mudar o interesse dela. Afinal, é o cara que mais tem acesso à menina no momento.


    Até que a filosofia barata do primo tinha algum sentido. Mas sem saber de quem Clara gostava, ficava difícil elaborar um contra-ataque.


    — Quem é o cara? — A curiosidade de Tito o incitou a indagar.


    — Não faço ideia...


    — Deve ser o Henrique Biondello. — Tito chutou o palpite e acabou fazendo um gol de verdade. Ou melhor, dois gols: acertou o nome do garoto e furou a rede do time contra o qual jogava no Playstation.


    — Aquele mauricinho que estuda na nossa sala? Por que ele? — Lucas não compreendia. Passou as mãos pelos cabelos, fazendo uma bagunça danada com os fios encaracolados.


    — Ora, porque nove entre dez meninas morrem de amores pelo cara. E essa única que sobra ou não enxerga o bastante, ou é muito nova para se interessar pelo sexo oposto. Portanto, primo, ponho minha mão no fogo se estiver errado.


    Não podia ser pior. Apesar de novo na cidade, Lucas conhecia a reputação de Henrique. Já notara que ele tinha a preferência das garotas do Santo Antônio. Também, com aquela aparência e a conta bancária do pai — características essenciais para as mulheres em geral —, estranho seria se as meninas não quisessem nada com ele.


    Mas constatar que Clara se encaixava no grupo das fúteis doeu. Desejava que ela fosse diferente e que enxergasse além do físico e do nível social de um homem, apesar de ele, Lucas, não ser um ogro e também ter uma situação financeira confortável.


    — Não tenho a menor chance, não é? — questionou, derrotado. Era um sabor novo em sua língua e muito amargo, por sinal.


    Tito deu de ombros.


    — Não digo que não tenha chance. Só acho que vai precisar investir em artilharia pesada: aumentar a quantidade de aulas, dar um jeito de tirar a Clara de dentro de casa e ir mostrando a ela como você é gente boa.


    Lucas riu pela primeira vez depois de um bom tempo.


    — Eu sou gente boa?


    — Claro que é, primão. Não tem por que desistir. O Henrique é um sujeito superficial. Mostre a ele quem é que tem conteúdo de verdade.

  


  
    
      ATO 11


      “É um mundo a contemplar, quando homens e mulheres estão sós, como um pobre diabo consegue dominar a mais bravia megera.”


      

    


    Carolina se questionava sobre como sua vida havia lhe escapado das mãos. Antes costumava fazer só o que queria, mesmo tendo um pai severo ao extremo. Por mais que Roberto Batista esbravejasse bastante, jamais fora capaz de controlar a filha mais velha, sua espinhenta Carolina.


    Dar satisfações não constava no seu dia a dia. Cumprir compromissos que não lhe interessavam? Só quando ia ao dentista ou marcava para cortar os cabelos.


    Portanto, saber que precisaria estar na biblioteca às duas da tarde daquela segunda-feira era o mesmo que combinar de ir ao cinema para assistir a uma comédia romântica boba com Clara e todas as amigas patricinhas da irmã. Ou seja, um martírio total.


    Não que se importasse em fazer trabalhos em grupo. Embora não fosse a aluna mais popular e querida da sala, conseguia interagir com os colegas de maneira amistosa. Por ser muito aplicada, vivia sendo requisitada para formar duplas ou equipes maiores. Logo, o problema não era esse.


    O verdadeiro x da questão era ter de lidar com Pedro e sua ausência de sutileza, além do excesso de confiança e crença no poder de seu charme — que apenas ele achava que tinha. Não se imaginava tendo um relacionamento com um homem daquele nem se ele fosse o último espécime masculino do planeta.


    Carolina se gabava por ser exigente. Um cara, para conquistá-la, precisaria ser alguém surpreendente, em todos os sentidos. Saber falar bem o português, ter conhecimentos gerais, apreciar uma boa leitura, não se deixar influenciar pela beleza exterior deveriam ser, no mínimo, suas principais características. Honestamente, queria um sr. Darcy. Portanto estava fadada a não encontrar o par perfeito, pois um homem com tais qualidades não existia na vida real.


    Sendo assim, melhor continuar sozinha do que ter um traste ao lado. E era nisso o que Pedro Verona consistia: num traste.


    Agora se encontrava naquela situação: diante da biblioteca, morrendo de raiva da professora Ana Maria, que não lhe dera outra opção; de William Shakespeare, por ter escrito os malditos sonetos e, consequentemente, ter motivado a professora a inventar o trabalho; de Pedro, por existir e dela mesma, porque não conseguira bolar um plano para se safar.


    Talvez devesse pedir ao pai uma ajuda. No entanto, se abrisse esse precedente, poderia nunca mais ser capaz de se livrar de sua vigilância constante.


    Carolina inspirou e exalou o ar devagar. Para seu problema não havia recurso. Portanto, tão logo encarasse sua sina, mais rapidamente se veria livre dela.


    Entrou na biblioteca com ares de protagonista de tragédias shakespearianas. Sentia-se a mais injustiçada das criaturas. Ajeitou a alça da mochila sobre o ombro e seguiu rumo ao que ela nem imaginava ser o seu destino.


    


    “Não chores mais o erro cometido;


    Na fonte, há lodo; a rosa tem espinho;


    O sol no eclipse é sol obscurecido;


    Na flor também o inseto faz seu ninho;


    Erram todos, eu mesmo errei já tanto,


    Que te sobram razões de compensar


    Com essas faltas minhas tudo quanto


    Não terás tu somente a resgatar;


    Os sentidos traíram-te, e meu senso


    De parte adversa é mais teu defensor,


    Se contra mim te excuso, e me convenço


    Na batalha do ódio com o amor:


    Vítima e cúmplice do criminoso,


    Dou-me ao ladrão amado e amoroso.”


    Até que Pedro estava apreciando a obra poética de Shakespeare. Ao esperar por Carolina, acabou envolvido em seus versos e estrofes e descobriu que, apesar do enorme tempo que separava o autor dos dias atuais, ele ainda conseguia despertar o interesse dos leitores.


    Ao ler o Soneto 35, conseguiu se enxergar naquelas poucas linhas, especialmente no início, quando o poeta deixa claro que todos erram, inclusive ele. Não era um grande consolo para Pedro, mas fazia bem saber que podia compartilhar seus dissabores com um sujeito tão ilustre quanto William Shakespeare. Considerando o sucesso que o cara fez lá nos idos do século XVI e na fama que conservava até a atualidade, não foram seus erros que prevaleceram, não é mesmo? Desse modo, Pedro também tinha chances de reverter sua situação.


    Escutou Carolina se aproximar antes de vê-la. Sua sapatilha verde com solado emborrachado fazia barulho ao entrar em atrito com o piso. Por mais que a garota tentasse evitar o som desagradável, não fora feliz. Todos ao redor acompanharam a evolução da moça pelo salão, que se encolhia a cada olhar voltado para si. Porém, apenas um par foi capaz de tirar sua concentração. Sim, Pedro era um traste. Sim, ele não possuía desconfiômetro. E, sim, não gostava dele. Mas não podia negar que o danado tinha olhos lindos. Não fosse aquele visual ultrapassado de garoto problemático, até que daria para o gasto. Não para ela, que isso ficasse claro.


    Pedro admirou Carolina abertamente. Precisava encontrar uma brecha naquela garota e desconfiava que deveria agir conforme a música tocada por ela, isto é, necessitava dar à megera o que a própria doida queria: cavalheirismo, compreensão e, claro, um trato legal, o qual ela jamais seria capaz de esquecer. Porque, modéstia à parte, pensou, ele tinha pegada.


    Contudo, ao olhar para Carolina, enxergou mais que sua costumeira arrogância. Escondida lá no fundo, bem nas profundezas do tom esverdeado de seus olhos, havia uma pequena dose de vulnerabilidade, tão sutil que era quase imperceptível. Quase. Porque ele viu. E acabou se esquecendo momentaneamente do motivo de estar ali.


    Meio perdido em seus questionamentos, Pedro permitiu-se dar uma boa analisada em Carolina. Definitivamente não era imune a ela. Previa que também seria recompensado quando conseguisse domar a fera. Mais do que nunca, desejou com todas as forças chegar até o fim com aquele plano — agora nem tão maluco — orquestrado pelo idiota do Henrique.


    Desconfortável, Carolina estacionou diante da mesa ocupada por Pedro. Por um momento, chegou a cogitar a hipótese de desistir do trabalho e abrir mão da nota. Mas essa atitude impensada repercutiria pelo resto de sua vida acadêmica. Não poria em risco sua reputação de aluna exemplar por causa de um sujeitinho tosco e sem noção.


    Buscando surpreendê-la, Pedro se adiantou e puxou-lhe a cadeira.


    — Por favor. — Ele fez um movimento floreado com as mãos, que nem os cavalheiros elisabetanos. — Chegou bem na hora.


    Carolina segurou o riso e acabou se sentando. Se isso era o melhor que Pedro estava disposto a fazer para desarmá-la, estava em apuros.


    Mas é óbvio que o rapaz tinha outra carta na manga, além do gesto educado. Tão logo viu a menina devidamente sentada na cadeira, inclinou-se sobre ela e roubou-lhe um beijo. No rosto, claro.


    — Agora sim. Oi.


    Todos os pelos do corpo de Carolina se arrepiaram. Ela lutou para acreditar que o motivo desse fenômeno era raiva. No entanto, se parasse para analisar friamente, concluiria que a causa poderia ser outra, bem mais nobre, aliás.


    Chegou a erguer o braço, com o intuito de acertar um belo tapa no rosto safado de Pedro. Ainda bem que desistiu antes de acabar provocando uma cena desnecessária.


    — Você é um cretino — bufou, preocupada em dosar o tom de voz. — Nunca mais toque em mim desse jeito.


    — Não vou prometer nada. Apesar de ser uma vespa, não tenho medo do seu ferrão — justificou-se ele, com a maior cara de pau.


    — Pois devia, porque uma picada dele dói.


    Pedro riu, exibindo uma arcada dentária perfeita.


    — Vamos, Carol, não seja tão azeda.


    — É meu jeito, quando vejo uma fruta podre.


    O rapaz franziu a testa, adotando uma atitude de falsa indignação.


    — Por favor, me chame de tudo, menos de fruta.


    — Ué, por quê? Não é tão seguro de si? — Carolina provocou, deixando-se levar pela discussão cheia de duplos sentidos.


    — Posso mostrar a você o tamanho da minha... segurança, se quiser. — Pedro lançou a ela um olhar sugestivo.


    — Melhor guardá-la para você. E vamos começar logo esse trabalho.


    Com uma bandeira branca hasteada entre eles — pelo menos enquanto estavam trabalhando juntos —, a pesquisa foi se desenrolando com facilidade. Contrariando as expectativas de Carolina, Pedro havia conseguido não só encontrar os sonetos originais indicados, em inglês, como também separara duas versões em português, traduzidas por pessoas diferentes.


    Diante do material, passaram para o processo de comparação, infinitamente mais difícil do que a primeira parte. Por conta disso, nem viram a hora avançar, tamanha a concentração dos dois. Só repararam que quase anoitecia quando sentiram o corpo reclamar.


    — Chega por hoje? — Pedro sugeriu, movimentando o pescoço de um lado para o outro.


    — Não me diga que já se cansou. — Carolina não evitou a provocação.


    — Pois te digo que sim. Não aguento mais olhar para essas palavras. Minha cabeça está dando um nó. Podemos muito bem continuar amanhã.


    Bem que Carolina teve vontade de retrucar, só para manter a fama de irredutível. Porém, também não tinha mais forças para prosseguir.


    — Está certo — consentiu, ao mesmo tempo em que recolhia o material da mesa. — Amanhã, então.


    Pronta para se levantar, a garota afastou a cadeira o suficiente para sair. Só não contava com o poder de persuasão de Pedro, que, mais uma vez, deixou-a imobilizada com um toque.


    — Aonde vai com tanta pressa? — quis saber, segurando-a pelo ombro. — Disse que estava cansado por causa do trabalho, mas gostaria de conversar mais com você. A respeito de outras coisas — completou, a fim de evitar desentendimentos.


    De novo, aquela sensação estranha provocada pelo contato físico entre eles. Carolina sabia que não deveria estar se sentindo afetada.


    — Não posso ficar. Nem quero. Não somos amigos, e tenho muito o que fazer.


    — Podemos não ser amigos, mas tampouco é isso que espero. Aliás, neste exato momento, tudo o que quero é conhecer você melhor.


    Por alguns instantes, um silêncio pesado dominou a atmosfera entre Pedro e Carolina. Ela não sabia o que pensar. A ele só restava torcer para que obtivesse sucesso.


    — O que quer saber a meu respeito? — indagou a menina, por fim, com a voz um pouco embargada. Visando disfarçar o nervosismo, pegou os cabelos com apenas uma das mãos e torceu-os, jogando-os para frente.


    — Tudo. – Pedro se distraiu com o movimento dos cabelos de Carolina, tendo um súbito desejo de sentir sua textura. Mesmo sem ter permissão para fazer isso, intuía que eram muito sedosos.


    — Impossível.


    — Bem — ele voltou a se concentrar na conversa —, pode me contar por que é tão marrenta.


    Com toda certeza, Carolina não estava interessada em discutir sua personalidade com aquele ser irritante. Portanto, deu um muxoxo e ficou de pé.


    — Melhor eu ir embora.


    Contornou a cadeira, mas acabou parada ao lado de Pedro. Uma dúvida martelava sua cabeça e não podia perder a oportunidade de resolvê-la.


    — O que diabos eu fiz para merecer você me perseguindo desse jeito? Porque, vamos combinar, você apareceu meio que de repente, né?


    O rapaz não imaginava ser inquirido daquela forma por Carolina. Vivia uma realidade em que as mulheres gostavam de ser o centro das atenções de um cara. Primeiro elas caíam na deles, depois perguntavam por quê. Se fosse um pouco mais perspicaz, teria adivinhado que a megera faria uma pergunta desse nível uma hora ou outra. Deveria ter se preparado. Assim, teria sido poupado do susto que tomou.


    — Homens mais espertos dariam uma desculpa esfarrapada — improvisou. — Mas prefiro deixar a sagacidade de lado e dizer com sinceridade: não consigo tirá-la da cabeça desde que me atropelou no estacionamento da faculdade de Comunicação. Estou irremediavelmente atraído por você, Carol.


    Naquele dia, naquele momento, nenhum dos dois estava apto a calcular o tanto que aquela declaração havia sido sincera.

  


  
    
      ATO 12


      “Garanto-vos que Petrucchio está encatarinado.”


      

    


    Carolina tinha consciência de que havia voltado para casa, pois definitivamente a cama em que estava deitada era a dela, os pôsteres de Freddie Mercury pendurados na parede haviam sido colocados ali por suas próprias mãos, havia uns bons cinco anos. Portanto, encontrava-se em seu quarto, no aconchego de suas almofadas pretas e roxas. Porém, não se lembrava ao certo como fora parar ali, muito menos como suas roupas deram lugar ao pijama branco estampado com caveirinhas negras.


    Simplesmente seu cérebro entrara em colapso e resolvera deixá-la no escuro, desde o momento em que Pedro soltara aquela bomba sobre ela. Jamais na vida havia escutado uma declaração tão explícita. As palavras do rapaz ainda reverberavam dentro de si, como uma música chata que não descola da mente.


    Estou irremediavelmente atraído por você, Carol.


    Não podia dar ouvidos àquilo. Nem deveria ficar pensando demais naquela maldita frase, que, além de tudo, terminava com Carol. Não se chamava Carol. Era Carolina e não abriria precedentes para ninguém, muito menos para um fulano confiado e confiante, que se dera uma meta muito inglória: azucrinar sua cabeça muito bem resolvida, a propósito.


    Mas de uma coisa Carolina tinha certeza: havia colocado Pedro em seu devido lugar. Apesar de não se recordar de tudo o que dissera, sabia que não usara palavras leves. O Aurélio que a perdoasse, mas havia conseguido usar sem pudor uma bela relação de verbetes impróprios para menores. Como era bom ter o vocabulário diversificado!


    No entanto, depois da enxurrada de termos politicamente incorretos proferidos a plenos pulmões, Carolina apagara inconscientemente os demais fatos que se sucederam em seguida.


    De vez em quando, enquanto se esforçava para recuperar a memória daqueles minutos, tinha uns flashes de consciência, nada muito nítido, entretanto. Lembrava-se da expressão assustada de Pedro, de algumas pessoas ao redor pedindo silêncio, do seu rosto enrubescido de vergonha, de alguns livros caídos no chão.


    A sensação de uma mão quente segurando seu pulso direito, o que ficava sem o relógio, também perdurou.


    Recordava-se da água quente do chuveiro massageando os músculos tensos de suas costas e do pai perguntando se era para guardar um pedaço de pizza para ela. Dissera que não. Mesmo tendo ficado bastante tempo sem comer, não sentia fome.


    Por sorte, não trombou com a irmã pela casa. Não queria brigar. Havia dias em que conviver com Clara não era tão penoso. Todavia, esses dias eram raros, como aquele, por sinal, ainda mais depois de ter perdido a festa do terceiro ano. Para a irmã, sua ausência no evento se devia à má vontade de Carolina.


    Que fosse! Não se rebaixaria a ponto de participar de uma comemoração boba planejada por crianças do ensino médio. Se já não curtia esse tipo de balada quando era uma aluna do Santo Antônio de Pádua, imagine agora!


    Tinha outras prioridades na vida, como desvendar o real motivo de Pedro estar interessado nela.


    


    Pedro fez sua primeira tatuagem assim que completou dezoito anos. Na época precisou escondê-la do pai, um homem de opinião radical quanto a marcas definitivas no corpo. Tatuou um dragão subindo em sua panturrilha esquerda.


    Três anos depois, aos vinte e um, decidiu fazer mais uma. Então escolheu um intrincado desenho tribal, que ia do ombro à base do pescoço. Naquele período já não se preocupava com a reação do pai, principalmente depois de ter colocado o piercing na sobrancelha. Seu velho quase surtara de desgosto, mas acabou se acostumando com o estilo meio underground do filho mais velho.


    Na terça de manhã, o dia seguinte ao surto de Carolina na biblioteca, matou aula, não porque estava com preguiça, mas porque desejava ficar mais tempo na cama. Simplesmente acordou com um incômodo, como se alguém enfiasse agulhas em suas costelas. Descobriu que precisava fazer outra tatuagem, de uma imagem que tinha sido enviada a ele por meio de um sonho.


    Foi assim que Pedro acabou sentado no estúdio de Grêmio, o melhor tatuador da cidade, pouco antes das nove horas da manhã, de costas para ele e sem camisa.


    — Entendeu o desenho? — questionou, pronto para tolerar a primeira agulhada.


    — Tranquilo. Deixa comigo agora.


    Então Grêmio, um gaúcho fanático pelo time tricolor do Rio Grande do Sul, começou seu trabalho. Enquanto isso, Pedro tentava ignorar a dor concentrando sua atenção em Carolina e no que dissera a ela no dia anterior.


    Era importante esclarecer que não havia falado sério. Não se sentia verdadeiramente atraído pela garota. Precisava representar o seu papel, porque o dinheiro que receberia em troca seria de grande valia.


    Bom, a quem estava tentando enganar? Não conseguia mentir para si mesmo. Portanto, sim, Carolina era muito atraente, especialmente quando ficava brava e agia como uma megera. O homem que não se sentisse impulsionado a puxá-la pela cintura e calá-la com um beijo na boca não possuía hormônios suficientes. Mas isso não significava que estava apaixonado ou qualquer outra babaquice parecida. Não nascera para se apaixonar.


    Uma agulhada mais brusca interrompeu os pensamentos de Pedro por um instante. Grêmio pediu desculpa e retomou o trabalho.


    A imagem que nascia pouco a pouco em suas costas era um enigma para ele. Sonhara com aquele punhal de ponta triangular, prateado e reluzente, com o cabo preto, arredondado e curto. Da haste abriam-se duas asas negras, semelhantes às de um morcego, embora se distinguissem por não serem uniformes. Estavam mais para uma máscara assustadora do que para asas, na verdade.


    Jamais havia visto o desenho. Pelo menos que fosse capaz de se lembrar. Tampouco acreditava em sugestionamento do além. Soube que precisava imprimi-lo em seu corpo e pronto. Entretanto, no fundo, seu inconsciente lhe informava que a escolha de se tatuar com aquela imagem tinha uma relação profunda com o fato de Carolina ter entrado na sua vida.


    Foda-se, pensou. Essa garota não significa nada para mim. Nada.


    


    Carolina não dormira bem. Teve um sono tumultuado, cheio de sonhos dos quais não se lembrava. A única imagem que conseguiu reter foi a de um objeto pontudo e reluzente incrustrado numa superfície lisa, um pedaço de madeira, talvez.


    Estranho.


    Procurou não se ater a mais uma esquisitice e pulou da cama com a intenção de apagar da mente os fatos desagradáveis. Desejava ter um dia normal, sem lapsos de memória, sem emoções fortes e, principalmente, sem Pedro.


    Muito embora tivessem acertado que retomariam o trabalho sobre os sonetos de Shakespeare naquele dia, estava disposta a fingir que havia se esquecido.


    Vestiu uma roupa limpa, seu uniforme diário — calça jeans, camiseta e sapatilha —, e correu para preparar o café. Não funcionava direito sem sua dose diária de cafeína.


    Ao chegar à cozinha, encontrou-se com o pai lendo o jornal. Já estava pronto para o trabalho, cheirando à colônia pós-barba e metido num terno escuro, como sempre. Admirou-o por uns instantes, sentindo a costumeira pontada no peito ao refletir como seu querido pai era solitário. Torcia para que encontrasse uma mulher legal que o fizesse feliz. No entanto, sabia que seu desejo não se realizaria tão cedo. Roberto Batista colocava as filhas em primeiro lugar. Antes de encaminhá-las na vida, jamais se preocuparia com si próprio.


    — Esperando pelo café, papai? — Carolina agarrou-o por trás, dando um beijo estalado no alto da cabeça dele.


    — Esperando você, querida. Como está? Não temos nos visto muito ultimamente — ressaltou, deixando o jornal de lado.


    — Tudo na mesma. Onde está a Clara? — perguntou a menina, desviando o foco da conversa para outra direção.


    — Já saiu. — Batista olhou de soslaio para a filha mais velha. — Disse que não queria se encontrar com você. Está chateada porque não a ajudou com a festa de sábado. Sabe como é a sua irmã.


    — Ah, tenha santa paciência! — Carolina se exaltou, inconformada. — Pai, das duas, uma: ou ela se conforma com o fato de ter um pai ridiculamente protetor, ou você maneira na proteção. Eu só não posso viver no meio disso. Que saco!


    Roberto não gostou do tom usado pela filha.


    — Veja lá como fala comigo, mocinha. Faz tempo que perdi o controle sobre você. Mas posso retomá-lo, se for necessário.


    — Pai, impossível. — Carolina riu. A água para passar o café começava a ferver no fogão. — Não sou como a Clara, toda meiga, ingênua e influenciável. Desculpe, mas sou a única dona do meu nariz.


    — Filha, sei bem por que se tornou tão dura. Deveria esquecer o passado — declarou Roberto, meio inebriado com o aroma tentador do café. — Torço para que encontre um namorado, um rapaz que faça seu coração amolecer. Porque faz mal conservar tanta amargura dentro do peito, sabia?


    Carolina não podia acreditar no que acabara de escutar. Seu pai estava agindo como uma senhora casamenteira sem outra função na vida.


    Chocada, socou a chaleira sobre a trempe do fogão e terminou de ajeitar a mesa. Não falou mais. Esperava ter dado um recado ao pai com seu silêncio, que se fosse traduzido em palavras, diria o seguinte: Está para nascer um homem que conseguirá alcançar meu coração.

  


  
    
      ATO 13


      “Então, senhora, estais tendo proveito com vossas lições?”


      

    


    Lucas descobrira na marra que a melhor maneira de domar uma fera é encarando-a sem medo. Por obra do acaso, ao chegar à casa de Clara para mais uma aula particular, foi recebido por Roberto Batista e sua cara de poucos amigos. O instinto protetor do garoto ordenou a ele que corresse o mais rápido possível dali. Contudo, seu lado mais forte prevaleceu e foi além. Porque Lucas não apenas se apresentou como o professor de inglês de Clara, como expôs seus planos de intensificação dos estudos.


    Batista escutou o jovem rapaz com atenção. Talvez, em outros tempos, tivesse sido ríspido, virando as costas para ele. Porém, depois do desabafo de Carolina durante o café da manhã e dos choramingos da caçula, optou por ser mais maleável e, assim, se tornar um pai mais próximo de suas meninas.


    Lucas deixou explícito o que pretendia fazer para aprimorar o inglês macarrônico de Clara. Em princípio, Batista duvidou que idas ao cinema e sessões de filmes sem legenda pudessem ajudar de alguma forma. Os olhos brilhando de expectativa da filha mais nova tiveram o poder de auxiliar na decisão, o que resultou num “sim” meio inseguro, mas suficiente para fazer Clara pular de satisfação e dar um jeito de escapulir de dentro de casa o mais rápido possível.


    Por tudo isso, Lucas desfrutava um prazer poucas vezes sentido em sua vida. Estava no cinema, sentado coladinho à garota dos seus sonhos, sentindo seu perfume de flores e esperando pacientemente a hora em que ela se assustaria com uma cena e agarraria sua mão, estrategicamente apoiada no braço da poltrona.


    Aprimorar o inglês era a última de suas preocupações.


    Clara, por sua vez, parecia realmente interessada em aprender, pois passou a sessão inteira repetindo as falas dos personagens. Quanto a Lucas, preferiria que os lábios dela estivessem ocupados com outra coisa, como por exemplo, com os dele.


    Mas, tudo bem. Não podia reclamar. Estar sozinho com sua amada, numa sala escurinha de cinema, era muito mais do que tinha o direito de esperar.


    — Como é mesmo a pronúncia dessa palavra? — Clara cochichou tão próximo do ouvido de Lucas que o fez estremecer. — Murderer?


    Lucas custou a processar a pergunta, já que permaneceu temporariamente imobilizado pelo hálito com cheiro de chiclete de cereja.


    — Hein, Lucas?


    — Ah, murderer? Assassino, em inglês? — O menino tentou voltar a si, por mais difícil que fosse. — Nesse caso o “u” tem som de “a”.


    — Márderer? — tentou ela, sem sucesso.


    — Mârdererrr — Lucas ensinou, meio rindo, meio enfeitiçado.


    — Ah...


    Clara sabia que aquilo não era para ela. Jamais conseguiria melhorar. Não tinha aptidão para línguas, ao contrário da irmã, uma nerd em tudo quanto é assunto. Se ao menos pudesse fazer um intercâmbio nos Estados Unidos, ou na Inglaterra, quem sabe até no Canadá... Mas seu pai nunca permitiria que a filha saísse dos limites do território brasileiro. Mal tinha permissão para ultrapassar os limites da própria casa!


    Lucas estava sendo um fofo ao ajudá-la. Com o auxílio dele poderia aumentar as notas, pelo menos. Não se tornaria uma pessoa fluente no idioma, mas só de não ficar mais abaixo da média a levava a dar-se por satisfeita.


    O filme terminou depressa. Por motivos diferentes, ambos lamentaram. Lucas, porque deixaria de ter a companhia de Clara rápido demais. Ela, por perder a pequena liberdade recém-adquirida.


    Então, o garoto resolveu arriscar:


    — Que tal um sanduíche na lanchonete?


    — Boa ideia!


    Não era nenhuma promessa de amor eterno, mas o fato de Clara ter topado imediatamente significou muito para ele.


    Ambos pediram um hambúrguer com refrigerante e batata frita e se sentaram numa mesa de canto, meio isolados dos demais frequentadores do local. O ar estava impregnado com o cheiro rançoso de gordura velha, o plástico sobre a mesa melava um pouco. Apesar disso, os sanduíches tinham um sabor delicioso e a companhia de Clara era só o que importava.


    Favorecido pelo privilégio de ser o único garoto a ter a permissão de Roberto Batista para sair sozinho com a filha caçula, Lucas se encheu de coragem e partiu para uma abordagem mais enfática.


    — Gostaria de sair mais vezes com você. Cheguei há pouco tempo ao Brasil e tenho poucos amigos. Se não fosse a sua amizade e a do Tito, andaria pelos cantos, feito os alunos rejeitados da minha antiga escola em Boston.


    Um sorriso encantador estampou o lindo rosto de Clara, premiando Lucas com uma imagem de acelerar a pulsação.


    — Você é um bom amigo, Lucas, com um coração de ouro — declarou ela, sem saber como a palavra “amigo” minou, pelo menos um pouco, as esperanças do garoto.


    Mas ele não se deixou abater.


    — Acho que seu pai gostou de mim.


    — É verdade. A reação dele foi surpreendente. Talvez, com um pouco de persuasão, ele transfira para você a responsabilidade de me acompanhar nos programas para adolescentes — conjecturou ela, ocupada em morder o canudinho do refrigerante. — Porque, com a Carolina, jamais poderei contar. Isso se você quiser, é claro — apressou-se em acrescentar.


    — Hum... Prometo pensar no seu caso, certo? — respondeu Lucas, doido para ter dito Se eu quero? Eu adoraria! Amaria!


    — Ah! Assim você fere meus sentimentos.


    Para não denunciar sua paixão, Lucas despistou enfiando o rosto no sanduíche. Não queria, de forma alguma, se passar por apaixonadinho. Homens babões não costumam ser sexy.


    — Lucas, conte mais sobre sua vida nos Estados Unidos — Clara pediu, resgatando o menino de seu constrangimento. Mais adiante, uma turma de jovens universitários fazia a maior algazarra numa das mesas da lanchonete.


    Falar sobre o período no exterior era um assunto sobre o qual poderia ficar horas relatando. Gostava de se lembrar daqueles tempos.


    — Por que se mudou para lá?


    — Meu pai trabalhava numa multinacional. Por isso, vivíamos nos mudando. Já morei em tantos lugares, Clara! São Paulo, Rio de Janeiro, Buenos Aires, Cidade do México e Boston — enumerou ele, contando nos dedos.


    — Nossa! Então também fala espanhol?


    — Sim. Aprendi por necessidade. Mas valeu a pena. Acho que me darei melhor no mercado de trabalho por ser fluente em dois idiomas estrangeiros.


    — Com certeza! Você possui um diferencial incrível, porque, além de falar outras línguas, conhece boa parte do mundo. Meu sonho... — Clara se imaginou no lugar do amigo, vivendo uma vida totalmente diferente da sua, exposta a realidades diferentes e apaixonantes. — Aposto que detestou voltar para o Brasil.


    — É, no começo não foi fácil, não porque não goste daqui. Deixei meus amigos para trás, o lugar onde passei toda a minha adolescência. Eu era feliz em Boston. Nunca fui excluído por causa da minha nacionalidade. Gostava de lá e da minha escola.


    — Não criticavam você por ser brasileiro?


    — Pelo contrário. O Brasil está na moda. Portanto, todos queriam conhecer a minha cultura. Fiz muitas amizades.


    Clara, percebendo o olhar melancólico de Lucas, pôs sua mão sobre a dele e a apertou. Nada poderia ser mais significativo do que aquele gesto e o que representou para ele.


    


    Henrique só queria forrar o estômago antes de partir para a academia. Preferia malhar de barriga cheia, pois, do contrário, ficava meio fraco.


    Quando entrou na lanchonete só tinha uma coisa na cabeça: um suculento x-tudo cheio de queijo derretido e um copo de 500 ml de Coca-Cola. Jamais cogitou se deparar com aquela cena, no mínimo, impossível.


    Desde quando Clara saía sozinha? Ou melhor, desde quando tinha permissão para sair com um garoto? E quem era aquele sujeito cuja mão ela segurava como se fosse a sua única salvação?


    Henrique se aproximou da dupla com todo o cuidado, de modo que não pudesse ser visto, e estreitou o olhar. Conhecia o cara, sim. Era o novato, americano, inglês, sul-africano ou qualquer outra porcaria. Quem ele pensava que era para roubar Clara bem debaixo do seu nariz?


    Podia ter quem ele quisesse. As garotas não costumavam recusar seus convites, fossem para uma festa, para um passeio de braços dados ou para sua cama. Exceto Clara, a quem tinha a missão de desvirtuar. Ele, Henrique, seria o primeiro homem da vida dela e ninguém, nem mesmo um metidinho a lorde inglês, atravessaria o seu caminho.


    Afinal de contas, estava pagando caro para o fracassado do vizinho dar um trato legal na megera sem sal. Contava com o sucesso dele para obter o seu.


    Pela expressão dos dois, intuiu que Clara não estava atraída pelo mané. No entanto, o mesmo não poderia ser dito sobre ele. Sua cara de cachorro sem dono exibia o tamanho da paixão que sentia pela garota. Reconheceria um bobo apaixonado a quilômetros. Portanto, evitava chegar perto para não correr o risco de pegar a doença.


    Renunciando ao sanduíche e à academia, Henrique deu meia-volta e saiu. Precisava ter uma conversinha definitiva com aquele universitário com pinta de serial killer.

  


  
    
      ATO 14


      “Prometi-lhe que contribuiríamos para os gastos que lhe causem a conquista, sejam quais forem eles.”


      

    


    — Já disse que vou conseguir o dinheiro. Você precisa ter um pouco mais de paciência.


    Pedro detestava ser cobrado daquele jeito. Fizera uma promessa e pretendia cumpri-la. Tudo bem que o prazo estava se esgotando e que as pessoas envolvidas não esperariam mais tempo.


    — Estamos sendo bem pacientes, rapaz! Se fosse outra pessoa, já teríamos tomado uma providência. Você nos obrigou a abrir uma exceção, dadas as circunstâncias. Mas agora não podemos esperar mais.


    Pedro se jogou de costas na cama e olhou para o teto, sem necessariamente enxergar os discos de vinil dependurados. Descobrira da pior forma possível que o mundo não era justo e que o ser humano olha primeiro para o próprio umbigo antes de dar atenção ao que circula à sua volta.


    Como fora se meter naquela sujeirada?


    — Cara, só peço mais uns dias — argumentou ele, disposto a implorar, se necessário. — Estou para receber uma grana que vai me ajudar a saldar essa dívida.


    A pessoa do outro lado da linha ficou em silêncio por alguns instantes. Estava ponderando sobre o pedido de Pedro. Concluiu que, se esperara até o momento, não faria muita diferença aguentar mais um pouco.


    — Quando você me procurou meses atrás, desesperado feito um ladrãozinho de galinha, quebrei seu galho. Lembra-se disso?


    Pedro daria tudo para não precisar se recordar daquele episódio. No entanto, concordou. Que outra opção ele tinha?


    — É evidente que sim — suspirou. Ah, se pudesse atravessar aquela linha e dar um murro na cara daquele sujeito...


    — Também deixei claro que o prazo estipulado era inadiável.


    — Mas...


    — Calma. Vou terminar.


    O barulho de um objeto pesado caindo no chão assustou Pedro, tamanha era sua apreensão. Não costumava se abalar à toa.


    — Não costumo mudar de ideia fácil, que fique registrado. Sou um homem de convicções fortes. Porém, como fui com a sua cara, apesar do piercing e da tatuagem macabra no pescoço, vou abrir uma exceção.


    Pedro só se deu conta do alívio que sentiu quando ouviu o som do ar — até então retido — escapando de seus pulmões. Tempo precioso aquele que receberia. Precisava aproveitá-lo bem.


    — Você tem quinze dias para pagar o restante do dinheiro que me deve. Se atrasar um minuto sequer, prometo lhe fazer uma visitinha em breve.


    — Agradeço a consideração, mas garanto que não será necessário. Em quinze dias, no máximo, seu precioso dinheiro estará em suas mãos.


    


    Henrique encontrou Pedro ouvindo um som alucinante na jukebox do quarto. Se pudesse pagar para não entrar ali, ficaria feliz em depositar a quantia na conta de quem quer que fosse. Era parceiro dos demais moradores da república Balaio de Gato, mas não se sentia à vontade no reduto particular de Pedro Verona. Por algum motivo, achava que o cara era perigoso.


    Azar da Carolina, avaliou mentalmente. Ela que lidasse com a bomba-relógio ambulante.


    — Não conheço essa música — observou, pisando em ovos por temer a reação do estudante universitário com cara de mau.


    Pedro desligou o aparelho de som, mas se absteve de fazer comentários sobre o nome da banda que tocava. Não estava com humor para conversa fiada, principalmente com um indivíduo insignificante como Henrique.


    — O que você quer? — indagou, embora soubesse a resposta. Já imaginava que seria colocado contra a parede pelo garoto também. Não bastava a pressão do filho da mãe que lhe telefonara mais cedo?


    Puxa, quando teria um pouco de sossego?


    — Vi a Clara hoje.


    — Nossa! Que incrível! — Pedro esfregou o rosto, áspero devido à barba por fazer. Não se importou em ser irônico, porque só faltava Henrique pensar que se tornariam melhores amigos unicamente pelo fato de serem parceiros de negócios.


    — Sim, cara, teria sido incrível se ela estivesse sozinha ou comigo. — Henrique devolveu o tom sarcástico.


    O rapaz ergueu a sobrancelha, levando o piercing de argola junto.


    — Bom, não acredito que se deixou intimidar por uma amiga da menina.


    — Não menospreze meu jeito com as mulheres, Pedrão. Elas não são capazes de resistir a mim — o garoto se gabou, tomando a liberdade de se jogar sobre o sofá improvisado.


    Pedro ignorou o convencimento do outro e deu munição para que a conversa se desenrolasse de vez.


    — Qual o problema então, garanhão do ensino médio?


    — Isso, vai brincando. Mas garanto, cara, que se a Clara não entrar na minha, nosso acordo estará desfeito. Portanto, sem acordo, sem pagamento. Justo, não é?


    Pedro detestava ser dependente da boa vontade daquele mauricinho arrogante. No entanto, não lhe restavam muitas alternativas. Ou nenhuma mesmo, para ser bem preciso.


    — Está certo, Henrique. O que houve? Ela está saindo com outra pessoa?


    O garoto suspirou.


    — Parece que sim, apesar de não fazer ideia de como isso é possível. Aquele pai dela não a deixa sair nem para ir à padaria sozinha, que dirá comer um sanduíche de mão dada com um colega da escola.


    — Como é? — Pedro lutava para segurar o riso. Bem que gostaria de ver Henrique se estrepando, contanto que recebesse seu dinheiro antes.


    — Acabei de dar de cara com a Clara na lanchonete perto do Cine Glória. Presumo que tenha ido ao cinema primeiro, antes de se sentar para lanchar e jogar conversa fora com o novato metido a estrangeiro que acabou de se transferir para o Santo Antônio de Pádua.


    — Novato metido a estrangeiro?


    — É, um tal de Lucas Curtis, um sujeitinho todo cheio de si só porque morou um tempo nos Estados Unidos, acho.


    — Sério? Sua preciosa Clara estava com ele? Isso, para mim, é um bom sinal.


    — Sinal de quê? De derrota iminente?


    Pedro procurou esconder seus comentários ácidos para si mesmo. De nada adiantaria irritar Henrique naquele momento. Precisava de sua simpatia para livrar-se dos problemas financeiros.


    — Raciocina, garoto! Se ela pôde sair por aí com um menino qualquer, por que não com você, um dos filhos mais ilustres de São João del-Rei?


    Henrique gostou de título “um dos filhos mais ilustres”. Afinal de contas, era um Biondello. Impossível ignorar esse sobrenome.


    Em compensação, se fosse mulher, Pedro optaria por se tornar freira ou ficar para titia, caso restasse apenas Henrique como único representante masculino no mundo.


    — Dê um jeito de se fazer presente — sugeriu o rapaz, odiando-se por agir em desacordo com seus princípios morais. — Compre flores para ela. Ofereça bombons.


    — Ah, não. Tudo, menos chocolate. Da última vez em que tentei levar bombons para a Clara, a louca da Carolina quase deformou meu crânio com a caixa.


    — Por que será que isso não me surpreende? — Pedro se perguntou. Era uma atitude bem típica da fera, que ele teria adorado presenciar.


    — Está difícil domá-la, não é? — O tom era de pergunta, mas soou como uma constatação indiscutível.


    — Ela é dura na queda. Mas vou chegar lá. Pode crer.


    Henrique apoiou os cotovelos nos joelhos e juntou as mãos. Aparentemente estava tranquilo. Bem diferente do que se passava verdadeiramente dentro dele.


    — Espero que chegue mesmo, cara. Aquela megera precisa ser domada para que minhas chances com a irmã mais nova aumentem. — O garoto levantou-se e se dirigiu até a porta. — Quanto mais rápido conseguir passar a Carolina no bico, mais depressa terá o seu dinheiro. Cuide-se.


    O dinheiro.


    Pedro não gostava de enganar as pessoas. Porém, naquele caso, ou ia até o fim com Carolina ou começava a rezar para viver até o próximo aniversário. Não havia uma terceira alternativa.

  


  
    
      ATO 15


      “Digamos que se mostre muda e não queira falar só palavra; lisonjearei então sua volubilidade e dir-lhe-ei que tem uma eloquência persuasiva. Se disser que me retire, eu lhe agradecerei, como se tivesse mandado que permanecesse ao lado dela durante uma semana.”


      

    


    Pedro havia sumido, o que era um presente dos céus para Carolina. Não aparecera na última aula nem havia comparecido à reunião na biblioteca para dar andamento ao trabalho sobre os sonetos de Shakespeare. Ao invés de ficar irritada, agradeceu imensamente a Deus pela oportunidade de livrar-se dele, quem sabe de uma vez por todas.


    Vai ver que seu ataque contribuíra com o chá de sumiço tomado pelo rapaz. Tanto melhor. Se fosse preciso, faria tudo de novo só para se ver definitivamente livre de seus assédios. Tudo aquilo a deixara de bom humor. Ao se levantar, olhou pela janela e constatou que o sol brilhava lá em cima, sobre um céu azul e sem nuvens. Sentiu vontade de nadar.


    Vasculhou seu armário atrás da touca e dos óculos de natação, apenas para se dar conta de que os havia perdido meses antes, quando participou de uma competição amadora em Belo Horizonte.


    Sem problemas. Iria ao centro e compraria acessórios novos. Fazia um bom tempo que não dava a si mesma um presente.


    


    Pedro avistou Carolina entrando na loja de materiais esportivos por pura sorte. Saía da banca de revistas quando viu o carro dela parado na esquina. Não a via desde segunda-feira, o dia do fatídico encontro na biblioteca. Resolveu dar um tempo a ela, sumindo por uns dias.


    Por experiência própria, sabia que uma ausência súbita e bem planejada às vezes surtia mais efeito do que a marcação cerrada. E, naquele momento, o destino lhe sorria mais uma vez. O imprevisto o colocara no caminho de Carolina sem que Pedro fizesse o menor esforço.


    Claro que não deixaria de aproveitar.


    Permaneceu à espreita, esperando o momento certo de ressurgir.


    Carolina ficou apenas alguns minutos na loja. Logo saiu de lá com uma sacola na mão e entrou no carro. Mais que depressa, Pedro subiu na moto. Não queria perdê-la de vista.


    Circularam poucos quilômetros pelas ruas de São João del-Rei antes de pararem perto de um clube, onde a menina entrou assim que estacionou seu Honda Fit vermelho.


    Pedro foi à portaria, como quem não quer nada, e agradeceu por encontrar uma mulher na recepção. Usando e abusando do seu charme, convenceu-a a permitir que ele entrasse na área das piscinas. Ela consentiu, com uma condição: o rapaz não deveria se demorar lá dentro.


    Como um gato atrás da presa, esgueirou-se pelos cantos, de modo que ficasse fora do campo de visão de Carolina. Antes de surpreendê-la, pretendia espiá-la um pouco. Afinal, era uma paisagem agradável às vistas.


    A menina saiu do vestiário feminino com um roupão de malha cobrindo o corpo. Bem, estaria cobrindo tudo, se não tivesse ficado parcialmente aberto na frente, o que permitiu a Pedro um vislumbre do que ela escondia sob as roupas. Enfeitiçado, torcia pelas próximas cenas daquela novela particular.


    Indiferente ao que se passava nos bastidores, Carolina ajeitou a touca de silicone na cabeça, esforçando-se para esconder a cabeleira. Colocou os óculos novos e tirou o roupão, largando-o de qualquer jeito sobre uma espreguiçadeira.


    Foi nessa hora que o queixo de Pedro caiu. Admirava a aparência de Carolina, isso não era segredo para ele. Até a considerava acima da média entre as meninas com quem convivia. Só não imaginava que a fera fosse tão... gostosa.


    Enquanto ela se alongava antes de cair na água, Pedro aproveitava para admirar o que acabara de constatar. Não é que a garota tinha curvas! De repente, o acordo feito com Henrique deixou de ser um fardo pesado. Daquele ponto em diante passaria a ser bastante prazeroso.


    Com um sorriso bobo escapando dos lábios, Pedro adorou o momento em que Carolina pulou de ponta na água azul-celeste e iniciou uma série de braçadas, dominando a piscina como uma atleta profissional. Incrível!


    Sem refletir a respeito do que estava prestes a fazer, o rapaz arrancou as roupas do corpo — por sorte, usava uma cueca box preta, bem parecida com uma sunga —, não sem antes conferir se havia alguém por perto, e caiu na água.


    


    Carolina escutou o tibum, mas não procurou saber quem dividia com ela a piscina. Logicamente não seria a única pessoa da cidade a querer se exercitar numa manhã ensolarada de sábado. Manteve o ritmo, pois estava disposta a bater seu recorde pessoal: pretendia nadar quinhentos metros, ou seja, dez voltas completas.


    Na metade da trajetória, sentiu algo prendendo seus tornozelos. Assustada, debateu-se a fim de ficar livre daquilo que a segurava e por pouco não perdeu o fôlego.


    Assim que encontrou oportunidade, sugou o ar com força. Com o equilíbrio recuperado, passou a procurar o causador de seu quase afogamento.


    — Você! — gritou Carolina, no instante em que se deparou com a cara safada de Pedro. Avançou para cima dele, disposta a perder a compostura dando-lhe uns bons socos no peito.


    Esperto, o rapaz previu a intenção da menina e agarrou suas mãos, imobilizando-a de encontro ao corpo. Ficaram com os rostos a centímetros um do outro, os olhares se duelando, como lutadores de boxe prestes a aplicar um golpe.


    — Me solte! — ela exigiu, a voz pouco nítida, tanto pelo esforço, quanto por causa da proximidade entre eles.


    — De jeito nenhum.


    Ciente de seu charme, Pedro empurrou Carolina até a beirada da piscina, prensando-a entre ele e os azulejos, sem desviar, nem por um segundo, o olhar do dela.


    Com a sensibilidade aflorada, a menina podia sentir cada músculo do corpo de Pedro, além da pulsação — que, vamos combinar, estava bastante acelerada. Sabia que a sua não ficava para trás, já que o coração, aos pulos, não obedecia a seu comando.


    Carolina permitiu que seus olhos passeassem pelos ombros e pelo pescoço do seu perseguidor, detendo-se na tatuagem intrincada depositada sobre a musculatura daquela parte do corpo de Pedro.


    Aos poucos, ele foi soltando as mãos de Carolina, quando percebeu que ela não se debateria mais. No entanto, em vez de libertá-la de vez, segurou seu pescoço, obrigando-a a olhá-lo nos olhos.


    — Você é linda — declarou, sendo completamente sincero.


    Em resposta, ela abaixou as pálpebras, deixando claro que esperava ser beijada ali, naquele exato momento.


    Como um metal atraído pelo ímã, Pedro se reclinou sobre ela, chegando a resvalar os lábios na boca de Carolina, bem de leve. Contudo, assim que decidiu acabar de vez com aquele tormento, beijando-a com vontade, uma voz estridente ecoou no ar, cortando o clima irreversivelmente.


    


    — O que vocês dois pensam que estão fazendo?!


    Ciente do constrangimento causado pela situação, Carolina arregalou os olhos e empurrou Pedro, que se deslocou para trás com o gesto inesperado.


    — Rapaz, saia já dessa piscina! — ordenou a mulher da recepção. — Antes que eu chame os seguranças.


    Ele obedeceu, resignado, nadando até a borda. Com um impulso, saiu da água sem usar as escadas apropriadas a esse fim.


    Ainda imobilizada no lugar onde Pedro a deixara, Carolina foi brindada com a imagem da retaguarda do rapaz. Teria ficado fascinada de qualquer jeito, já que o danado podia ser abusado, mas tinha um corpo e tanto. Porém, mal podia acreditar no punhal tatuado nas costas dele. De onde o conhecia mesmo?


    — Como se atreve a fazer uso do clube se nem é sócio? — esbravejava a recepcionista, enquanto Pedro se esforçava para enfiar as roupas no corpo molhado.


    — Foi mal. Eu me empolguei — justificou ele, entredentes.


    — E o que pretendia fazer com aquela garota dentro da água?


    O coração de Carolina disparou de novo, encabulada com a conotação da pergunta. Mais uma vez, seus olhos se encontraram com os de Pedro, que respondeu, cheio de malícia:


    — Tudo o que ela merece.


    De repente, a vergonha cedeu o lugar à velha e conhecida raiva que Carolina costumava carregar dentro de si. Saiu da piscina prestes a explodir, tamanha a profusão de sentimentos contraditórios que a dominavam.


    — Você é um grosso! — ela berrou, arrancando a touca da cabeça e espirrando água para todos os lados.


    Pedro fez questão de demonstrar o quão satisfeito estava com a visão da silhueta de Carolina bem diante de si.


    — Por que se esconde, Carol? Você não é o que as pessoas dizem. Disseram-me que era brusca, desagradável, uma megera. Agora vejo que era tudo mentira. Acho você deliciosa, apaixonante, perfeita.


    Essa declaração calou tanto a mulher da portaria, como Carolina, que imediatamente cobriu-se com o roupão. Não queria admitir que a existência de Pedro mexia com ela, e muito. Portanto, optou pelo caminho mais fácil.


    — Como você é idiota, Pedro. Ao contrário do que pensa, não é nem um pouco charmoso.


    O rapaz aproximou-se dela, testando-a.


    — Engraçado. Lá na piscina, sua opinião sobre mim parecia outra. — Pedro segurou uma mecha do cabelo de Carolina e levou-a ao nariz, aprovando o cheiro. — Doce, como você.


    — Eu não sou doce e você não é sexy — retrucou ela, puxando a mecha da mão dele. — É melhor parar de me perseguir, de uma vez por todas.


    — Só se você me prometer uma coisa.


    — Não vou negociar minha paz de espírito com você, seu ridículo. — Ela só disse isso para não perder a pose, porque ficou doida para ouvir o que Pedro tinha a dizer.


    — Então, vamos continuar nos esbarrando por aí.


    O rapaz fingiu que não se importava e deu as costas à Carolina, finalmente dando ouvidos à ordem da recepcionista do clube.


    Morta de curiosidade, a menina se rendeu:


    — Diga logo sua condição, vai.


    Vitorioso, Pedro olhou sobre o ombro, com um sorriso estonteante de satisfação, e disparou:


    — Saia comigo hoje à noite.


    — O quê?!


    — Eu quero ter um encontro de verdade com você, Carol.


    Se consentisse em sair com ele, conseguiria se livrar definitivamente daquele ser insuportável? Tinha que dizer “não” e arcar com as consequências. Afinal de contas, não podia dar a ele tamanho poder. Só não sabia que seria tão difícil negar o pedido.


    Sendo assim, pela primeira vez na vida, Carolina resolveu jogar às favas os prós e contras e dar a si uma chance, mesmo que se arrependesse depois. Desejava, e muito, entender o que se passava de verdade na cabeça de Pedro.


    — Depois disso, promete largar do meu pé? — questionou ela, ainda insegura a respeito da decisão a tomar.


    — Prometo me esforçar bastante.


    No fundo, era isso que Carolina pretendia escutar. Magnânima, recolheu seus pertences e caminhou dois passos na direção oposta de onde Pedro estava. Depois parou e disse, por fim:


    — Espero você às oito horas. Não se atrase.

  


  
    
      ATO 16


      “Alguma vez, adornou Diana um bosque, como Catita enfeita esta sala com seu ar de princesa? Oh! Sê Diana e que Diana se transforme em Catarina e, então, que Catarina se torne casta e Diana, terna.”


      

    


    Quando entrou correndo em casa, Carolina nem se deu conta de que o pai e a irmã estavam na sala. Os dois se entreolharam, sem entender, e deram de ombros. Estavam acostumados com os rompantes da menina.


    Ainda com o cabelo meio duro devido ao cloro, nem se preocupou em tomar primeiro um banho antes de começar a remexer no armário em busca de uma roupa ideal para o programa da noite.


    Com as portas do guarda-roupa escancaradas, ela foi arrancando as vestes dos cabides, cada vez mais a par de que não possuía nada decente para vestir. Não estava acostumada com encontros. Portanto, suas roupas se resumiam a jeans e malha.


    Não que estivesse preocupada com o que Pedro pensaria dela. Afinal, até que seria bom aparecer diante dele feito uma baranga. Quem sabe assim o maluco desistia de persegui-la e retornava para a caverna de onde havia saído?


    Pensou em ir até o quarto de entulhos e procurar nas caixas que guardavam os pertences da mãe. No meio de tanta velharia, poderia encontrar um vestido ou algo parecido.


    Não, meditou. As coisas daquela pessoa, não. Recusava-se a envolver a mulher que a abandonara, mesmo que indiretamente.


    Jogou-se de costas na cama e apertou a almofada roxa no rosto. Deixou escapar um grito, abafado graças à barreira proporcionada pelo travesseiro. Maldita hora em que aceitara sair com Pedro. Se pudesse voltar atrás, não pensaria duas vezes.


    


    Clara ouviu a movimentação frenética no quarto da irmã e ficou curiosa. Que ela era meio maluca, já sabia. No entanto, nunca tivera a oportunidade de vê-la naquele estado, meio catatônica. Sentiu que precisava descobrir o que estava acontecendo.


    Subiu as escadas devagar, como uma cobra prestes a dar o bote. Teve vontade de pular de alegria ao ver que a porta do quarto de Carolina se encontrava entreaberta.


    Devagar, para não ser pega no flagra, enfiou o rosto na fresta e olhou ao redor. Ficou assustada com a bagunça que viu. Sua irmã podia ser chata, intransigente, arrogante e imbecil, mas jamais poderia ser chamada de bagunceira ou desorganizada. A menina tinha mania de organização. Chegava a irritar. Logo, a coisa ali não poderia estar nada boa.


    Sabendo que corria o risco de ser escorraçada do quarto, mesmo assim deu uma batidinha leve no batente e perguntou:


    — Posso entrar?


    — O que você quer? — Carolina nem se dignou a tirar a almofada do rosto.


    — Algum problema? O que houve com suas roupas? — Clara não parava de encarar a pilha de calças e blusas no chão.


    — Hum... — a mais velha gemeu. Não queria expor seu problema para a irmã. Depois ela acabaria achando uma oportunidade para jogá-lo na sua cara.


    — Ei, pode falar — insistiu a caçula. — Prometo que não vou fazer julgamentos.


    Devagar, Carolina se ergueu e apoiou o corpo nos cotovelos.


    — Tenho um encontro hoje e não sei o que vou vestir — assumiu, de supetão. Quando terminou de declarar, tapou a boca com a mão, desejando engolir cada palavra proferida.


    Demorou uns cinco ou sete segundos para Clara processar aquela informação. Porém, assim que entendeu o teor da notícia, abriu um sorrisão e bateu palmas.


    — Uhuuu! Minha irmã vai sair com um garoto! Finalmente!


    — Não é um garoto, Clara.


    — Não? — E a imaginação da caçula começou a funcionar, levando-a a questionar a sexualidade de Carolina.


    — É um homem — esclareceu. — Não tenho paciência com meninos.


    Clara pensou, mas desistiu de expressar em alto e bom som que a irmã mais velha não tinha paciência com muita coisa. Meninos eram apenas um dos itens de sua extensa lista.


    — Vou te ajudar — decidiu ela, de supetão. — Vamos até meu quarto. Aposto que acharemos algo bem bacana para a ocasião.


    Carolina refletiu por um tempo, indecisa. Não sabia se aceitar a ajuda de Clara era o ideal. Porém, não existia outra alternativa. Apesar de sentir certa vontade de bancar a louca diante de Pedro, preferia surpreendê-lo de uma forma menos depreciativa.


    — Só não me venha com um vestido rosa, certo? Você sabe que...


    — Odeio essa cor — disseram (e riram) juntas.


    Uma vez em frente ao armário de Clara, as duas passaram a analisar as opções. Carolina descartou tudo o que era justo demais, florido demais, romântico demais, curto demais. Sobraram, portanto, poucas peças.


    — Ah, Carolina, vai! Não seja difícil. Não é possível que nada lhe agrade.


    Desconfiada do excesso de bondade da caçula, Carolina colocou as mãos na cintura, adotando uma postura defensiva.


    — O que você ganha ao me ajudar, maninha?


    — Absolutamente nada. Não posso ser legal com você? Por que me trata com tanto desdém?


    — Porque tudo o que você faz tem segundas intenções. Está sempre tramando a seu favor. Vive dominada pelo propósito de alcançar a sua tão sonhada liberdade e acredita piamente que sou culpada por nosso pai manter você presa e a mim, não? — Carolina respirou fundo, tomando fôlego. — Se eu me der bem no encontro com o Pedro, finalmente terá a sua carta de alforria. É só nisso que pensa, menina egoísta. Sendo assim, não preciso de sua ajuda.


    — Carolina, pelo amor de Deus... — Clara tentou se explicar. Estava agindo com o coração. Queria mesmo ajudar a irmã. Queria que ela fosse feliz.


    — Chega, Clara! Pode parar por aqui.


    Sem mais uma palavra, a primogênita de Roberto Batista deixou o quarto da caçula exalando ira pelos poros, como de costume.


    


    Só mesmo a amiga Violeta para resolver a questão. Depois que recebeu a ligação desesperada de Carolina, correu até a casa dela com uma sacola cheia de modelitos, entre os quais tinha permissão para escolher à vontade.


    Revelar para a melhor amiga que tinha um encontro às oito horas com Pedro foi menos difícil do que quando contou para Clara. Pelo menos Violeta a entendia e lhe dava apoio moral, extremamente necessário naquele momento de insegurança.


    Carolina experimentou todas as roupas que estavam na sacola, mas acabou escolhendo um vestido verde-escuro, de tecido soltinho, mas franzido na cintura, que se ajustava com perfeição. Por insistência da amiga, completou o look com um cinto de couro largo. Calçou as sandálias de salto anabela que ganhara da avó no Natal, mas que nunca chegou a usar devido à altura do calçado. Deixou os cabelos castanho-claros soltos. O toque final ficou por conta da leve maquiagem, nada muito aparente, só mesmo para dar um ar saudável ao rosto.


    — Espalhe mais esse gloss — Violeta sugeriu.


    Carolina pressionou um lábio no outro, sentindo o gosto de cereja do batom. Para ela, era novidade demais num único dia.


    — Está linda, amiga. Deveria usar vestidos sempre.


    — Sinto-me desprotegida só com esse pedaço de pano — choramingou.


    — Essa é a ideia, queridinha, ficar bem vulnerável para que o cara se sinta poderoso. E depois, quando ele estiver comendo na sua palma, pronto! Vai fazer o que quiser.


    As duas caíram na gargalhada. Era meio difícil imaginar Pedro no papel de namorado submisso. Opa! Ela tinha mesmo pensado na palavra namorado?


    — É só um encontro bobo, Violeta. A chance de me ver livre daquele idiota para sempre.


    — E você quer que o cara fique longe... saindo com ele. Não entendi sua tática. Não mesmo. — A garota balançou a cabeça, desfazendo o coque frouxo que havia feito há poucos minutos. — E se fosse apenas isso, não teria se arrumado tanto.


    Carolina deixou para lá. Havia conversas que dispensavam argumentos.

  


  
    
      ATO 17


      “Vosso dote já está estipulado e, queirais ou não, casar-me-ei convosco.”


      

    


    Não passou despercebido a Pedro que Carolina não havia lhe dado seu endereço. Esse foi o primeiro obstáculo do encontro que, inesperadamente, conseguira arrancar dela. Acreditava que a vespa diria não umas três vezes antes de concordar em sair com ele.


    Isso só podia significar uma coisa: seu poder de persuasão ainda era poderoso e estava para nascer uma mulher capaz de resistir ao seu charme. O espetáculo na piscina fora o tiro de misericórdia. Aliás, tinha que se parabenizar. A operação “seduzindo Carolina” havia sido um tremendo sucesso.


    Os olhos dela a traíram, demonstrando o quão a fim dele a garota estava.


    Agora era questão de trabalhar direitinho, convencê-la a passar um tempo com ele, pegar a grana com Henrique e ficar livre das chantagens daquele aproveitador sacana. E então poderia dispensar Carolina e voltar à sua vida normal.


    Contudo, ao chegar a esse ponto da trama, por que será que, em vez de ficar aliviado, Pedro sentiu uma leve pontada no peito? Leve, porque, se comparada ao tremor provocado pelo contato com o corpo de Carolina na piscina, não passava de uma brisa diante de um vendaval.


    Mas Pedro não tinha tempo para refletir a respeito de suas reações fisiológicas toda vez que a fera estava por perto. Faltavam vinte minutos para as oito da noite. Ele não queria estragar o clima — nem seus planos, muito menos — chegando atrasado.


    


    — Aonde vai arrumada desse jeito, minha filha? — Roberto Batista quis saber ao se encontrar com Carolina descendo as escadas, linda como uma princesa.


    — Ela tem um encontro, papai, com um homem — Clara fez questão de anunciar, lá do sofá, onde estava deitada lendo um livro.


    Batista ergueu a sobrancelha, bastante incomodado.


    — Que homem, posso saber?


    Carolina suspirou.


    — É um colega da faculdade, pai. A gente só vai sair, tá legal? Não é nada de mais. — Virando-se para a irmã, a menina completou: — Não perca seu tempo comemorando, maninha. Não estou namorando. E nem vou.


    Em silêncio, o pai torceu para que o rapaz fosse gente boa, dando à primogênita a oportunidade de ter o coração preenchido por um sujeito especial. Quem sabe ela amansava um pouco.


    Carolina beijou o rosto de Batista e correu até a varanda, trancando-se do lado de fora. Preferia que Pedro e sua família não tivessem contato.


    Ele chegou às oito horas em ponto. Estacionou a moto, montada por ele mesmo com peças antigas de outras despejadas na oficina de um amigo, e tirou o capacete antes de subir a rampa que levava à entrada do sobrado dos Batista.


    Carolina o avistou antes de ser vista. Por alguma razão, ele abandonara as costumeiras roupas pretas para vestir um traje mais despojado, que lhe dava um ar mais jovial, mais descontraído, menos pesado. Estava de tirar o fôlego dentro da calça jeans clara e com a camiseta cinza, que ressaltava seus músculos peitorais.


    Soube que estava lascada não no momento em que sentiu o coração disparar, mas quando não conseguiu recuperar os batimentos normais.


    Ela deu um passo para o lado, entrando no campo de visão de Pedro. O rapaz estava no meio do caminho, mas parou bruscamente ao vê-la.


    O primeiro pensamento a passar em sua cabeça foi: Domei a megera. Entretanto, em seguida, pensou: Sou um sortudo filho da mãe.


    Contemplaram-se por alguns instantes, admirados um com o outro. Mas quem acabou quebrando o encanto foi Carolina, ao descer os degraus da varanda e caminhar até Pedro.


    — Não vou subir naquela moto — advertiu.


    Pedro sorriu, notando que ela usava gloss e exalava um perfume delicado e... doce.


    — Oi para você também. — Examinou-a com sincera admiração e frisou: — Fica linda de vestido, sabia?


    — Não vou subir naquela moto — ela insistiu. — Conforme você mesmo ressaltou, estou de saia.


    — Pensei que estivesse com medo da minha turbinada ou de não resistir a me agarrar pela cintura — Pedro provocou. — Se é só por isso, então está tranquilo. Sei de uma posição que não permite que a calcinha fique à mostra.


    Carolina quis rir, mas fingiu indignação. Era mais seguro considerá-lo grosseiro a espirituoso.


    — É um grosso mesmo. Acho melhor desistirmos desse encontro.


    Pedro prendeu o pulso da menina com os dedos para que ela não fugisse.


    — Nem pensar. Você está aqui, toda linda e perfumada. Eu também caprichei no visual. Agora vamos até o fim, gatinha selvagem.


    Dito isso, ele a conduziu até a moto e entregou-lhe um capacete extra, que havia ficado dependurado no guidão.


    — Coloque isto e se agarre a mim. Fique tranquila que não vou te espiar, certo? Preciso me concentrar no trânsito.


    Resignada, Carolina fez o que ele mandou, tomando o cuidado de manter a barra do vestido quietinha no lugar, ou seja, pouco acima dos joelhos. Titubeou entre segurar as alças do assento do carona ou envolver a cintura de Pedro para manter-se firme. Ele decidiu por ela. Sem aviso prévio, prendeu suas mãos nas dele e posicionou-as sobre seu abdômen.


    O toque permitiu a Carolina ter uma sensação até então desconhecida. Nunca se sentira tão íntima de um homem a ponto de se colar a ele como se fossem uma só pessoa. E sua pouca experiência no campo amoroso não lhe possibilitava fazer comparações. Beijara apenas dois garotos ao longo da adolescência, ambos quando cursava o ensino médio. Desistira de namorar justamente por causa deles.


    Porém, de repente, lá estava Pedro, jogando por terra todas as suas convicções e obrigando-a a desejar o indesejável.


    Apesar da relutância em admitir até para si mesma, queria terminar a noite com o gosto do beijo dele em sua boca. Como queria!


    


    Pedro guiou a moto meio que no piloto automático. As coxas de Carolina fazendo pressão em seu quadril eram pura tortura. Deveriam ter pegado um táxi, isso sim. Contudo, se tivessem optado pelo carro, jamais saberia como as curvas da menina sentada atrás dele eram macias e, ao mesmo tempo, firmes.


    Esse segredo ele já havia desvendado. Agora precisa descobrir que gosto teria o danado do gloss que Carolina espalhara sobre aquela boca apetitosa. Cereja ou morango? Prometeu a si mesmo que até o final da noite saberia.


    Pedro reduziu a velocidade diante de um restaurante italiano e apoiou a moto com o pé, mas não desligou o motor.


    — Gosta de comida italiana? — perguntou, com a voz abafada pelo capacete.


    — Sim.


    Carolina jamais pensou que fossem jantar. Com tipos iguais a Pedro, uma boate underground combinava muito mais. Se bem que nada feito por ele seguia algum padrão, portanto era impossível fazer previsões.


    Ao descer da moto, o vestido de Carolina escorregou para cima. Imediatamente ela sentiu o rosto corar.


    — Belas pernas. — Foi o único comentário de Pedro, cuja vontade era pousar os dedos sobre aquela pele lisa.


    O restaurante não estava muito cheio. Ao entrar, eles escolheram uma mesa mais ao fundo, o que lhes permitia certa privacidade. Antes de se sentar, o rapaz puxou a cadeira para Carolina, um gesto de cavalheiro que dava a Pedro alguns créditos.


    — Ficou educado de repente?


    — Para você ver o que um homem faz para agradar a uma mulher bonita.


    O garçom, com o cardápio na mão, impediu a réplica que Carolina estava preparada para fazer.


    — Vinho, gatinha?


    — Você não pode beber. Está pilotando aquele cavalo motorizado, esqueceu?


    — Ofereci o vinho a você — esclareceu Pedro. — Quem disse que vou querer também?


    — Então, também não quero. Prefiro suco.


    — Qual sabor? — o garçom se intrometeu, divertindo-se com a guerrinha de nervos daqueles dois.


    — Abacaxi com hortelã.


    — Para mim, pode ser uma cerveja sem álcool.


    — Eca! — Carolina fez cara de nojo, enquanto lutava contra alguns fios do cabelo que teimavam em grudar no gloss. Teve vontade de tirar tudo com o guardanapo.


    Assim que o garçom se afastou, aproveitando-se da distração da garota, Pedro pôs as mãos por cima das dela, que estavam sobre a mesa. Carolina quis puxá-las de volta, mas foi impedida pela pegada forte do rapaz.


    — Precisamos retomar de onde paramos, lembra? Mais cedo, na piscina...


    — Pedro, só estou aqui porque você prometeu que me deixaria em paz depois deste encontro.


    Ele levou as mãos à cabeça, fazendo uma bagunça nos cabelos.


    — Eu menti, tá legal? Não quero te deixar em paz, não vou.


    — Não entendo. Por que cismou comigo de repente?


    — Já respondi a essa pergunta antes. Você já sabe — ele desconversou.


    O garçom retornou com as bebidas, alterando o rumo da conversa.


    Carolina aproveitou para reorganizar as ideias enquanto bebericava o suco. Se Pedro não estava com segundas intenções, significava que gostava dela de verdade? Se fosse isso então, estaria disposta a iniciar um relacionamento com ele, sem conhecer nada da sua vida?


    — Se está interessado em mim desde que trombou comigo no estacionamento da faculdade — Cada palavra foi pronunciada com o maior cuidado, pois não queria dar uma de boba —, por que nunca me disse nada a seu respeito?


    — Você nunca perguntou. — Pedro se remexeu na cadeira, desconfortável. Sua vida não era lá uma novela das seis para ser exposta sem repercussões negativas.


    — De onde é?


    — Montes Claros. — Para uma primeira pergunta, até que aquela era bem inocente.


    — Sério? Nunca imaginei.


    — Quer dizer que pensa em mim quando está sozinha, é?


    — Não... Quero dizer... É só... curiosidade. — Carolina tentou se justificar, mas já era tarde.


    — Pois eu penso em você, Carol, o tempo inteiro. E, desde que a vi pela primeira vez, ando bolando inúmeras estratégias para ter você. Acho que estou bem perto de conseguir.


    Faíscas escapuliam dos olhos de Pedro em direção aos de Carolina. O magnetismo era tanto, que nenhum dos dois conseguia se desvincular dele. O rapaz desejava puxar a menina para o seu colo e devorar sua boca com todas as forças. Ela podia ser marrenta, ter uma língua ferina, agir por impulsividade, porém exalava uma sensualidade e, ao mesmo tempo, uma doçura que o deixavam de quatro.


    Não mentiu quando confessou que queria Carolina para ele. Não estava encenando nem aumentando a artilharia para se dar bem com Henrique. Do jeito que as coisas andavam, faltava pouco para Pedro assumir para ele mesmo que estava apaixonado por aquela gata selvagem metida a megera. Por isso temia que, no momento em que pusesse as mãos nela, nunca mais conseguisse tirar.


    


    Um clima tenso marcou o jantar da dupla. Entretanto, a tensão que pairava entre eles já não era mais gerada por um conflito iminente. A expectativa pelo que viria depois é que os deixava à flor da pele.


    Carolina nem conseguiu comer todo o ravióli do prato. Por outro lado, Pedro devorou seu nhoque, provando que, quando nervoso, descontava em seu estômago.


    Na hora de pagar a conta, por mais que sua situação financeira andasse de mal a pior, não permitiu que a menina rachasse com ele. Descobria pouco a pouco que cortejar alguém implicava concessões. E aquele era um desses casos. Se pisasse na bola, perderia Carolina de vez.


    O trajeto de volta para a casa dela foi pior do que a ida. No início da noite, ambos se encontravam confortáveis no papel que assumiram: ela, o de megera; ele, o de perseguidor maluco. Agora não havia espaço para encenações. Eram apenas Carolina e Pedro, com medo de serem eles mesmos.


    Sem contar que o atrito entre os corpos sobre a moto não facilitava para ninguém.


    Quando finalmente chegaram e a menina saltou, Pedro não permitiu que fosse embora. Com agilidade, enlaçou a cintura dela e a recostou no tronco de uma árvore plantada na calçada. Com o nariz, acariciou a curva abaixo do pescoço de Carolina e sorveu o aroma de seu perfume.


    De repente, as pernas dela perderam a rigidez. Foi preciso se apoiar nos ombros de Pedro para se manter de pé. Ela também o queria, muito, só não conseguia dar o próximo passo por conta própria.


    — Sabe no que fiquei pensando a noite inteira? — A voz do rapaz soou rouca, sensual, feito o ronronar de um tigre satisfeito com a caça.


    Carolina só balançou a cabeça, impossibilitada de falar, tamanha a sua expectativa.


    — Que sabor tem esse seu batom? — declarou, seus olhos encarando os lábios dela. — Nem o nhoque, que estava uma delícia, deve ser tão saboroso quanto sua boca colorida pelo gloss.


    Enquanto Pedro revelava seu desejo para Carolina, uma espécie de raio laser atravessou o corpo da garota, quase a partindo em duas. Ela estava prestes a entrar em erupção.


    — Posso experimentar? — A centímetros de seu rosto, Pedro sussurrou, soprando um ar morno sobre os lábios da menina.


    — Fique à vontade — ofereceu-se, mal contendo a ansiedade.


    Então, satisfazendo a curiosidade e a vontade dos dois, deixaram suas bocas finalmente se encontrarem num beijo que era tudo, menos inocente. Os batimentos do coração de Carolina aumentaram de intensidade, fazendo-a ofegar. Tudo isso porque, enquanto uma mão de Pedro segurava seu pescoço, a outra passeava livremente por seus braços e costas. Eram motivos mais que suficientes para a garota entrelaçar seus dedos nos cabelos dele e se apertar ainda mais contra seu corpo.


    Sentindo que havia sido correspondido e que não levaria um tapa na cara, o rapaz aprofundou mais e mais o beijo, deixando a língua vagar por toda a boca de Carolina, arrancando dela suspiros apaixonados, enquanto provava o gosto do batom.


    Quando percebeu que algo estranho e completamente surpreendente nascia dentro dela e que suas coxas pareciam derretidas como sorvete, afastou-se. Para ela, já tinham ido um pouco longe demais.


    — Ei! – protestou Pedro, com a voz rouca. — O que foi?


    Ela sorriu. Seu rosto estava corado, como se a garota tivesse corrido vários quilômetros e marcado pela barba por fazer do rapaz.


    — Depressa demais.


    Pedro retribuiu o sorriso.


    — Está bem. — Ele segurou as mãos dela e a puxou para si. — Não consegui me conter. Como imaginei, você é uma delícia, Carol. Mas, se você quer ir devagar, por mim tudo bem. Contanto que não se afaste...


    Carolina balançou a cabeça. Não, não ia se afastar. Queria ficar com Pedro, conhecê-lo melhor, partilhar um pouco de sua história com ele. De repente, todos os seus temores em relação ao rapaz desapareceram, dando lugar a uma expectativa, a uma sensação gostosa de novidade. Não tinha nada a perder, caso fosse bem pé no chão e deixasse bem claro para si mesma que tudo poderia acabar de uma hora para outra. Pois, se sua mãe havia lhe ensinado algo nesta vida é que relacionamentos não foram feitos para durar para sempre.


    Pouco antes de se despedirem, transbordando de desejo e de admiração, Pedro lembrou-se de revelar:


    — A propósito, é cereja...


    — Hã? — Carolina franziu a testa, enfeitiçada demais para raciocinar.


    — O gosto do seu beijo.

  


  
    
      ATO 18


      “Vou ensinar-vos a escala de uma maneira mais curta, mais agradável, melhor, mais eficaz do que meus colegas ensinaram até agora.”


      

    


    Henrique não tinha escolha. Ou se rebaixava a ponto de confessar abertamente seu interesse por Clara, ou ficava a ver navios, deixando Lucas levar a melhor, no final das contas. A primeira opção era a mais viável na atual conjuntura.


    Desse modo, na segunda-feira, ele se dirigiu ao Santo Antônio de Pádua consciente de seu papel naquela encenação. Porque nenhum moleque conseguia ser mais esperto que ele, Henrique Biondello. Mais tarde, depois que enjoasse de Clara, aí sim, tanto o americaninho metido a besta quanto qualquer outro sujeito teriam permissão de ficar com suas sobras.


    Na hora do recreio, abriu mão de jogar futebol com os amigos para ir à caça. Conhecia o lugar onde o alvo de seus interesses e as amigas dela gostavam de lanchar e jogar conversa fora. O grupo sempre ficava no pátio principal, embaixo da imagem de Santo Antônio, como se a companhia do santo casamenteiro pudesse facilitar a vida amorosa das meninas. Que ilusão!


    Dispensou os colegas, todos bastante interessados no desfecho da empreitada, e foi ao encontro de Clara. Para não dar brecha ao azar, deliberadamente deixou os cabelos meio desgrenhados, uma febre entre as garotas, e reforçou o perfume. Alguém uma vez escreveu numa dessas revistas femininas idiotas que homens cheirosos têm maiores chances de se dar bem com a mulherada. Não custava arriscar.


    As amigas de Clara viram Henrique antes dela mesma. Dispararam a fazer uns sinais que podiam ser tudo, menos sutis. O garoto não queria demonstrar arrogância, mas não conteve o sorrisinho de vitória. Aquelas reações exageradas eram a prova de que precisava para reconhecer que a menina mais linda e desejada da escola estava mesmo a fim dele. Coitado do tal Lucas. Suas chances eram nulas.


    Clara deu uma olhada por sobre o ombro, enrubescendo assim que avistou o gato do colégio. Como alguém tão jovem conseguia ser tão perfeito? E, pelo jeito, ela era a sortuda da vez.


    Henrique piscou para ela, mantendo o rosto ereto, o nariz ligeiramente para cima. A julgar pelo vermelho que cobria as bochechas leitosas de Clara, seu sucesso já estava garantido.


    — Olá, meninas — cumprimentou ele, todo charmoso. — Atrapalho?


    — De forma alguma — responderam juntas, como um coral muito bem treinado.


    — Que bom! Porque pensei duas vezes antes de interromper a conversa animada de vocês — declarou, sem perder o contato visual com nenhuma delas, mas fixando a atenção por um tempo maior em Clara.


    — Não interrompeu. Estamos de bobeira — explicou Beatriz, dando uma cutucada às escondidas nas costelas da amiga.


    Henrique deu ao grupo o melhor de seus sorrisos e partiu para a segunda fase do ataque.


    — Vocês se importam se eu roubar a Clara por uns minutos? Prometo que vai ser rápido.


    Em resposta, as meninas soltaram gritinhos de incentivo, instigando a amiga a dar logo o fora dali com aquele deus grego cheio da grana.


    Tão logo constatou que estavam a sós, Henrique capturou as mãos de Clara e desabafou, de supetão:


    — Não consigo parar de pensar em você, Clarinha. Faz meses que venho tentando esconder o que sinto por medo de não ser correspondido. Agora não dá mais. — o garoto fez uma pausa ensaiada, caprichando na dramatização.


    Do seu lado, a menina só faltou desmaiar, bem ali, diante da sua paixão.


    — Então, por favor, aceite sair comigo, nem que seja apenas como amigos. Sei que para você é difícil por causa do seu pai e tal, mas, se for preciso, vou lá falar com ele. Peço permissão e tudo mais.


    — Sa... sair? – ela engasgou, emocionada demais para agir racionalmente.


    — Sim. Ir ao cinema, ou à lanchonete, ao boliche... O que for! Você que manda, linda. — Henrique sinceramente esperava que todo aquele esforço fosse recompensado.


    — Bom, eu adoraria. Muito mesmo. — Clara suspirou. — Mas preciso conversar com meu pai. Ele é um sujeito meio difícil.


    — Promete tentar, pelo menos?


    — Desta vez, Henrique, se preciso, vou bater o pé. Roberto Batista vai ter que enxergar que eu já cresci. Não posso passar minha adolescência confinada, não acha?


    — É claro que não. — O garoto segurou o rosto da menina e acariciou suas bochechas com o polegar, ciente de que mexia com ela de um jeito imensurável. — Posso te ligar mais tarde?


    Clara disse sim com um movimento de cabeça. Porque havia acabado de perder a voz.


    


    — Pai, preciso falar com você.


    Clara entrou pé ante pé no quarto do pai, já deitado depois do estressante dia no trabalho. Lá parecia que os problemas não tinham fim.


    Quando chegou em casa estava tudo tão silencioso que preferiu ir direto para a cama a fazer a costumeira paradinha em frente à TV da sala. Não que pretendesse dormir tão cedo. Optou pelo refúgio do quarto para assistir sossegado ao futebol. No andar de baixo, a companhia das filhas o distraía sempre, fosse pela movimentação promovida na cozinha por Carolina ou devido à cantoria de Clara, com o iPod conectado aos ouvidos.


    Porém, ao ouvir a porta ranger e depois a voz sussurrante da filha caçula, soube que a promessa de uma noite repousante iria para o espaço.


    Recostou-se na cabeceira de madeira de demolição, pronto para escutar o que a menina tinha a dizer. Pela hesitação dela, previu que a conversa não seria muito fácil.


    — Aconteceu alguma coisa, minha filha?


    Clara agarrou a barra da camisola e ficou retorcendo-a de um lado para o outro, sem nem se dar conta de que fazia isso, um gesto de puro nervosismo.


    — Não, nada. Está tudo bem. Sem problemas — tagarelou, com medo de iniciar o assunto.


    Batista franziu a testa e pôs-se a observar com mais atenção a expressão facial da garota.


    — Clara, pode dizer o que a está incomodando — incentivou, dando tapinhas no colchão para que ela se sentasse perto dele. — Seja o que for, não vou repreendê-la, a não ser que tenha ido mal em alguma prova da escola. Você foi?


    — Não, papai. — Ela riu, mais relaxada. — A questão é outra. Tem a ver com um garoto.


    — Clara, já disse que...


    — Eu sei o que o senhor já disse, pai. — A menina se levantou, disposta a lutar por seus interesses com todas as forças. — E até agora eu fui bem obediente. Acontece que as pessoas crescem e suas necessidades mudam. Eu sou nova, estou na flor da idade. E, sem falsa modéstia, sabe que sou bonita. Quero aproveitar a vida, como todos os adolescentes normais do planeta. Isso não significa que vou sair por aí me drogando, bebendo descontroladamente, raspando a cabeça ou entrando numa gangue de delinquentes. Só quero sair com meus amigos, ir a festas, dançar até perder as forças, namorar... Pai, eu nunca fui beijada!


    — Graças a Deus!


    — Mas eu quero! E é por isso que vim aqui.


    Roberto não era burro. Previa qual seria o desfecho do discurso apaixonado da filha. Também compreendia que o tempo de domínio sobre sua caçula estava chegando ao fim. No fundo sabia que tinha durado até demais. Carolina, na idade de Clara, já havia dado seu grito de independência. Apesar das personalidades bastante diferentes, ambas eram jovens e, como tais, não se contentavam com pouco espaço.


    Suspirou. Estava ficando velho. Talvez fosse a hora de se preocupar mais consigo mesmo.


    — Hoje um garoto da escola me convidou para sair — Clara continuou. Não conseguia parar. — Ele está no terceiro ano, é lindo e gosta de mim.


    — Quem não gostaria?


    — Então, pai. Eu quero dizer que sim. Mas primeiro precisava conversar com o senhor. Não que eu esteja pedindo, entende?


    — Está me comunicando a sua decisão, não é isso?


    — Sim.


    Batista se levantou da cama e caminhou até a cômoda onde guardava alguns objetos pessoais. As meninas não tinham permissão para mexer ali e sempre sentiram uma enorme curiosidade de descobrir o que o pai escondia naquelas gavetas.


    Ele tirou uma pequena caixa lá de dentro e ficou olhando para ela por alguns instantes, antes de estendê-la à filha.


    — Tome. Para você.


    Clara abriu o estojo e encontrou um lindo pingente de pérola, preso a uma gargantilha de ouro, finíssima.


    — Foi da sua mãe — explicou, evitando transparecer a emoção que o dominou de repente. — Acho que combinará com sua fase mais... independente.


    A caçula passou os dedos pelo colar, hipnotizada. Não sabia o que dizer.


    — Se você quiser, é claro — Roberto acrescentou. — A Carolina não se interessa pelos objetos que a mãe de vocês largou para trás.


    — Não, eu quero sim. É lindo! — Chorando, Clara pediu ao pai ajuda para prender o cordão no pescoço. Em seguida, abraçou-o. — Não vou te decepcionar, papai. Confie em mim.


    Era o que Roberto mais queria.

  


  
    
      ATO 19


      “Se teus pensamentos se rebaixam até o extremo de pousar teus olhos errantes em qualquer um, apodera-se de ti quem quiser. Se alguma vez te encontrar diferente, Hortênsio te abandonará por sentir-te mudada.”


      

    


    Henrique vestiu uma roupa bacana, encheu a carteira de dinheiro e pediu ao motorista da família que o levasse até o sobrado dos Batista. Por ser menor de idade, ainda não podia dirigir, apesar de ter certa experiência, já que o pai não se importava que o filho guiasse pelas estradas rurais e menos movimentadas do município. Uma contravenção ignorada deliberadamente pelas autoridades por ser o garoto descendente de quem era.


    Clara caprichou no visual. Escolheu um vestido romântico e calçou saltos cor-de-rosa para combinar com o tom das flores estampadas na roupa. Não se continha de tanta felicidade. Ainda não acreditava que o pai finalmente resolvera lhe dar um voto de confiança. Pretendia, portanto, aproveitar ao máximo.


    Examinou-se no espelho, aprovando o reflexo. O colar da mãe deixara Carolina chocada. Para a caçula, não passava de uma joia linda que, no passado, caíra nas mãos erradas. Não se abalaria por isso.


    Henrique e ela iriam a um restaurante japonês recém-inaugurado em Tiradentes. Não que fosse muito fã da culinária oriental, mas achou exótico e chique sair para comer no distrito que era a menina dos olhos da região do Campo das Vertentes mineira. Adoraria contar para as amigas no dia seguinte.


    Conforme combinado, o garoto apareceu na casa dela às oito horas, pontualmente. Se fossem verificar a opinião dele, teriam saído mais tarde. Afinal, nem o comércio estava fechado àquele horário. Porém, ainda estava na fase de querer agradar a garota.


    Evitando explicações desnecessárias, Clara escapuliu sorrateiramente assim que avistou o carro da família Biondello virar a esquina. Henrique a recebeu com um beijinho no rosto.


    — Como consegue ficar mais bonita do que já é?


    A menina deu de ombros, sem graça, mas ao mesmo tempo muito envaidecida.


    — Nossa noite vai ser incrível, prometo. — O garoto abriu a porta de trás do carro e indicou o banco traseiro com uma das mãos, onde se sentaram colados um no outro.


    Conversaram sobre assuntos triviais ao longo do trajeto até o distrito de Tiradentes, como escola, matérias preferidas e as mais odiadas, música e festas. Em momento algum Henrique demonstrou interesse pela vida da menina, embora tenha falado bastante sobre ele mesmo.


    Ao chegarem ao restaurante, o garoto tomou a iniciativa de escolher os pratos, mais uma vez deixando explícito seu lado egoísta. O que antes Clara considerava charmoso, passou a classificar como grosseiro.


    E foi assim que a empolgação com Henrique e com sua estreia sozinha na noite foi perdendo o brilho. De repente, a garota começou a repassar na memória os momentos com Lucas. Ele era sempre tão atencioso, engraçado, amigo. Nunca se colocava na frente dela, dando-lhe a oportunidade de escolher.


    Enquanto Henrique se mostrava uma pessoa meio superficial, com suas conversas sobre carros, viagens, hotéis, a qualidade maior de Lucas era a humildade, não no sentido pejorativo. Pelo contrário, ele nunca se gabava de seus feitos, mesmo sendo muitos e tão interessantes.


    Clara subitamente entendeu que era com ele que ela gostaria de estar. Com ou sem restaurante chique, cidade turística, carro importado, era por Lucas que seu coração pendia. Queria ir embora logo só para poder ligar para ele e confessar o que acabara de descobrir.


    Foi dominada pela alegria assim que a conta chegou. Henrique, todo pomposo, exclamou que aquilo sim era restaurante: comida excelente, bem frequentado e barato. Bem, se ele achava que pagar aquela fortuna por uns míseros sushis, sashimis, yakisoba e rolinhos primavera era pouco, então a visão dos dois a respeito do dinheiro divergia enormemente.


    Ao saírem de lá, o garoto enlaçou a mão de Clara e levou-a de volta ao carro. A menina pressentia que ele não se contentaria com apenas dois beijinhos no rosto e um tchau inocente na hora da despedida. A não ser que todas as indiretas lançadas a ela ao longo da noite não tivessem significado nada.


    Voltaram para São João del-Rei em silêncio. No entanto, foi só o motorista encostar o carro no meio-fio em frente ao sobrado dos Batista, que Henrique destravou a língua.


    — Por favor, Mário, deixe a gente sozinhos.


    Clara sentiu os músculos enrijecerem.


    — Até que enfim estamos a sós — o garoto comemorou, cheio de segundas intenções.


    — Henrique, eu...


    — Venha aqui, Clarinha. — Segurando o pescoço de Clara, Henrique a trouxe para perto. — Esperei por este momento a noite inteira.


    Então, ele se reclinou e encostou os lábios nos dela.


    — Não! — Reunindo todas as forças que possuía, a garota empurrou Henrique para trás, livrando-se do seu abraço. — Não. Preciso ir para casa.


    — Ei, o que pensa que está fazendo? Deu mole para mim o ano inteiro e agora quer pular fora? — acusou ele, possesso.


    Indignada, Clara abriu a porta e saiu correndo. Henrique ficou lá, explodindo de raiva, doido para descontar sua frustração em cima de alguém, ou melhor, de uma pessoa em especial.


    


    Pedro beijou o topo da cabeça de Carolina, satisfeito com a sessão de amassos que tiveram minutos antes, e indagou em seguida:


    — Está com fome?


    Ela negou, aconchegando-se a ele no banco de Fusca que ficava no quarto do rapaz. Fazia dias que curtiam o deslumbramento de uma paixão recém-descoberta. Não conseguiam ficar longe um do outro por muito tempo, nem com as mãos afastadas. Os dois juntos eram fogo puro, um motor em constante combustão. Para alguém tão inexperiente no quesito relacionamento como Carolina, até que estava se saindo bem. Pelo menos Pedro não estava reclamando.


    — Seu quarto é a sua cara — ela comentou, deitada sobre o peito dele. — Cheio de personalidade.


    O rapaz a apertou nos braços, com um sorriso bobo no rosto.


    — Acho que estou ficando meio grandinho para me preocupar com a decoração. Pensei em vender metade dessa tralha.


    O tom era de brincadeira, mas ele falava sério. Não poderia aceitar o dinheiro sujo oferecido por Henrique. Não agora. Carolina deixara de ser um projeto, um trabalho, um desafio a vencer. Ela estava bem perto de se tornar a pessoa mais importante da vida dele. Se ficasse com a grana, seria como se a estivesse traindo. Se bem que, se a história do acordo chegasse até ela, provavelmente jamais olharia para Pedro de novo.


    — Não faça isso. Adoro tudo aqui dentro.


    — Tudo? — Ele a ergueu para olhá-la dentro dos olhos. Carolina fez cara de inocente.


    — Sim. Mas dentre todas essas coisas, tem uma de que gosto mais.


    Pedro não conseguiu esconder o contentamento.


    — A jukebox — revelou ela, ganhando com essa gracinha uma sessão de cócegas.


    Os dois acabaram escorregando até o chão, com Pedro pairando sobre Carolina. Então, de repente, o clima descontraído ficou pesado, tamanha a química existente entre eles.


    Estavam começando a ter intimidade, mas ainda não tinham chegado até o último estágio, natural em relacionamentos normais e estáveis. Carolina esperava que, quando chegasse a hora, tudo ficasse mais fácil, já que, por enquanto, não se sentia preparada para dar o grande passo.


    — Qual é a dessas suas tatuagens? — quis saber, com a esperança de dar uma quebrada na tensão. Pedro engoliu a isca, só para deixá-la à vontade novamente.


    — A primeira, esta — apontou para o dragão na panturrilha, depois de se sentar com as costas apoiadas no assento do sofá — foi meio que um desafio ao meu pai. Coisa de adolescente enfezado.


    — E hoje, você é o quê? Um adulto enfezado?


    Pedro calou-a com um beijo, puxando Carolina para cima do seu colo.


    — A do pescoço, sei lá! Fiz porque achei legal.


    — E a das costas?


    — O punhal? Foi um sonho que tive outro dia. Senti que deveria me tatuar com a imagem.


    A menina, sem raciocinar sobre a complexidade do seu gesto, puxou a camisa de Pedro para cima, arrancando-a do corpo. Ele ficou sem compreender por alguns segundos, até que ela pediu:


    — Quero vê-la direito.


    Então, Pedro ficou de costas e Carolina pôde contemplar a imagem.


    — Nossa! Acho que também sonhei com essa figura. Lembro-me vagamente de ter acordado com a sensação de ter visto um objeto reluzente e pontudo durante o sono. Como pode ser?


    — Será que é um sinal de que fomos feitos um para o outro? — sugeriu ele, adorando ter os dedos delicados da namorada em sua pele.


    — Ou nós dois vimos esse desenho num daqueles inúmeros livros da biblioteca e nosso subconsciente registrou.


    Carolina pôs a língua para fora e fez uma careta. Apesar de estarem juntos, ela não perdera a mania de implicar com Pedro. Como castigo, o rapaz a empurrou até o chão mais uma vez e deitou-se por cima, cobrindo sua boca de beijos torturantes.

  


  
    
      ATO 20


      “Quem dera que Catarina nunca o tivesse visto!”


      

    


    Henrique ignorou completamente a hora adiantada e nem se preocupou se estaria ou não incomodando os moradores da república Balaio de Gato. Por sorte, um dos rapazes conversava ao celular na sala e havia deixado a porta do apartamento aberta para refrescar. Mal olhou para o garoto quando ele entrou feito uma bala de canhão, indo direto para o quarto de Pedro.


    A porta fechada não o impediu de prosseguir com sua intenção indigna. Puxou a maçaneta e não quis nem saber se as consequências desse ato impensado o prejudicariam ou não. Henrique não estava acostumado a perder. O fato de ter sido preterido por Clara acendeu uma ira dentro dele que necessitava ser extravasada de alguma forma. De algum modo, o aluno do Santo Antônio de Pádua acreditava que a culpa era toda de Pedro, que deveria ter cumprido seu papel no acordo.


    Mal sabia ele que o rapaz havia obtido sucesso total, ultrapassando todas as expectativas imaginadas. Se alguém falhara na história, bom, o crédito era todo de Henrique.


    Não estava preparado para lidar com a visão que se descortinou à sua frente. O histórico de Carolina falava por si só. Portanto como poderia prever que a encontraria embolada com Pedro no chão do quarto, soltando uma gargalhada contagiante, que não dava margem para dúvida? Ela havia sido fisgada: estava feliz e apaixonada!


    Pedro acariciava o pescoço da menina com o nariz e cochichava coisas ininteligíveis em seu ouvido, enquanto ela o mantinha nos braços.


    Filho da mãe! Pagara o cara a fim de se dar bem com Clara, mas só ele, um idiota metido a metaleiro, saíra ganhando. Isso não iria ficar assim.


    — Parabéns, Verona! — Henrique, com o ombro apoiado no batente, batia palmas.


    Carolina deu um salto, o coração aos pulos. Pedro, prevendo o futuro, ficou de pé e protegeu a namorada com o corpo. Dessa forma, acreditava que evitaria que ela acabasse magoada.


    — Veja bem como são as coisas. — Henrique deu três passos adiante. Parou abaixo dos discos de vinil e levantou os braços para alcançá-los. — Nossa, você tem relíquias aqui, hein?


    — Qual é o problema, garoto? Não conhece a palavra privacidade?


    — Conheço, assim como também conheço outras, como “trairagem”, malandragem, desonestidade, roubo... — Enquanto falava, Henrique olhava diretamente para Carolina, cuja expressão denunciava sua incompreensão a respeito do que se passava ali.


    — A gente conversa amanhã. Não vê que estou ocupado? — Pedro queria se livrar a qualquer custo da ameaça representada pelo vizinho.


    Com uma gargalhada maquiavélica, o garoto comentou:


    — Nossa, e como! Mas aconselho a não se esforçar mais. Meu lance com a Clara foi para o espaço. Então, eu o libero do nosso acordo. Pode dar um chute na megera.


    Pedro avançou para cima de Henrique, segurando-o pela gola da camisa de grife.


    — Seu fedelho, dê mais uma palavra e eu arranco seus dentes.


    A mente de Carolina ainda não havia processado os detalhes daquela cena. Tudo parecia solto, descontextualizado. Contudo, a menção ao nome da irmã e ao seu foi o que a alertou de que as coisas não terminariam bem.


    — Saia daqui, pirralho! — ordenou ela, só interessada na versão de Pedro para esclarecer suas dúvidas.


    — Escuta uma coisa, Carolina, e entenda de uma vez por todas que uma fera como você não nasceu para chamar a atenção de um cara por livre e espontânea vontade dele.


    — Cale a boca! — Pedro suava frio, apavorado com a probabilidade de perder Carolina.


    — Esse idiota não está a fim de você de verdade — declarou Henrique, sem se alterar com as ameaças do rapaz. — Ele só entrou nessa porque recebeu uma quantia bem gorda para fingir que gostava de você.


    — O quê? — Carolina sentiu o sangue se esvair do seu rosto. Ficou meio tonta e precisou se apoiar na parede.


    — Eu paguei a esse fracassado para enrolar você, enquanto eu tentava me dar bem com a sua irmãzinha, que é tão cretina como a megera da irmã mais velha.


    Dessa vez, Pedro acertou um soco exatamente sobre o nariz de Henrique.


    — Pode me bater. Mas quero ver você negar o que eu disse. — O garoto lançou o desafio, com lágrimas de dor escorrendo pelo rosto.


    Angustiado, Pedro o largou e correu até Carolina. Pela primeira vez desde que a conhecera, ele a viu chorando. Segurou os ombros dela e a fez olhar em seus olhos.


    — Diga que é mentira — implorou a menina.


    — Isso, diz que é mentira, otário.


    O rapaz abaixou a cabeça, derrotado.


    — Não é mentira que me apaixonei por você, Carol. Nem que acho você linda e doce e...


    — Você foi pago para me perseguir? — Era só isso que ela queria saber.


    — No começo, eu...


    Tirando forças que nem desconfiava ter, Carolina acertou o rosto de Pedro com um tapa e se preparou para escapar do seu quarto o mais depressa possível. Ele tentou impedi-la. Agarrou as mãos dela com possessividade, numa atitude desesperada de se fazer entender a qualquer custo.


    — Carol, não faz assim. Eu posso explicar.


    — Nunca mais coloque suas mãos em mim, seu cretino! — ela explodiu. — Agora eu sei por que passou a me perseguir de uma hora para outra. Antes fosse um maluco. Porque insanidade a gente pode perdoar. Mas falta de caráter, jamais.


    Deprimido como há muito tempo não ficava, Pedro abriu caminho para Carolina passar. Ela tinha razão em odiá-lo. Não poderia culpá-la, afinal.


    Ainda parado no quarto, sentindo-se o maioral, Henrique estendeu a mão para o vizinho.


    — Estou esperando que você devolva o dinheiro que lhe adiantei.


    — Espere sentado, babaca.


    


    Clara só não telefonou para Lucas tão logo chegou em casa porque estava tarde. Nem a indignação com o comportamento ridículo do Henrique minou sua empolgação com a recente descoberta. Como pôde pensar que era paixão o que sentia por aquele garoto egoísta? Só podia estar cega.


    Devaneava deitada sobre o lençol azul com nuvenzinhas brancas, quando um barulho chamou sua atenção. Não tinha certeza, mas parecia que era no quarto da irmã. Teria ficado na cama, sem se preocupar, se depois não tivesse escutado um som semelhante a um choro. Isso sim a desassossegou, pois, durante todos aqueles anos, só vira Carolina chorar uma vez: no dia em que o pai contou que a mãe delas partira.


    Não se questionou se a irmã se irritaria com a sua intromissão. Apenas seguiu seus instintos fraternais e foi checar o que sucedia no quarto ao lado.


    Entrou sem bater na porta e encontrou Carolina num estado que ela jamais imaginaria: sentada no chão, com as costas apoiadas no espelho do armário, de joelhos dobrados e agarrada às pernas. Uma posição que lembrava desamparo. Seu rosto, normalmente pálido, estava vermelho, inchado e riscado de lágrimas não contidas. A imagem de desamparo da sempre confiante Carolina partiu seu coração. Porque, naquele momento, independente de todas as diferenças existentes entre elas, falou mais alto o sangue que unia as duas.


    — O que aconteceu, minha irmã? — Clara agachou-se ao lado dela, temerosa por sua reação.


    A primogênita não queria colocar em palavras a desilusão que acabara de sofrer. Já era difícil o suficiente sofrê-la. Porém, não tinha mais ninguém, nem mesmo Violeta, que provavelmente se encontrava às voltas com um sonho com Romeu ou qualquer outro personagem de Shakespeare.


    Ergueu a vista para Clara, encontrando nos olhos da irmã caçula a certeza de que estaria amparada ao lado dela. Sendo assim, abriu o jogo.


    Relatou toda a trajetória de sua relação com Pedro, desde o primeiro dia, quando trombaram no estacionamento da faculdade, até horas antes. Falou sobre o envolvimento de Henrique e o plano cruel engendrado por ele com o único objetivo de ter o caminho livre para ficar com Clara.


    De vez em quando, Carolina dava uma pausa e respirava fundo, tentando engolir a mágoa. Mas estava duro para ela, que já passara por uma decepção semelhante anos antes. Até quando seria desiludida pelas pessoas a quem decidia amar?


    — Estou chocada. Que o Henrique é um imbecil, constatei isso hoje. Mas nunca imaginei que ele fosse capaz de uma barbaridade igual a essa. Ah, se eu soubesse disso! Teria jogado muito salmão cru na cara dele. — Clara declarou. Depois envolveu os ombros de Carolina, confortando-a. — O que posso fazer por você, minha irmã?


    A mais velha aproveitou o aconchego e se recostou ainda mais.


    — Pode me dar uma medalha de maior estúpida do Universo?


    — Você não foi estúpida. Apenas confiou no coração. Não pode se culpar.


    — Sim. Talvez eu tenha nascido para ficar sozinha mesmo. Afinal, como dizem por aí, sou uma megera.


    — Carolina, não temos sido as melhores amigas desde... sempre, eu acho. — Clara ajeitou-se para ficar de frente para a irmã. Segurou uma mecha dos cabelos dela e recolocou-a no lugar. Lembrou-se de que sempre achara o cabelo de Carolina muito bonito. Queria que os seus fossem iguais. — Mas somos irmãs. Isso quer dizer que estou do seu lado, para o que der e vier. Se os caras são uns otários, paciência. Existem milhões deles pelo mundo afora. E enquanto não achamos nossa cara-metade, fazemos companhia uma para a outra. Pode ser?


    Contrariando todas as expectativas, Carolina sorriu.


    — Desde quando ficou tão madura, Clara?


    — Desde que descobri que existem coisas que não têm preço, como caráter, honestidade e a família da gente.


    Então elas se abraçaram, selando uma nova fase na vida das irmãs Batista.

  


  
    
      ATO 21


      “Que o mundo dissesse o que quisesse, porque ela seria só minha. A despeito de todo o mundo.”


      

    


    De bem consigo mesma por ter se entendido com Carolina, Clara acordou cedo e, dessa vez, foi ela quem preparou o café da manhã. A casa ainda se encontrava silenciosa, pois tanto o pai quanto a irmã dormiam, aproveitando a folga de domingo.


    Queria surpreendê-los, mostrando que também possuía dotes culinários. Porém, mais do que isso, precisava que eles soubessem que ela crescera e que sabia o que queria da vida. Mais tarde, assim que alimentasse sua família, cumpriria o prometido: conversaria com Lucas, deixando claro o que sentia por ele. Esperava que fosse recíproco.


    


    “Lucas, posso falar com você? Que tal passar aqui em casa mais tarde?”


    Desde que recebera a mensagem de Clara, o garoto não parava de se perguntar o que ela estaria querendo com ele. Uma aula adicional? Um favor? Soube que na noite anterior sua amada havia saído com Henrique. Pelo menos, era a notícia mais comentada nas redes sociais entre os alunos do Santo Antônio de Pádua.


    Não tinha vocação para estepe. Ainda assim, sua curiosidade falou mais alto, já que, minutos depois, lá estava ele diante do sobrado dos Batista, com as palmas das mãos suando como tampa de chaleira.


    Tocou a campainha, ridiculamente nervoso. Quem atendeu foi a famosa megera, ou melhor, Carolina, que, pela cara, não estava num dos seus melhores dias.


    — Oi. A Clara está? — perguntou, tímido.


    — Está lá fora, na varanda, esperando por você — respondeu ela, sorrindo. — Pode entrar.


    — Obrigado.


    Lucas deu alguns passos para frente, mas parou para comentar:


    — É um prazer conhecer você, Carolina. — E esticou a mão para ela.


    — O prazer é meu. Acho que a minha irmã tem bom gosto. — Então ela saiu, depois de retribuir o gesto do garoto.


    O coração de Clara deu algumas piruetas ao ver Lucas. Encontrara com ele tantas vezes, mas parecia que era a primeira. A diferença estava no modo como o via agora.


    — Que bom que você veio!


    — Aconteceu alguma coisa? — O garoto, ainda ressentido com a noite anterior, indagou, sem demonstrar emoção alguma.


    — Aconteceu, Lucas, uma coisa muito séria.


    Então, com seu jeito doce e meigo, Clara pôs-se a explicar tudo o que se passava dentro dela. Narrou o episódio da conversa com o pai, a felicidade por ter alcançado a tão sonhada liberdade, confessou seu encontro com Henrique e a importância de ter passado por aquilo tudo para conseguir dar valor ao que era realmente precioso.


    — O certo, Lucas, é que eu estava enganada a respeito do amor. O que senti pelo Henrique foi uma atração boba de adolescente sem experiência.


    Começando a entender aonde Clara queria chegar, o garoto esboçou um sorriso.


    — Porque o que sinto por... você, é muito maior.


    Sem acreditar no que ouvia, Lucas não tomou nenhuma atitude. Foi a menina que aproximou o rosto do dele e, antes de beijá-lo, completou:


    — Agora só falta saber o que você pensa disso.


    A resposta não poderia ter sido melhor. Sem contar com a ajuda das palavras, Lucas se inclinou e, através dos lábios, deixou sua amada Clara ler seus pensamentos.


    De longe, Carolina e Batista observavam a cena.


    — Devo interferir? — questionou o pai, estressado.


    — De jeito nenhum. Deixe a sua caçulinha descobrir a vida.

  


  
    
      ATO 22


      “Vamos, minha encantadora Catita. Mais vale tarde que nunca, pois, jamais é tarde demais.”


      

    


    Depois da decepção de Carolina com Pedro, ele sumiu. Não compareceu às aulas seguintes de português na faculdade, nem cruzou o caminho dela. Era como se ele tivesse evaporado no ar ou se mudado de cidade, pelo menos. Não que a menina quisesse vê-lo. Longe dos olhos, longe do coração, como prega o velho ditado.


    Sendo assim, sua vida havia retornado ao ponto onde estava antes de conhecê-lo. Fazia as mesmas coisas de sempre — estudar, nadar, ler, ouvir música, sair com Violeta —, mas com muito menos entusiasmo. Reestabelecer- se após uma desilusão amorosa dava trabalho e Carolina sabia que demoraria até que conseguisse seguir em frente.


    Não por falta de ajuda. Clara se colocou à disposição da irmã para o que desse e viesse. O mesmo fez a amiga Violeta. Mesmo agradecida, Carolina recusou as ofertas de ajuda. A ferida causada por mais uma traição de quem amava precisaria ser curada aos poucos. E sozinha.


    Sem notícias de Pedro, o trabalho em dupla sobre os sonetos de Shakespeare foi deixado de lado. Todas as vezes que pegava num dos livros separados para análise ou lia uma anotação feita pelo rapaz, Carolina se deprimia ainda mais. Melhor perder os pontos. De qualquer forma, não necessitaria deles para passar na matéria da professora Ana Maria.


    Sendo assim, no dia da entrega e apresentação dos projetos feitos pelos alunos do segundo período de Comunicação, a filha mais velha de Roberto Batista pensou em matar a aula. Morreria de vergonha quando a professora chamasse seu nome e ela tivesse de confessar que não havia terminado. No entanto, na última hora, decidiu ir. Arcaria com as consequências de sua irresponsabilidade como uma pessoa madura e bem resolvida.


    Porém, toda a coragem se esvaiu assim que estacionou no CTAN. Pela primeira vez desde que começara o curso, tinha deixado de honrar com um compromisso. Teve medo de que seu histórico ficasse manchado para sempre.


    Resignada, caminhou a passos lentos até chegar à sua sala. Sentou-se numa das carteiras da frente, evitando, com isso, os prováveis olhares de crítica quando confessasse sua falha.


    Como em todos os outros dias, Pedro não estava lá. Claro que, para ele, ganhar ou perder vinte pontos não significava nada. Para um sujeito cujo caráter não valia muita coisa, dar-se bem na faculdade não devia ser uma prioridade na vida.


    Carolina apoiou a mochila no chão e deitou a cabeça sobre os braços, cruzados em cima da carteira. Poucos segundos depois, Ana Maria surgiu, exalando empolgação pelos poros.


    — Bom dia, meus queridos! — exclamou ela, sentada sobre a mesa. Deu uma boa olhada nos alunos e bateu palmas entusiasmadas. — Vamos lá! Animem-se. Hoje é um dia muito especial.


    Em resposta, os estudantes gemeram.


    — Não vejo a hora de receber os trabalhos de vocês. Acredito que vou me deparar com muita coisa boa, não é mesmo?


    Carolina estava só esperando o momento adequado para dar a fatídica notícia. Não queria acabar com a alegria da professora assim tão cedo.


    — Ao contrário das outras vezes, nem todo mundo precisará apresentar oralmente — avisou Ana Maria, ganhando em troca muitos suspiros aliviados. — Vou sortear as duplas sortudas, no máximo cinco, senão a aula ficará cansativa demais.


    A professora debruçou-se sobre a pasta de couro preto e retirou de dentro dela uma caixinha vermelha, um pen drive e o que parecia ser o trabalho de alguém, devidamente impresso e encadernado.


    — Aqui estão os nomes de todos, prontos para serem sorteados. Cruzem os dedos. — Ana Maria sacudiu a caixa, exibindo uma expressão de atriz de filme de Hitchcock. — Ah! Já ia me esquecendo. — Bateu na testa. – Carolina, parabéns pela responsabilidade. O Pedro me contou sobre o problema que tiveram e me entregou o trabalho ontem à tarde. Como não pôde vir, mandou a apresentação em vídeo.


    A menina se questionou o que exatamente Pedro teria contado à professora. Sobre qual problema estava falando? E mais: ele terminou o projeto, preparou sozinho a apresentação e incluiu o nome dela como se tivessem trabalhado juntos o tempo todo? Será que era dessa forma que ele achava que se regeneraria aos olhos de Carolina?


    — Já avaliei a parte escrita e, sinceramente, o resultado superou minhas expectativas. — admitiu Ana Maria, muito orgulhosa dos alunos. — Quanto ao vídeo, confesso que não tive tempo de ver. Vamos fazer isso agora, certo?


    — Mas nós ainda não fomos sorteados — argumentou Carolina, desejando evitar uma possível surpresa desagradável.


    — Que tal se eu quebrar as regras do jogo só um pouquinho?


    Pronto. Não bastasse estar às cegas diante daquela situação, teria de aguentar minutos de uma edição em vídeo da prova de seu relacionamento fracassado.


    Então, a professora adaptou o notebook à TV e pediu silêncio à turma, de modo que todos escutassem o que estava por vir.


    “Olá. Como muitos já sabem, eu sou Pedro Verona. Gravei este vídeo para a aula da professora Ana Maria, a responsável por abrir meus olhos em relação à genialidade do dramaturgo inglês William Shakespeare.”


    “Confesso que antes de cursar a disciplina de Língua Portuguesa, nunca havia me ligado a esses lances de poesia. Sou um cara de números, por isso decidi fazer Engenharia. Quando a Ana disse que faríamos um trabalho sobre os sonetos, eu achei o fim da picada.”


    Carolina sentiu as emoções aflorarem. Tantos dias sem ver Pedro e lá estava ele, lindo como sempre, com sua presença marcante e poderosa. Falava para a câmera como se fosse um profissional. Queria odiá-lo, mas só conseguia olhar para ele, encantada.


    “Mas, como a vida é cheia de surpresas, acabei gostando do que li. Os sonetos são fantásticos e se encaixaram perfeitamente com a fase que estou vivendo.”


    Com os olhos direcionados a Carolina — não diretamente, é claro, mas era como se fosse —, Pedro mudou de cenário. De repente, ele passou a ser personagem de uma das histórias do autor, vestido com aquelas roupas masculinas típicas do século XVI.


    Todos na sala começaram a rir, admirados com a coragem do colega.


    Ele se encontrava sobre um gramado bem verde e olhava para cima, para a sacada de uma casa de dois andares. Com um joelho apoiado no chão e o outro formando um ângulo de 90 graus com a perna, o rapaz estendeu as mãos para o alto e declamou:


    “Não chame o meu amor de Idolatria


    Nem de Ídolo realce a quem eu amo,


    Pois todo o meu cantar a um só se alia,


    E de uma só maneira eu o proclamo.


    É hoje e sempre o meu amor galante,


    Inalterável, em grande excelência;


    Por isso a minha rima é tão constante


    A uma só coisa e exclui a diferença.


    ‘Beleza, Bem, Verdade’, eis o que exprimo;


    ‘Beleza, Bem, Verdade’, todo o acento;


    E em tal mudança está tudo o que primo,


    Em um, três temas, de amplo movimento.


    ‘Beleza, Bem, Verdade’ sós, outrora;


    Num mesmo ser vivem juntos agora.”[5]


    Carolina se remexeu na carteira. Sentiu que aquele poema fora escolhido por sua causa, devido ao que tiveram um com o outro. Ao pronunciar a palavra “verdade”, Pedro procurou se expressar de modo bastante enfático, como se quisesse que Carolina acreditasse que tudo o que viveram tivesse sido verdadeiro.


    “Por favor, minha dama, perdoe-me. Sou um ser fraco e corrompido, mas regenerado por seu amor.”


    A câmera fechou o foco na sacada, de onde se via o vestido de uma mulher renascentista. Não era possível ver seu rosto, apenas sua saia ampla e a certeza de que Pedro se dirigia a alguém em especial.


    Em seguida, a tela ficou negra e uma imagem bastante peculiar surgiu: o punhal alado, o mesmo desenho da tatuagem de Pedro. Embaixo dele, uma frase resumia tudo: “Fomos feitos um para o outro sim”.


    Carolina não esperou os aplausos da turma nem os comentários da professora para fugir da sala. Precisava encontrar Pedro.


    


    Não sabia por onde começar a procurar. Portanto, tão logo entrou no carro, Carolina apoiou a testa no volante e começou a chorar. Estava tão confusa! Dirigiu às cegas até estacionar em frente à república de Pedro. Não tinha certeza de que ele estaria lá, mas precisava arriscar de alguma forma.


    


    Pedro viu o Honda Fit de Carolina parado na porta da casa dele assim que saiu da padaria. Enquanto subia a rua, avistou a menina saindo do carro, dando uma volta em torno de si mesma duas vezes, ajeitando a camisa, escondendo o rosto com as mãos.


    Um sorriso vitorioso estampou seu rosto até então inexpressivo.


    Andou o mais depressa que pôde, surpreendendo-a diante do portão.


    — Oi — ele falou.


    Carolina se virou, com o coração aos pulos. Era ele! A intensidade da voz não permitia dúvidas.


    — Pedro, diga apenas “sim” ou “não” — pediu ela, ofegante. Dependendo das respostas dele, sabia exatamente o que faria em seguida. — Você recebeu dinheiro para me conquistar?


    — Sim. — Nem a vergonha o impediu de ser sincero.


    — Certo. Tinha um motivo justo para aceitar ser vendido assim?


    — Sim.


    — Chegou a gostar pelo menos um pouquinho de mim?


    — Não.


    O choque fez Carolina recuar uns passos. Puxa vida! Entendera tudo errado sobre o trabalho. Prestes a voltar para o carro e partir para nunca mais aparecer, Pedro a segurou pelo pulso.


    — Não, eu não gostei só um pouquinho de você, Carol. Eu gostei muito. Eu gosto muito. Amo, inclusive.


    Com lágrimas ameaçando escapar dos olhos, Carolina balançou a cabeça, incerta sobre a atitude a tomar. O rapaz prosseguiu, disposto a encerrar o mal entendido definitivamente:


    — Há alguns meses, meu pai adoeceu e precisou fazer um tratamento cujo plano de saúde não cobria. Não tínhamos uma renda muito boa, mas o que deu para fazer, foi feito. Vendemos o carro, paramos de gastar com supérfluos. E eu, burro, procurei um cara aqui de São João, que me emprestou o resto da quantia.


    — Um agiota? — a menina arriscou, começando a entender aonde ele chegaria.


    — Exatamente. A dívida com ele só foi crescendo. Comecei a receber ameaças, inclusive de morte, caso não devolvesse a grana com juros. — Pedro suspirou, passando as mãos desenfreadamente pelos cabelos. — Por isso, Carolina, aceitei o dinheiro daquele imbecil. Por isso fiz o que fiz. Não fiquei orgulhoso de mim, mas não pude recusar. Enfim, deu no que deu. Entrei nessa por interesse, mas acabei apaixonado.


    Ele a puxou para si, abraçando-a com força.


    — Você me perdoa?


    — Vai me magoar de novo?


    — Não por vontade própria.


    Então, sem mais palavras a serem ditas, eles se beijaram, com toda a paixão reprimida havia dias. Quando precisaram se afastar para recuperar o fôlego, Pedro afagou o rosto de Carolina e disse:


    — E, assim, a megera foi domada.

  


  Notas


  
    
      
        [1] Campus Tancredo Neves

      


      
        [2] Trecho similar ao original, com frases retiradas da edição de A Megera Domada, publicada pela Editora Martin Claret, em 2003.

      


      
        [3] Título conferido a Shakespeare pelos ingleses.

      


      
        [4] Campus Santo Antônio.

      


      
        [5] Soneto CV.

      

    

  


  
    Copyright © 2013 Editora Novo Conceito

    Todos os direitos reservados.


    Esta é uma obra de ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação do autor. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência.


    Versão digital — 2013


    Produção Editorial

    Equipe Novo Conceito


    Este livro segue as regras da Nova Ortografia da Língua Portuguesa.


    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

    (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


    Carvalho, Marina

    Ela e uma Fera! / Marina Carvalho Oliveira Rocha. -- Ribeirão Preto, SP : Novo Conceito Editora, 2013.

    ISBN 978-85-8163-330-5

    1. Ficção brasileira I. Título.

    13-07843 CDD-869.93


    Índices para catálogo sistemático:

    1. Ficção : Literatura brasileira 869.93


    

    Rua Dr. Hugo Fortes, 1.885 — Parque Industrial Lagoinha

    14095-260 — Ribeirão Preto — SP

    www.editoranovoconceito.com.br

  


  
    Leia também


    

  


  
    1


    A filha do rei


    Diga o que você faria se, ao abrir seu perfil no Facebook, desse de cara com esta mensagem, em inglês:


    “Desculpe, mas acho que sou seu pai.”


    Acho que fiquei uns cinco minutos em estado de choque, imóvel em frente do computador, lendo e relendo essa única frase que não revelava nada, mas, ao mesmo tempo, queria dizer tudo. Isso porque eu nunca soube quem era meu pai. A história que minha mãe me conta desde sempre é a seguinte:


    Assim que fez 18 anos, ela foi para a Inglaterra, onde ficaria estudando inglês por um ano. Lá, conheceu meu pai, um estudante de Oxford, estrangeiro como ela, de um pequeno país da Europa chamado Krósvia. Minha mãe conta que meu pai era um cara bem bonito e simpático, de conversa agradável, e ficou a fim dela logo de cara. No princípio, foram só amigos e saíram juntos para ir ao cinema, almoçar, visitar pontos turísticos. Mas não demorou muito e começaram a namorar.


    Segundo minha mãe, eles não se desgrudavam, e era tão bom ficar com ele que ela chegou a cogitar a possibilidade de estender sua estadia em Londres. Ele pareceu adorar a ideia. E tudo ia muito bem, até que meu pai passou a ficar distante e viajar constantemente, sem revelar o motivo.


    Nesse meio-tempo, minha mãe descobriu que estava grávida e se apavorou. Com razão; afinal, ela só tinha 18 anos. E então, quando contou a novidade para meu pai, ele pulou fora. Simplesmente deu as costas para ela e se mandou de volta para o país dele.


    Meus avós buscaram minha mãe na Inglaterra e a apoiaram, para o bem dela, que tinha ficado totalmente desnorteada com a situação. Ela nunca mais teve notícias de meu pai. Eu cresci imaginando as piores coisas sobre ele e sem a menor vontade de conhecê-lo.


    Adulta, eu já nem pensava mais nessa história toda e provavelmente jamais voltaria a pensar se essa mensagem não tivesse aparecido na minha frente, assim, do nada, com direito a uma foto do homem que dizia ser meu pai ao lado da mensagem.


    Sem raciocinar, resolvi responder. Eu sei, eu sei, não sou uma boba que cai na conversa de qualquer um que esteja conectado à Internet. É claro que aquele cara poderia ser um maluco qualquer. Mas não foi nem a foto nem o texto que me induziram a responder. Foi seu nome: Andrej Markov. Só alguém nascido lá pelos lados da Rússia ou do Leste Europeu mesmo poderia ter um nome desses! E bendito seja o Google, que esclarece todas as nossas dúvidas, porque só precisei copiar e colar aquele nome no espaço de busca para descobrir de quem se tratava.


    


    — Por que só agora você resolveu me procurar?


    Sentada no terraço da suíte presidencial do Hotel Ouro Minas, de frente para um homem que até poucos minutos antes não existia para mim, mas era absurdamente parecido comigo — o olhar, a cor dos cabelos —, só uma coisa passava por minha cabeça: Por que agora?. De acordo com a versão de minha mãe, ele não quisera saber de mim. Se ficara 20 anos sem dar notícias, devia ser porque continuava sem interesse nenhum na filha. E, do nada, ele resolvera aparecer...


    Eu não deveria ter ido lá. Mas a curiosidade foi maior do que a indignação, principalmente por ser ele quem era. Portanto, enquanto Andrej Markov não explicasse o motivo de seu súbito aparecimento, eu não sairia dali.


    — Eu não sabia sobre você. — A voz de meu suposto pai soou firme, mas deu para sentir o nervosismo transparecendo bem lá no fundo.


    Por falta de palavras, dei um sorriso irônico. Dizer que não tivera conhecimento da gravidez de minha mãe era demais!


    — É verdade — insistiu ele, em inglês. Óbvio que ele não entendia minha língua. Sorte minha que sou fluente em inglês, embora nunca tenha morado fora do país. — Sua mãe terminou comigo e desapareceu. Disse que não queria manter o namoro e voltaria para o Brasil.


    — Humpf. — Esqueci como se diz “ah, que beleza”.


    — Acredite, Ana Carina...


    — Ana. Só Ana.


    — Ok. Ana. Eu preciso que acredite em mim, porque jamais soube de você, jamais soube que seria pai e nunca mais procurei sua mãe porque ela desmanchou o namoro e nós éramos muito jovens. É claro que eu namorei outras garotas depois dela e, sim, ela ficou no passado. Não pensei mais na Olívia até esta semana, quando cheguei ao Brasil.


    — Você quer que eu acredite que minha mãe mentiu para mim esse tempo todo? — Acho que o início de um sentimento de raiva acabou me fazendo reencontrar as palavras, que saíram de minha boca num tom mais elevado do que eu gostaria.


    — E para mim também — suspirou ele, pegando em minhas mãos, e eu deixei que ele as segurasse. — Achar você foi a maior coincidência da minha vida.


    Assenti sem falar nada.


    Meu suposto pai me contou que, enquanto se arrumava para uma reunião com a presidente brasileira (Olha o nível do cara! Eu não consigo ser recebida nem pelo reitor da universidade em que estudo), deixou a televisão do quarto ligada como distração, mesmo não compreendendo o idioma. Estava passando um programa de culinária, desses matinais, com apresentadoras loiras e simpáticas, e ele não deu muita atenção. Até que surgiu no cenário uma mulher bonita, charmosa, na casa dos 40 anos, que por algum motivo o fez fixar o olhar na tela.


    — Percebi que havia algo familiar nela — disse ele, com um olhar distante. — Então, a apresentadora chamou-a pelo nome e eu tive certeza.


    Fiquei quieta, esperando que ele continuasse. Aquilo tudo era muito improvável, mas eu tinha que admitir: estava realmente acontecendo e, pior, fazia muito sentido.


    O rei (sim, rei!) Andrej (pronuncia-se Andrei, com i) revelou que ficou assistindo ao programa, meio que enfeitiçado pela visão de minha mãe, até que a apresentadora começou a fazer algumas perguntas mais pessoais. Como não compreendia as falas, ele pediu ao intérprete que o acompanhava que traduzisse.


    — Sua mãe se esquivou de algumas perguntas, mas, quando a mulher falou sobre família, Olívia não hesitou e contou muitas coisas sobre você.


    Ele me encarou. Não dava para ignorar a emoção que transbordava dos olhos dele e eu fiquei sufocada. Cara, minha mãe mentiu para mim a vida inteira!


    — Ela disse que você estudava Direito e que era muito inteligente, além de linda.


    Senti minhas bochechas esquentarem. Não acredito que minha mãe disse essas coisas no ar, para milhões de telespectadores. E que meu suposto pai estava repetindo toda essa baboseira bem na minha cara. Deu uma vergonha...


    Andrej apertou minhas mãos nas suas e me encarou.


    — O resto foi fácil. Achar você, quero dizer.


    Assenti. Nem se eu vivesse mais mil anos imaginaria que um dia poderia ficar sentada diante de um rei de verdade e que a atenção dele estaria toda voltada para mim.


    Eu tenho um pai, pensei. E ele é um rei.


    — Então, eu sou uma princesa?


    Ele riu.


    — Sim, Ana. Você é uma princesa, herdeira de tudo o que eu tenho. Não tive outros filhos, embora tenha me casado, e vai ser a maior alegria da minha vida compartilhar tudo com você, minha filha.


    Quando Andrej fez menção de me abraçar, desvencilhei-me rapidamente. Calma aí! Já pulamos para esse nível? Já estamos falando de vida em família?


    — Olha só, Andrej — comecei, devagar, tentando demonstrar maturidade e controle, o contrário do que sentia. — Eu nem conheço você. Mesmo que eu seja sua filha de verdade, e isso ainda não foi confirmado, acho que é meio tarde para começarmos uma relação de pai e filha agora.


    — Nada disso. Não concordo — retrucou ele, cheio de convicção. — E tenho certeza de que você é minha filha. Por acaso não percebeu como somos parecidos?


    É. Eu tinha percebido, sim. Minha visão funciona muito bem.


    — Preciso falar com minha mãe — disse, por fim.


    — É claro. Eu também gostaria de falar com ela.


    Concordei. Era hora de ouvir o outro lado da história.


    


    Minha mãe é uma mulher branca, com um leve tom dourado na pele, adquirido nas horas trabalhando a céu aberto, quando está realizando eventos ao ar livre. Por isso é que fiquei tão chocada ao vê-la empalidecer, como se tivesse visto um fantasma. Tudo bem, foi como se ela tivesse realmente visto um fantasma, só que no sentido metafórico.


    A cor de Andrej Markov também não estava das melhores. Os dois ficaram encarando um ao outro com tanta surpresa no olhar que chegava a ser palpável. Naquele momento, tive certeza: estava diante de meus pais e nenhuma palavra que minha mãe dissesse conseguiria negar isso.


    Caraca, eu poderia até pirar por conta dessa reviravolta em minha vida! Não ter um pai já era ruim, mas descobrir que minha mãe e talvez até meus avós mentiram descaradamente sobre isso por anos era pior. Bem pior.


    — O que você está fazendo aqui? — minha mãe perguntou num inglês perfeito, mas com a voz carregada de sentimentos não definidos.


    Andrej sorriu de um jeito meio constrangido, meio emocionado, e disse:


    — Acho que você ficou com uma coisa minha quando me deixou.


    Uau! Que resposta!


    Estávamos os três no escritório da empresa de minha mãe (ela é dona de um buffet), todos de pé, mas eu fiquei mais afastada, assistindo ao diálogo dos dois como se fosse só uma espectadora de um dramalhão mexicano. Ninguém pareceu sentir falta de minha participação na discussão, que transcorreu mais ou menos assim:


    MÃE: — Como foi que nos encontrou?


    PAI: — Você acha que isso é o mais importante agora? Depois desse tempo todo, nem uma maldita palavra! Como você teve coragem de esconder nossa filha de mim?


    Meu coração perdeu uns dois batimentos. Era estranho escutar um homem se referir a mim como filha.


    MÃE: — Quem disse que a Ana é sua filha? Você está deduzindo isso baseado no fato de ela ter 20 anos?


    PAI: — Não, estou simplesmente seguindo o princípio de que a Ana é a minha cara.


    Ei, caso eles não tenham percebido, a Ana está aqui, bem na frente deles.


    Minha mãe bufou de um jeito nem um pouco bonito.


    MÃE: — Até parece! A Ana, a sua cara?


    PAI: — Você sabe que sim. Mas não é só por isso. Olívia, você fugiu da Inglaterra de uma hora para outra e terminou comigo sem explicar direito o motivo. Eu não imaginei naquela época que fosse por causa de uma gravidez. Mas agora tudo faz sentido. Você ficou com medo.


    Minha mãe abaixou a cabeça e pôs-se a encarar as pontas finas de seus sapatos de salto altíssimo. Ela ainda é muito bonita e se veste muito bem. Nós não somos parecidas. Enquanto ela tem os cabelos escuros e meio ondulados, olhos quase negros e uma elegância nata, eu nasci para ser comum. Meus cabelos são tão lisos que não dá para fazer nada neles além de um corte reto e são castanho-claros, acobreados. Meus olhos são acinzentados e não sou nem um pouco elegante. Estou mais para básica. Resumindo: minha mãe gosta de saltos; eu, de sapatilhas. Até porque já sou, digamos, meio alta, se é que me entendem.


    MÃE: — Eu tive razão para ter medo, você não acha?


    Embora a voz dela tenha saído bem baixinho, acho que minha mãe acabara de assumir que Andrej era mesmo meu pai...


    MÃE: — Você é um rei. Eu deveria ter ficado longe de você desde que soube desse “detalhe”. Não temos nada a ver um com o outro. E uma filha ilegítima certamente não se encaixaria nos planos dos seus pais para você.


    Andrej suspirou, enquanto eu prendi a respiração. Ele passou as mãos repetidas vezes pelos cabelos, acho que tentando articular o que pretendia dizer. E então falou:


    PAI: — Olívia, que pena que você acredite demais em contos de fadas.


    MÃE (gaguejando): — C-como a-assim?


    PAI: — A família real de Krósvia leva outro tipo de vida. Somos tão humanos como qualquer pessoa. Sua gravidez teria sido recebida com um susto, sim, porque éramos muito jovens, mas jamais com desprezo. Já passou pela sua cabeça que nós poderíamos ter nos casado?


    MÃE: — Rá! Você diz isso agora. Queria ver se fosse naquela época.


    PAI: — Não, você não queria. Por isso fugiu.


    Andrej estava certo. Minha mãe fora covarde. Por outro lado, até entendo o lado dela. Afinal, ele era um rei, e o que sabemos das famílias reais que existem por aí? Basta procurar Lady Di no Google.


    O celular de meu pai tocou antes que ele recebesse uma nova réplica de minha mãe e ele se virou para atender.


    Só então ela notou minha presença. Olhou para mim com olhos suplicantes, aguardando minha reação.


    É claro que não fugi, nem gritei com ela, nem disse que não queria vê-la nunca mais. Pelo amor de Deus, já sou bem grandinha, dá para pular a parte da revolta. Cheguei perto e segurei as mãos dela, que estavam frias e trêmulas. E disse:


    — Você poderia ter me contado, mãe. Eu entenderia.


    Então ela chorou, em silêncio mesmo. E eu soube naquele momento que não importava ter ficado sem um pai por 20 anos. Porque eu pude ter minha mãe comigo nesses anos todos.


    Continua...

  

















