


















Segredos de uma avó coruja


  


  


  
    Sumário
  


  
    Dedicatória
  


  
    A fábula da mãe coruja
  


  
    Você vai ser vovó
  


  
    1
  


  
    2
  


  
    3
  


  
    4
  


  
    5
  


  
    6
  


  
    7
  


  
    8
  


  
    9
  


  
    10
  


  
    11
  


  
    12
  


  
    13
  


  
    14
  


  
    15
  


  
    16
  


  
    17
  


  
    18
  


  
    19
  


  
    Epílogo
  


  
    Alice Nogueira da Gama
  


  
    Créditos
  


  
    

  


  
    Este livro é dedicado àqueles que, como a coruja,


    acreditam nas infinitas formas de beleza.


    

  


  
    A fábula da mãe coruja

  


  
    Quando a mãe só vê as qualidades dos filhos, dizem que é “Mãe Coruja”. Esta expressão surgiu com uma fábula do escritor francês La Fontaine, também reescrita por Monteiro Lobato e outros autores, que eu conto agora:


    Era uma vez uma águia que gostava de comer os filhotes de passarinho que encontrava nos ninhos. Quando nasceram os cinco filhotes da coruja, ela procurou a sua amiga águia e pediu:


    – Ó águia, se vires uns passarinhos muito lindos num ninho, com uns biquinhos muito bem feitos, olha lá, não os coma, que são os meus filhos!


    A águia prometeu-lhe que não os comeria. Um dia, quando a coruja voltou ao seu ninho, não encontrou seus filhotes, que tinham sido comidos pela águia. Muito triste, a coruja procurou a águia e disse:


    – Ó águia, tu foste falsa porque prometeste não comer meus filhinhos, mas mataste todos. Disse então a águia:


    – Eu encontrei uns pássaros pequenos num ninho, todos depenados, sem bico e com os olhos tapados, e como tu me disseste que teus filhotes eram lindos, entendi que eles não eram os teus. Então, comi todos eles.


    – Pois eram esses mesmos, disse a coruja.


    – Pois então, não sou eu que estou errada. Enganaste-me tu com a tua cegueira.


    


    A coruja achava seus filhos lindos, embora, aos olhos da águia, eles fossem muito feios. A mãe coruja “acha” que seus filhos são perfeitos. As avós corujas “têm certeza” de que seus netos são lindos!

  


  
    

  


  


  
    


    Este é o primeiro dia da minha vida de avó. O bebê que vai nascer entrou na minha vida ontem. Seus pais vieram me fazer uma visita e, quando chegaram, entregaram-me um embrulho de presente que continha dentro um lindo sapatinho de tricô azul e o cartão: VOCÊ VAI SER VOVÓ!!! A alegria se espalhou pela casa. Que emoção! Uma criança a caminho! Depois de abraços, sorrisos e lágrimas, ligamos para o tio, que morava em outra cidade, depois para os primos, os sobrinhos... E assim a corrente de emoção foi ganhando elos, a cada pessoa que davam a notícia. Quando fiquei sozinha com o cartão e o sapatinho azul, comecei a pensar como seria a criança que ia usar aquele sapatinho. Seria uma menina ou um menino? E como seria a minha vida com a chegada de um neto? Geralmente, os avós fazem de tudo para agradar seus netos. Manifestam seu afeto por eles de diversas formas, algumas nem sempre aceitas pelos pais quando traduzidas em chocolates, balas e outros mimos. Pensando nas balas, nos brinquedos e no carinho que eu daria para meus netos procurei um caderno e comecei a escrever cartas para o bebê que ia nascer.

  


  
    1


    Querido bebê,


    Enquanto você estiver morando na barriga da sua mãe, quero contar-lhe sobre o que está acontecendo aqui fora. Há tanta coisa boa para se fazer neste mundo! Ter filhos, por exemplo, é muito bom. Dizem que ter netos é melhor ainda. Quando você nascer e me fizer avó, vou querer saber de que tamanho será este amor. Dizem que é maior do que o amor dos pais pelos filhos. Será? Bem, não sei de que tamanho será o meu amor por você, mas já sei o tipo de avó que quero ser. Quero ser uma avó bem divertida e contar-lhe tudo de bom que há na vida. Esta será a sua primeira história, a sua vida intrauterina. Um dia, você a conhecerá, quando for capaz de ler e de narrar sua própria história, que começo a registrar aqui. Começamos nesta página o nosso caminho pelo mundo. Então, me dê a mão, vamos fazer, desse caminho, um passeio bem divertido.

  


  
    2


    Foi uma notícia muito boa saber de sua existência. Não sabemos ainda se você será menino ou menina. Sabe, o sexo determina certas coisas na vida. Umas, por invenção dos homens; outras, por razões biológicas. Só mulheres podem gerar e amamentar seus filhos. Os homens fazem pipi em pé. Eu gosto muito de ser mulher e admiro muito certos homens como o seu pai, seu tio e aquele que me deu a vida, seu bisavô. A cada dia tenho mais convicção de que o importante é ser uma pessoa boa, generosa e alegre, independentemente de ser homem ou mulher. Quando você nascer e crescer, vai conhecer o “Cantinho da Vovó”, o espaço que criei para esperá-lo. Num dos quartos da casa, preguei fotos de quando meus filhos eram crianças, comprei um bibelô de uma velhinha fazendo tricô e coloquei o sapatinho azul ao lado da cadeira de onde lhe escrevo. Ah! Coloquei também o ursinho de pelúcia, uma lembrança da infância dos meus filhos. Só falta você aqui neste cantinho, onde lhe contarei uma porção de historinhas, como esta que vou contar agora e que começou no dia em que seu pai e sua mãe se encontraram.

  


  
    3


    Enquanto sua mãe crescia e se tornava uma mocinha bonita e educada, um mocinho, nascido na mesma cidade e morando até na mesma rua, ia se tornando um rapazinho bonito e educado quando, um certo dia começaram a trocar olhares. Enquanto ela caminhava pela rua, “aquele rapazinho bonito e educado” passava de carro. Dias depois, os dois se encontraram no shopping. Seu pai pediu o número do telefone dela e, passados alguns dias, ele ligou convidando-a para um jantar. Imagino que sua mãe tenha ficado torcendo para que ele ligasse logo, pois se aprontou toda bonita para sair com ele. Naquela noite, eles conversaram, mas não se falou em namoro. Só no dia seguinte, numa sexta-feira, quando eles saíram novamente para jantar, seu pai pediu para namorá-la. A partir desse dia, eles só saíam juntos, passeavam, ficavam vendo televisão até que resolveram se casar e se tornaram pais desta criança que é você. Claro que eu não sabia de todos esses detalhes, mas fui consultá-los para poder contar a você. E a sua história de amor, será que você terá filhos também?

  


  
    4


    Assim como as plantas, nós, seres humanos, crescemos a partir de uma semente, formada por um par de cromossomos do pai, que é do sexo masculino, e outro par de cromossomos da mãe, que é do sexo feminino. Cada par de cromossomos carrega uma porção de informações como a cor do cabelo, dos olhos, da pele, se menino ou menina, entre outras. Na menina, o par de cromossomos é XX e do menino é XY, mas isso é assunto da biologia que você aprenderá um dia. Voltemos à formação do bebê. Nascemos com muitas das nossas características, outras podemos adquiri-las ao longo da vida. Assim como as plantas, o desenvolvimento dos seres humanos depende não só de uma boa semente, mas, principalmente, dos cuidados de um bom jardineiro, que a regue todos os dias, tire as ervas daninhas e faça as podas no momento certo. Se você compreendeu que os bebês, assim como as plantas, se desenvolvem a partir da semente, vai entender o que é uma árvore genealógica. Cada folha dessa árvore representa uma pessoa da família: o pai, a mãe, os filhos, os avós. A árvore genealógica tem, portanto, dois ramos, cada um de um lado: o da família da mãe, o ramo materno, e o da família do pai, o ramo paterno. As nossas origens fazem parte da nossa história. Conhecer o passado nos ajuda a não repetir erros e assim traçar um futuro cada vez melhor. Não vejo a hora de colocar a folhinha que representará você nessa árvore.

  


  


  
    5


    Eu já lhe contei que coloquei o sapatinho azul, o ursinho de pelúcia e o bibelô da velhinha fazendo tricô na prateleira ao lado da cadeira de onde lhe escrevo, você se lembra? Pois bem, ontem, quando terminei de escrever, escutei uma conversa muito esquisita. Alguém falou assim:


    


    – Que pressa! Será que ela não sabe esperar?


    – As avós são assim, quando o assunto é neto!


    


    Assustada, procurei em volta, olhei pela janela e pela porta do quarto, mas não havia ninguém. Como já era tarde e estava com muito sono, pensei que talvez eu tivesse cochilado e sonhado com o tal diálogo. Mas qual não foi a minha surpresa quando, hoje cedo, voltei ao quarto, o “Cantinho da Vovó”, e ouvi novamente aquele cochicho:


    


    – Será que ela vai escrever para o bebê agora?


    – Sim, você não viu como ela está com pressa de ser avó?


    – Por que será que os avós gostam tanto dos netos?


    – Porque neto é muito bom, ora bolas!


    


    Fiquei tão assustada ao escutar aquelas vozes, sem saber de onde vinham, que quase caí no chão. Assentei-me na cadeira e fiquei quietinha para ter certeza do que estava acontecendo. A conversa parou. Depois de algum tempo, escutei uma voz falando bem baixinho assim:


    


    – Ursinho, a vó Coruja dormiu. Vamos conversar?


    


    Nessa hora, mesmo com os olhos fechados, comecei a perceber que a conversa era entre o ursinho de pelúcia e o bibelô da velhinha fazendo tricô. E mais, que eles me chamavam de vó Coruja. Continuei com os olhos fechados para que pensassem que eu estava dormindo. Não deu outra, logo escutei o ursinho falar:


    – Vamos esperar mais um pouco, vó Bibelô, pois quero saber o que a vó Coruja vai escrever.


    


    Abri os olhos, fez-se silêncio novamente. Olhei em volta e vi que estava tudo no mesmo lugar: o sapatinho azul ao lado do bibelô da velhinha fazendo tricô, o ursinho... Fiquei assustada! Depois me lembrei de histórias de brinquedos que ganham vida quando os humanos não estão por perto e pensei que o melhor seria eu continuar escrevendo para você.


    

  


  


  
    6


    Ontem, fui caminhar perto de um parque e fiquei observando as cores do mundo. Reparei que há verde de diversas tonalidades: nas árvores, nas folhagens, nos arbustos e nas gramíneas. Observei que o branco das nuvens faz lindos desenhos no céu. Você quer saber quantas cores há no céu? Ora ele está azul, ora cinza e, quando a noite chega, o céu fica preto, com ou sem estrelas. Fiquei pensando que essas devem ser as cores prediletas de quem fez o mundo: verde, azul e branco. Ah, mas, às vezes, depois da chuva, aparece o arco-íris e podemos ver no céu as cores vermelha, laranja, amarelo, verde, azul e violeta. Na primavera, o mundo se colore com as cores das flores. Eu adoro o vermelho e o amarelo. E você, qual é a sua cor predileta? Nessa hora, escutei outra conversa dos “objetos falantes”, a velhinha perguntava ao ursinho:


    – Qual é a cor de que você mais gosta, Ursinho?


    – Vó Bibelô, você está igual a vó Coruja, faz perguntas sem parar!


    – Ora, Ursinho, perguntas são mais importantes do que respostas! Perguntas nos fazem pensar e pensar nos ajuda a agir.


    – Mas acho tão difícil fazer escolhas! respondeu o Ursinho.


    – Você tem razão, Ursinho. Escolher é uma tarefa difícil, embora façamos escolhas desde a hora que acordamos até a hora que dormimos. Temos de escolher qual roupa vamos vestir, o que vamos comer, se vamos jogar bola ou andar de bicicleta....


    – E gente grande ainda tem de escolher onde vai trabalhar, com quem vai se casar... completou o Ursinho.


    – Por isso temos de aprender a fazer boas

    escolhas, respondeu a Vó Bibelô. Ninguém nasce sabendo das coisas. É preciso observar, estudar, refletir... Quanto mais escolhas acertadas fizer, mais condição você terá para ocupar um bom lugar no mundo.


    – E há tanta coisa interessante no mundo... refletiu o Ursinho.


    – Psiuu... a vó Coruja está acordando.


    Ao ouvir essa conversa, comecei a escrever outra carta.


    

  


  
    7


    Hoje, vou contar-lhe sobre algumas coisas boas e interessantes que existem neste mundo. Quer saber? Uma coisa boa, mas muito boa mesmo, é ter amigos. Por onde passei, sempre procurei fazer amigos. Você já tem muitos amigos? Música está entre as coisas que fazem o mundo mais alegre. Eu não vivo sem música. Observar a natureza é outra coisa interessante. O nascer do sol, as nuvens no céu, a beleza das flores... Gosto muito do ipê amarelo, uma árvore linda, que mora no nosso quintal. Há tempos, todos os anos, entre julho e agosto, acompanho o processo de queda das folhas e o nascer das flores. Este mundo tem tanta coisa bonita e surpreendente... Quer ver uma? Ela só é compreendida para quem já sabe fazer contas. Você já sabe fazer contas? Se já sabe, vai compreender esta sequência de números:


    1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34


    Esses números dizem alguma coisa? O matemático italiano, que viveu na Idade Média, chamado Fibonacci, descobriu que:


    


    Viu? Ficou parecendo uma escadinha, não é? Essa é a sequência de Fibonacci, não é legal? Ah! Neste mundo existe tanta coisa boa... Melhor parar por aqui, pois, se eu fosse falar de tudo que há de bom, este livro não teria fim.

  


  
    8


    Hoje foi o dia que eu conheci você dentro do ventre da sua mãe. Que emoção!!! Sabe de que tamanho é seu coração? 2 cm. E com apenas esse tamanho já bate de 137 a 160 vezes por minuto. Seu peso é 465 gramas. Nem meio quilo, e já representa tanto na vida da gente. Foi muito bom ficar assistindo, na tela da TV, aos seus movimentos. Enquanto eu olhava você, pensava no tanto que quero conhecê-lo. Como será o seu cabelo, o seu nariz... Ao vê-lo no útero da sua mãe, ou seja, ao ver a imagem do seu corpinho, pensei em como você será por dentro: suas qualidades, seus defeitos... Tudo pode ser visto de muitos lados e, de cada lado, vemos uma parte. Assim, uma pessoa pode ter uma falha, um defeito, mas, se a olharmos de outra maneira, veremos que ela tem um lado bom que compensa aquela falha.

    Da mesma forma, às vezes, olhamos uma coisa por fora, que é linda, mas se olharmos por dentro é uma coisa feia. Por isso é tão importante aprender a observar as pessoas, o mundo, o tempo. Vai ser muito bom conhecer você como bebê, criança e adulto.

  


  
    9


    Há dias que não escuto mais a conversa do Ursinho com a vó Bibelô. Uma pena, pois eu estava me divertindo tanto! Bem, se eles não querem falar mais, paciência, eu tenho muito o que conversar com você. Assim como as pessoas, o tempo também muda. O outono chegou hoje, dia 21 de março. Durante o ano, o tempo muda quatro vezes, criando assim as estações do ano: primavera, verão, outono e inverno. Cada estação tem sua característica: no inverno, faz muito frio; no verão, faz calor; na primavera, o mundo se enche de flores; no outono, as folhas começam a cair no chão e os frutos ficam bem maduros. Na cidade, os parques e os jardins ficam cobertos de folhas de todos os tamanhos e cores. No campo, é o tempo da colheita dos frutos e grãos que servem de alimento. As estações mudam quando muda a posição do planeta Terra.



    A cada ano por nós vivido dizemos que “colhemos” mais uma primavera. Quando você nascer, eu já terei colhido muitas primaveras, já terei chegado ao “outono” da vida. Veja que as palavras podem ter mais de um significado, o real e o metafórico. Ih!!! Está ficando complicado, não? Fui falar das estações do ano e acabei falando em metáforas. Vamos consultar o dicionário? O conhecimento é um ingrediente fundamental para viver bem e pode ser adquirido em toda parte: nos livros, nos filmes, na natureza, nos exemplos... Quanto mais coisas conhecemos, menos perigo corremos. Se você sabe que fogo queima, por exemplo, não vai colocar a mão no fogo. Quem não conhece o que é fogo e não sabe que ele queima, coloca a mão no fogo e se queima. O conhecimento é assim, adquirido em camadas, cada vez mais camadas, como uma cebola. Bem, mas nós não queremos cebolas, queremos saber o que é uma metáfora. Aí vai:


    


    “Metáfora é uma figura de linguagem usada

    para dar novo significado a uma palavra.”


    


    A palavra flor, por exemplo, é usada para denominar a planta. Quando se fala que “a menina é uma flor”, queremos dizer que a menina tem as características de uma flor: é delicada, cheirosa, bonita, pois menina não é uma flor, não pode ser colhida em um jardim, não é mesmo? Ihh! Acho que você não deve estar entendendo nada. Comecei a falar do tempo, do outono e não de meninas, flor e cebolas... Então, voltemos ao assunto:


    O outono, no sentido real da palavra, quer dizer uma estação do ano. Mas quando você diz que uma pessoa está no outono da vida, quer indicar que ela já viveu muito, já passou por muitas estações, entendeu? Bem, quando você nascer, eu já terei vivido muitas primaveras, já terei chegado ao outono.

    Na verdade, embora eu já tenha vivido muito, e seja uma senhora experiente, ainda me sinto uma menina.


    


    Quando me chamam de senhora,


    olho para atrás na certeza de encontrar


    a idosa que procuram em mim.


    Faço com o queixo o movimento pendular do relógio,


    vou do presente ao passado em menos de noventa graus.


    Cara a cara com o presente, no espelho,


    duas meninas se olham e não se entendem:


    uma, procura pela velha; a outra, pela menina


    que um dia eu fui... e ainda sou!


    


    Você vai chegar durante o inverno e fará, do meu outono, primavera, pois você será a mais nova folhinha da minha árvore genealógica.


    Quando terminei essa carta, o diálogo dos “objetos falantes” começou:


    – Vó Bibelô, você está acordada?


    – Estou sim, Ursinho. Você entendeu o que é metáfora?


    – Mais ou menos. Se a vó Coruja fizesse um desenho, eu entenderia melhor...


    – Ursinho, só podemos desenhar coisas: carros, casas... Não é possível desenhar ideias, pensamentos. Para isso, existem as palavras.


    – Mas ela desenhou uma árvore para representar a família.


    – Isso mesmo, a árvore é uma metáfora da família, entendeu agora?


    – Sabe, vó Bibelô, acho que você se parece com a vó Coruja. Você descasca palavras, como se fossem cebolas.


    – Parabéns, Ursinho! Você acaba de fazer uma metáfora, pois palavras podem ser soletradas, nunca descascadas.


    


    

  


  
    10


    Hoje temos novidades. A primeira é que o Ursinho e a vó Bibelô voltaram a falar e estão participando, novamente, da nossa conversa. Eu estava mesmo sentindo falta de escutar o diálogo deles. Você sabe o que é diálogo? Ah! Depois eu conto, agora, quero falar sobre a outra novidade. Ontem, sua mãe foi ao médico para fazer outro exame de ultrassom e apareceu na tela que você já tem cabelo. De que cor será seu cabelo? Bem, qualquer que seja a cor, será preciso comprar uma escovinha para penteá-lo. Vou à loja de apetrechos para recém-nascido, lá onde comprei o bibelô da vovó fazendo tricô, esta que agora conversa com o Ursinho, e escolherei uma escova de cabelo bem bonita. Você sabe o que são “apetrechos”? Bem, para recém-nascido, que é o que você será quando nascer, são fraldas, chupetas, mamadeiras e a tal escovinha de cabelo. No dicionário está assim: “apetrechos são quaisquer objetos necessários para fazer algo”. Por exemplo, tijolos, cimento, ferramentas são apetrechos para se fazer uma casa. Já para cuidar de um bebê são necessárias fraldas, chupetas, mamadeiras e a tal escovinha de cabelos. Você está sendo aguardado com mil preparativos e... apetrechos! Hoje, por exemplo, foi o dia em que instalamos o corrimão nas escadas. Imagine que já moramos aqui há trinta anos e só agora colocamos o corrimão. Mas é assim mesmo, a construção das coisas, quase sempre, é demorada. Construir uma casa, um barco e, principalmente gente, pode demorar muito e, às vezes, não fica pronto nunca. Eu, por exemplo, que já tenho idade para ser avó, até hoje estou me construindo. A cada dia, vejo que posso melhorar ou consertar alguma coisa: perder alguns quilos, cortar o cabelo, ser menos exigente, ser mais calma e, assim, vou me construindo dia a dia, como tudo e todos.


    


    – Sabe, Ursinho, eu morei algum tempo nesta loja de apetrechos para recém-nascido. Lá era muito divertido! Eu escutava tanta coisa engraçada, disse a vó Bibelô.


    – Você só ouvia ou falava também?


    – Eu só comecei a falar quando me mudei para esta casa e conheci você, respondeu vó Bibelô.

    Na loja de “apetrechos”, eu ficava só escutando. Um dia, ouvi uma menina muito bonitinha contar que gostava muito do avô porque, quando o pai dela falava para o avô não lhe dar sorvete, assim mesmo o avô comprava sorvete para ela.


    – Mas isso não foi uma coisa errada que o avô fez? perguntou Ursinho.


    – Sim, Ursinho, mas os netos conseguem tudo que querem dos seus avós, principalmente, sorvetes e balas, concluiu vó Bibelô.


    – Então a vó Coruja deveria ter incluído sorvetes e balas na lista das coisas boas deste mundo.


    – Ursinho, a vó Coruja só deu alguns exemplos. Se ela listasse tudo que tem de bom nesta vida, o livro ficaria muito extenso, disse vó Bibelô, querendo por fim à conversa.

  


  
    11


    Tive uma emoção tão grande hoje, quando sua mãe me chamou para escutar o CD que ela preparou para tocar, quando você nascer! Fiquei muito emocionada, pois conhecia de cor a letra da música: Au clair de la lune. Vamos cantá-la?


    


    Au clair de la lune, mon ami Pierrot

    (À luz da lua, meu amigo Pierrô)


    Préte moi ta plume, pour ècrire un mot:

    (Empresta-me uma pluma,

    para escrever um verso)


    Ma chandelle est morte, Je n´ai plus de feu

    (minha vela está apagada,

    eu não tenho mais fogo)


    Ouvre moi ta porte, pour I`amour de Dieu.

    (Abra sua porta, pelo amor de Deus.)


    Fiquei contente por ela ter incluído música na sua vida. Quando você estiver comigo, vamos escutar muita, muita música. Sempre assisto a um programa na televisão: “Quem tem medo de música clássica?” É bom porque, além da orquestra tocar belas músicas, há explicações sobre os instrumentos e sobre o compositor. Não sou conhecedora de música clássica, mas adoro escutá-la, como esta que vou ouvir agora, a “9ª sinfonia de Beethoven”, o quarto movimento, que é o mais conhecido. Na semana passada, fui ao cinema e assisti ao filme “O Segredo de Beethoven” e fiquei sabendo que Beethoven estava surdo quando compôs essa beleza de melodia. Vamos soletrar o quarto movimento da 9° sinfonia? Na... na... na... na... na... A música faz bem à alma e à humanidade, faz a união entre as pessoas e traz alegria.


    


    – Não entendi nenhuma palavra da música que a vovó Coruja cantou, lamentou o Ursinho.


    – Você não entendeu porque ela cantou em francês, explicou vó Bibelô.


    – E você, vó Bibelô, você sabe falar francês?


    – Não, Ursinho, eu só conheço essa música, pois, na loja de apetrechos onde eu morava, tinha uma caixinha de música com essa canção.


    – Deve ter muita coisa interessante nessa loja! Até parece com o mundo da vó Coruja, disse o Ursinho.


    – Em todo lugar, há coisas boas e coisas ruins, explicou vó Bibelô.


    – Então, por que a vó Coruja só fala de coisas boas? questionou o Ursinho.


    – É claro, Ursinho, quando os avós pensam nos netos, só pensam em coisas boas.


    – Por que será que neto é tão bom? perguntou o Ursinho.


    – Não sei o motivo, Ursinho, só sei que, lá na loja de apetrechos, eu só escutava avós falando bem dos netos. Ficavam horas contando as gracinhas que faziam, mostravam as fotos e compravam tudo que viam para dar para os netos.


    – Então, neto deve ser mesmo muito bom, concluiu Ursinho.


    

  


  
    12


    Sua mãe, depois que os enjoos dos primeiros meses passaram, está cuidando bem da alimentação. Tem comido sopa de legumes, gelatina, frutas... Comer bem é uma forma de se cuidar. Não descuide de você, nem das pessoas que você ama. Alimentar a alma é uma forma de manter vivo e feliz o corpo. Diversos são os alimentos da alma: uma boa conversa, um bom sono e toda forma de beleza que existe na música, na dança, nos livros, na natureza... Arrumar a casa e cuidar do espaço onde vivemos também é muito bom. Quem ama cuida, não se esqueça disso. Os ambientalistas, pessoas que cuidam do meio ambiente, têm alertado a população mundial para os efeitos do mau uso dos recursos naturais. O homem tem destruído matas, desperdiçado água e poluído rios. Por causa dessa falta de cuidado, a temperatura do planeta está aumentando a cada ano. É o efeito estufa, assunto que você vai estudar em ecologia. Veja como é importante cuidar e como são ruins as consequências que o descuido traz. É nossa responsabilidade fazer deste mundo um espaço limpo e não imundo. Viu? Mundo é diferente de imundo.


    


    – Ursinho, você ouviu o que disse a vó Coruja: “Quem ama cuida”!


    – Eu acho, vó Bibelô, que a vó Coruja está querendo cuidar da vida de uma pessoa que ainda não nasceu! comentou o Ursinho.


    – Os avós são assim mesmo, querem que seus netos tenham uma vida boa! respondeu vó Bibelô.


    – Mas o que é ter uma vida boa? perguntou o Ursinho.


    – Essa é uma pergunta que tem várias respostas, Ursinho. Cada um tem uma ideia do que é ter uma vida boa.


    –Qual é a sua resposta, vó Bibelô?


    -Não tenho resposta, Ursinho. Só sei que é preciso aprender muito para viver bem. Quanto mais sabedoria, menos perigo você corre. Se você entrar no fundo do mar, sem saber nadar, você se afoga, mas, se você “sabe” nadar, você sobrevive. Entendeu?


    – Mais ou menos. É preciso saber nadar para ter uma vida boa?


    – Claro que não, Ursinho, o que eu quis mostrar é que podemos evitar os perigos quando sabemos muitas coisas. E agora, vamos dormir, porque eu já estou com sono, respondeu, impaciente, a vó Bibelô.


    

  


  
    13


    Ontem, depois que a vó Bibelô foi dormir, eu escutei o Ursinho falar sozinho:


    


    “Acho que a vó Bibelô ficou com raiva porque ela não sabe o que é ter uma vida boa”.


    


    Sabe, a pergunta é mesmo muito difícil de ser respondida. Eu também não tenho a resposta, mas acredito que vai depender muito da capacidade de cada um de escolher bons amigos, de procurar sempre coisas boas para fazer e ficar num lugar onde você se sinta bem. Vamos falar sobre esse “lugar”? Imagino que seja um lugar onde se tenha sossego, saúde e ânimo. Mas o que é preciso para se ter sossego? É não ter pernilongo zumbindo no ouvido, sapato apertado no pé, barriga roncando de fome, gente chata conversando, tudo isso tira o sossego da gente. O medo de não chegar no horário previsto, a falta de dinheiro para pagar as contas, a aflição de não poder ajudar a quem precisa... Tudo isso tira o sossego da gente. E para ter saúde, o que devemos fazer? Escovar os dentes, comer pouco doce, fazer exercício físico, passar filtro solar, comer frutas, verduras, peixe... E mais, não pegar vento nas costas, nem usar roupa apertada! Visitar o médico e o dentista regularmente e, se ficar doente, tomar o medicamento na hora certa. A saúde do corpo depende ainda da saúde da mente. Além disso, é importante não ser egoísta ou rabugento, achar tempo para divertir e descansar. É preciso também ter paciência e coragem para fazer o que precisa ser feito. Por exemplo, você tem que tomar banho para ir ao aniversário do seu colega. Está um pouco frio, e você está vendo o DVD de que você mais gosta. Mas, você, também, gosta muito do seu amigo e sabe que ele ficará muito triste se você não for ao aniversário dele. Então, você precisa ter coragem, ter ânimo para se levantar da cama e entrar no banho para se arrumar. Entendeu agora? Nem sempre a gente consegue ter saúde, sossego e ânimo, mas devemos sempre tentar.


    – Vó Bibelô, você já acordou? perguntou o Ursinho.


    – Já acordei há muito tempo, estava observando você dormir. Você ronca bastante, sabe?


    – Como vou saber que ronco se estou dormindo? respondeu malcriado o Ursinho.


    – Pois, agora, que eu lhe contei, você já sabe que ronca, falou brava a vó Bibelô.


    – Ah! Agora estou entendendo o que a vó Coruja falou sobre o sossego. Tudo que nos incomoda tira o sossego da gente. E, sem sossego, você fica aborrecido ou bravo. O meu ronco tirou seu sossego, e aí você ficou brava, não foi, vó Bibelô?


    – Você tem razão, Ursinho, fiquei brava por muito pouco.


    – Você precisa ter mais paciência se quer ter uma vida boa, completou o Ursinho, repetindo a fala da vó Coruja.


    – Você está ficando muito sabido, Ursinho. Agora, vamos descansar .


    

  


  
    14


    Você já deve ter reparado, pela leitura das páginas anteriores, que algumas são interessantes, divertidas, mas outras são bobinhas ou chatinhas. Percebeu? Assim como essas páginas, a nossa vida também oscila entre a alegria e a tristeza, a saúde ou a doença, o tédio ou o ânimo... Há dias em que estamos confiantes, esperançosos; já em outros, sentimo-nos perdidos. Esse movimento, que vai de um a outro lado, como o pêndulo do relógio, é chamado de “oscilação”. Vou explicar usando uma metáfora – você já sabe o que é uma metáfora, não? Bem, viver é como se estivéssemos atravessando um rio, indo de uma margem a outra. As águas, às vezes, estão calmas; outras, cheias de ondas. Existem horas que podemos ir boiando; outras, temos de nadar com muita garra. “Viver é atravessar um rio a nado.”


    Para atravessar o rio – a vida – é preciso mergulhar cada vez mais fundo nos nossos sentimentos, no nosso “mundo interior”, para entender o que está acontecendo a nossa volta e procurar águas mais tranquilas para chegar à nossa praia, no lugar onde desejamos estar. A vida, como as páginas deste livro, é cheia de oscilações. Uma hora é o trabalho; outra, a saúde que nos preocupa e nos faz mergulhar e nadar num rio muito turbulento, com ondas tão grandes que nos parecem intransponíveis. O pior são as tempestades no meio do rio, que acontecem vez por outra. Tudo junto: raios, trovoadas, chuva forte, ondas altas... Tudo ao mesmo tempo: turbulências no trabalho, no coração, no bolso e na saúde. Tudo em polvorosa! Nessas horas, deve-se agir como os náufragos e buscar uma tábua de salvação, alguma solução: exercícios físicos, uma boa música, um bom livro, um amigo, um médico... Qualquer coisa que dê fôlego para você continuar nadando. Espero que você aprenda a nadar!

  


  
    15


    Você nem nasceu ainda e eu já estou querendo que saiba nadar! Mas, também, você não sabe ler e, mesmo assim, estou escrevendo para você, não é ? Aliás, sobre isso eu tenho uma preocupação: saber que idade deverá ter para que eu possa lhe mostrar este livro. Se você for muito pequeno, não vai entender certas coisas. Se estiver grandinho, já saberá de muitas coisas e poderá achar muita coisa bobinha. E agora? Como resolver isso? Ah! Já sei! Vou mostrá-lo em dois momentos: no primeiro, você verá somente as gravuras e, no segundo, nós vamos ler juntos, combinado? O importante é que eu consiga transmitir o meu sentimento: Estou muito feliz porque você vai nascer!


    


    – Vó Bibelô, você acha que a criança vai gostar mais dos desenhos ou das palavras?


    – Geralmente, crianças gostam de desenhos; e adultos, de palavras. Respondeu a vó Bibelô.


    – Os avós deveriam usar só desenhos para transmitir o que sabem a seus netos, não é mesmo?


    – Ursinho, a vó Coruja ainda não sabe, mas os netos ensinam muito a seus avós.


    

  


  
    16


    Hoje não era dia de aniversário de ninguém, não era dia de festa nenhuma, mas ouvi sua mãe encomendar uma torta de chocolate, tamanho grande, e um cento de pão de queijo. Você acredita que uma hora depois, quando chegou a encomenda, ela colocou tudo na mesa e começou a comer? Acho que ela comeria a torta inteira se não tivessem chegado, para ajudá-la duas amigas dela, que vieram visitá-la de surpresa.


    


    – Vó Bibelô, você não acha que a filha da vó Coruja foi muito gulosa?


    – Pode ser, mas dizem que as mulheres grávidas, às vezes, sentem uma vontade muito grande de comer certas coisas. Dizem que as grávidas têm “desejos”.


    – Só as grávidas sentem desejos? perguntou o Ursinho.


    – Claro que não, todo mundo tem desejos. Acontece que é comum as grávidas terem desejos de comer coisas inusitadas.


    – O que é inusitado?


    – Ursinho, quem gosta de dicionários é a vó Coruja. Agora é hora de dormir, porque já está muito tarde.


    

  


  
    17


    Ontem, depois que eu escrevi para você, escutei o Ursinho falar sozinho:


    


    “Ihh! Acho que vó Bibelô não sabe o que quer dizer inusitado.”


    


    Se a vó Bibelô fizesse como eu e consultasse o dicionário, saberia que uma coisa inusitada é uma coisa esquisita, desconhecida, imprevisível. Há mulheres grávidas que acordam no meio da noite e pedem ao marido para ir comprar carambola ou qualquer comida bem diferente. Isso seria um desejo inusitado, diferente. O desejo de sua mãe de comer torta de chocolate e pão de queijo não foi um desejo “inusitado”, mas foi um desejo. Sua mãe não é uma pessoa gulosa e sempre foi muito cuidadosa, serena e obediente. Ela mesma escolhia o que vestir e sabia se cuidar. Sua mãe sempre teve muita autonomia. Você quer saber o quer dizer autonomia? Vamos às explicações: “Autonomia é a faculdade de se governar por suas próprias leis, dirigir-se por sua própria vontade”. Entendeu? Por exemplo, se todos os seus amigos querem sorvete de morango, mas você prefere o de uva, você toma o sorvete de uva. Você decide de acordo com a sua vontade, não vai pela vontade do outro. A palavra, autonomia, vem do grego: “auto” significa própria e “nomia” quer dizer regra. Quem tem autonomia se orienta de acordo com suas próprias regras. Ficou mais claro o que quer dizer autonomia? Quando você tem suas próprias regras, significa que você é responsável pela vida que leva. Uma pessoa com autonomia acaba desenvolvendo a capacidade de enfrentar problemas, de manter a calma e o segredo. Uma pessoa com autonomia sabe conduzir a própria vida. Você já andou a cavalo? Pois saber conduzir a vida é como conduzir um cavalo. Tem horas que ele anda na marcha, mas às vezes o cavalo dispara pelo mundo afora. Nessas horas, cabe a nós, os cavaleiros, segurar firme as rédeas até que o cavalo diminua a marcha. Quando o cavalo é dominado, a cavalgada se torna mais tranquila.


    


    – Vó Bibelô, você entendeu as metáforas da vó Coruja?


    – Claro, Ursinho, e você?


    – Mais ou menos, pois uma hora ela fala que a vida é um rio, depois fala que é um cavalo.


    – Ursinho, a vó Coruja quis dizer que nem tudo na vida é um mar de rosas, que todo mundo passa por situações difíceis.


    – Mar de rosas!? Você agora complicou mais ainda, gritou o Ursinho, interrompendo a explicação da vó Bibelô.


    – Essa expressão, “mar de rosas”, eu escutava muito lá na loja de apetrechos. Quando as pessoas contavam algum problema para a vendedora, ela sempre dizia: “A vida não é um mar de rosas”. Acho que ela queria consolar a pessoa dizendo que todo mundo passa por momentos difíceis na vida, concluiu vó Bibelô.


    – Então os avós querem que seus netos vivam sempre num “mar de rosas”, deduziu o Ursinho.


    – Sabe, Ursinho, todos os avós que conheci são loucos pelos seus netos. Só falam bem deles, querem que eles saibam resolver os próprios problemas.


    – Ah! Isso eu entendi. Se o neto sabe resolver seus problemas, se sabe escolher o sabor do sorvete que ele quer tomar, quer dizer que ele tem,

    tem...


    – Autonomia, completou a vó Bibelô.


    – É! Deve ser mesmo bom ser neto e tomar muito sorvete, você não acha, vó Bibelô?


    

  


  


  
    18


    Acabo de colocar a mão na barriga da sua mãe, que está se aquecendo ao sol nesta gostosa manhã de sábado. Na varanda da nossa casa, estávamos os quatro: a cachorrinha Priscila, sua mãe, você e eu. Será que você saberá aproveitar bem os bons momentos da vida? Foi isso que sua mãe e eu pensamos quando ela acariciava sua barriga. Que bom será quando você estiver aqui conosco! Seus pais estão arrumando um lindo quarto para você, comprando roupinhas confortáveis e tomando todas as providências para a sua chegada. Enquanto seu cantinho está sendo preparado, o mundo continua a rodar. Por isso, tenho recortado de jornais e revistas as notícias importantes da semana. Quero que saiba o que acontecia aqui fora, enquanto você estava aí, no útero da sua mãe. Bem, uma grande verdade é que eu estou com muita vontade de ver a sua carinha.


    – Olha só a vó Coruja apressada, outra vez! Será que ela não sabe que um bebê demora uns nove meses para ficar pronto? comentou o Ursinho.


    – E será que você não sabe que, diferente dos outros amores, o amor dos avós pelos netos é infinito?


    – O que é infinito, perguntou o Ursinho?


    – Infinito é algo que não tem fim, que não tem limites. Os matemáticos usam como símbolo do infinito o número 8 deitado.


    – Ah! Então foi por isso que, quando o pai da vó Coruja fez 88 anos, disse que fez dois infinitos verticais, deduziu o Ursinho. Os filhos da vó Coruja, quando eram pequenos e brincavam comigo, diziam, ao me colocar para dormir, que eu ia ficar na horizontal e me colocavam deitado. Quando acordavam diziam que era hora de levantar e me colocavam em pé, na posição vertical.


    – Muito bem, gostei da sua explicação, mas se o pai dela falou isso, consertou a vó Bibelô, estava repetindo o que leu no livro Arroz de Palma1. Ele usou a metáfora da personagem, o octogenário Antônio, para expressar que, embora tenha vivido 88 anos, ainda encontrava muita alegria na vida. Seu passado, presente e futuro se misturavam e, assim, ele tornava-se infinito.


    
      
        1 “Eu aqui, de avental branco, picando o tempero verde. Preparo o almoço de família. Terei forças? 88: dois infinitos verticais. É boa idade, será uma bela festa, Tenho prática.” AZEVEDO, Francisco. Arroz de Palma. Record: Rio de Janeiro, 2008.

      

    

  


  
    19


    Estou muito feliz porque na próxima semana toda a nossa família estará reunida para festejar o Natal, data em que se comemora o nascimento de Jesus Cristo. Mesmo para quem não é cristão, a festa tem o significado de confraternização e de renovação. É hora de renovar conceitos, rever posturas e nos tornar pessoas cada vez melhores. Natal é dia do reencontro de pessoas, de tratar todos como irmãos. Confraternização vem de fraterno que significa irmão. Embora sejam esses os significados do Natal – confraternizar e renovar – nem todas as pessoas se lembram disso e se prendem às convenções, alguns acordos que foram se estabelecendo em cada família, em cada povo, em cada país. A troca de presentes é uma das convenções criadas. É claro que ganhar e dar presentes é muito bom, mas o principal motivo de se presentear é a confraternização. Além da distribuição dos presentes, há sempre o almoço ou a ceia de Natal, pois uma forma muito boa de confraternizar é em torno da mesa de refeição. Bem, no próximo Natal você estará aqui conosco.


    


    


    


    ******


    


    


    Esta não foi a última carta que a vó Coruja escreveu, pois a cada neto que era anunciado ela começava um novo caderno. Na última página do terceiro caderno, ela escreveu: “Ao ser avó, compreendi que, diferente dos outros amores, o amor pelos netos é infinito. Assim, como a coruja que só via a beleza em seus filhotes, meus netos me mostraram as infinitas formas de beleza, e me transformaram em uma vó Coruja.”

  


  
    Epílogo


    Ao ocupar este lugar no mundo, o mundo dos netos, os avós percebem que o nascimento deles provoca um novo significado para suas próprias vidas. Com os netos, os avós ganham não só um novo papel nas relações familiares, ganham também uma nova visão de mundo. Quando os pais se tornam avós, entram no tempo da delicadeza, da sutileza e da beleza; passam a ver o mundo com os olhos da coruja. O dito popular, “Neto é filho com açúcar”, tem sua raiz não só na doçura dos netos, aquela doçura que toda criança tem, porém, no momento em que somos pais, não temos muitas vezes como degustá-la. O “açúcar” dos netos vem do olhar amoroso dos avós, o olhar da coruja, que deveria ser o jeito de olhar para tudo e todos, mas que, infelizmente, só adquirimos com o passar do tempo. É a partir desse olhar “açucarado” que os avós estabelecem diversas maneiras de manifestar seu afeto pelos netos. Uns se oferecem para as tarefas cotidianas do banho, do almoço, do sono, repetindo rotinas que já haviam feito com os filhos, mas agora, para os netos, são revestidas de açúcar. Alguns avós são contadores de histórias; outros levam seus netos para a natação, para a escola, para o fim de semana na casa deles, enquanto os pais, “ufa” uma noite de folga! Há também aqueles avós que enchem de balas e presentes os netos, muitas vezes para desgosto dos pais. Entretanto, as guloseimas e os agrados, que os pais às vezes reprovam, fazem parte de um código secreto, do laço de afeto entre avós e netos. Havia um avô que, sempre que via a neta, dava-lhe uma balinha, na esperança de escutar, novamente, o que ela um dia lhe falou ao receber a bala: “Vovô, gosto tanto de você!” A troca de afeto entre netos e avós muitas vezes não é bem compreendida pelos pais, imbuídos que estão na missão de educar, de dar limites. Eles só entenderão isso quando se tornarem avós. Cada um, a sua maneira, os avós têm uma só intenção: amar seus netos. A vó Coruja estabeleceu com seus netos um código secreto formado de palavras, sentimentos e imagens. Para cada um que nascia, ela escrevia suas emoções, recortava notícias de jornais sobre os acontecimentos e registrava tudo num novo caderno, todos com a participação da vó Bibelô e do Ursinho. Enquanto o bebê vivia sua vida intrauterina, ela descrevia o que acontecia a sua volta, na tentativa de documentar o significado de uma vida nova: para o bebê e para ela.

  


  


  Alice Nogueira da Gama


  


  Ao ser avó, compreendi que, entre tantos amores, o amor pelos netos é infinito. Assim como a coruja, que só via beleza em seus filhotes, os netos me mostraram as infinitas formas de beleza, e acabei me tornando uma VÓ CORUJA.


  Neste livro, misturo realidade e fantasia, valores de conduta, questões filosóficas e afetivas, curiosidades e mensagens para que os netos busquem uma vida alegre e divertida.


  
    

  


  
    Todos os direitos desta edição reservados à Uni Duni Editora.


    Proibida a reprodução total ou parcial desta obra sem o consentimento por escrito da editora.


    


    Coordenação Editorial: Gláucia Gonçalves


    Revisão de Texto: Regina Mota


    Projeto Gráfico e Diagramação: Patrícia Café



    


    


    Rua Antônio de Albuquerque, 247 – salas 402/403


    Funcionários – Belo Horizonte / MG


    CEP: 30.112-010


    Fone: (31) 3309-4272


    comunicacao@uniduni.com.br


    


    www.uniduni.com.br

  


  
    CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO

    SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

  


  


  
    
      
        
      

      
        
          	
            


            G176s


            Gama, Alice Nogueira da


            


            Segredos de uma avó coruja / Alice Nogueira da Gama ; ilustração Rita Viana.


            1. ed. - Belo Horizonte, MG : Uni Duni Ed., 2015.


            recurso digital


            Formato: epub


            Requisitos do sistema: adobe digital editions


            Modo de acesso: world wide web


            ISBN 978-85-60276-57-8 (recurso eletrônico)


            


            1. Ficção infantojuvenil brasileira. I. Viana, Rita. II. Título.


            15-24326 CDD: 028.5 CDU: 087.5

          
        

      
    


    

  


  





































