












Contos gauchescos e Lendas do Sul


  


  


  
    Agradecimentos


    Aos amigos Tau Golin, historiador que ajudou a esclarecer várias dúvidas sobre o mundo missioneiro; Joaquim César Teixeira Fernandes, veterinário que matou charadas várias sobre cavalos; Ubiratan Faccini, geólogo que me disse a altura exata dos cerros do Jarau e do Botucaraí; Milton Ohata, que descolou cópia do exemplar de Simões Lopes Neto pertencente ao acervo Guimarães Rosa, no IEB-USP; e Carlos Francisco Sica Diniz e Fausto Domingues, vaqueanos principais do mundo de Simões Lopes Neto.


    Dedico esta edição a meu irmão e colega de trabalho, Sérgio Luís Fischer (1964-2007), que ainda e sempre mora no meu coração.


    

  


  
    



    



    Esta é uma edição anotada dos Contos gauchescos e das Lendas do Sul, a obra máxima de João Simões Lopes Neto. Publicados pela primeira vez em 1912 e 1913, respectivamente, eles contêm pérolas da literatura da língua portuguesa, sendo ao mesmo tempo depoimentos essenciais da cultura gaúcha.


    O objetivo aqui é oferecer ao leitor uma edição confiável, segundo os melhores critérios filológicos, e acessível, levando em conta a distância entre o mundo literário e linguístico de Simões Lopes Neto, já com um século de vida e mergulhado numa realidade rural hoje rara, e o mundo do leitor atual, um sujeito que terá pouca experiência direta daquele fascinante universo.


    Para alcançar tal fim, esta edição tomou algumas providências. Primeiro, considerou as principais edições dos dois livros como base (ver Bibliografia). Segundo, colocou notas de rodapé para três situações: (a) vocabulário difícil; (b) referências históricas contidas no texto; e (c) aspectos importantes da estrutura e da visão de mundo dos textos. (Tecnicamente, a presente edição se qualifica como edição anotada, em função exatamente das notas que foram escritas, e não como uma edição crítica, que requer outros cuidados históricos e se dedica mais ao estudo filológico do que à leitura.)


    O sentido geral da concepção e da redação das notas foi sempre o de facilitar a vida do leitor, esclarecendo as dúvidas que surgem a cada tanto, e a de proporcionar caminhos seguros de leitura, desdobrando o mapa simoniano sobre a mesa. Naturalmente, o leitor pode abrir mão de acompanhar as notas, sempre que se sinta seguro, acompanhando apenas o texto de Simões Lopes Neto, que é o que de fato interessa, em primeira e em última instância.


    Boa leitura.


    


    

  


  
    Vida e obra de João Simões Lopes Neto


    Luís Augusto Fischer


    Mais do que regionalista


    Sempre que o leitor abre um livro de autor antigo, deflagra-se um processo mudo mas invariavelmente efetivo. É que o leitor, treinado na mecânica da leitura e educado na cultura de sua língua (mal ou bem treinado, conforme o caso), inicialmente enquadra o livro que tem em mãos em alguma das gavetas que mantém em sua mente – “Este é regionalista”, pode ser a frase inaudível que lhe ocorra ao pegar nas mãos um exemplar de Simões Lopes Neto.


    Processo semelhante vai sempre ocorrer, em qualquer quadrante, seja em países de cultura letrada sólida, seja em outros menos cultivados neste quesito, como é o caso brasileiro. E não há por que fugir dele, ou melhor, não há como fugir dele. Palavras como “regionalismo”, “modernismo”, “romantismo” e afins vão sempre se interpor entre o livro e o leitor. Melhor é enfrentar o tema.


    Enfrentar assim: de fato, o livro que o leitor tem nas mãos agora é classificado habitualmente como “regionalista”, obra de um autor gaúcho dos começos do século XX. Seus livros são famosos mas pouco lidos, em função de utilizarem um vocabulário de difícil compreensão para o leitor atual, porque se trata de um conjunto de palavras ligado à atividade pastoril, ao cavalo, ao pampa, mundos semânticos cada vez mais distantes do leitor urbano, que por isso mesmo ninguém tem obrigação de conhecer.


    Reconhecida essa dificuldade, porém, é hora de avançar, para ter acesso ao magnífico universo narrativo que Simões Lopes Neto inventou. Escrevendo nos marcos da literatura naturalista – aquela que queria descrever o homem, a natureza e a sociedade de modo cru, anti-ilusório, muitas vezes segundo uma perspectiva determinista que igualava homens e animais –, Simões Lopes Neto pegou da experiência direta que tinha do mundo campeiro gaúcho, da fazenda de criação de gado, assim como da tradição guerreira do mundo da fronteira do Brasil com os países do Prata, e com esse barro forjou personagens impressionantes, homens desassombrados e mulheres determinadas, vivendo cenas de intensa força, que só ocorrem quando somos confrontados com os limites do que temos de mais humano, o amor, o desejo, a sobrevivência física, a luta pela domesticação da natureza, a guerra.


    Enfim: ninguém nasce leitor de Simões Lopes Neto; só é possível tornar-se seu leitor. (Mas não é assim com todo grande escritor?)


    Entre seus contemporâneos que são, de alguma forma, seus parentes estéticos, se alinham figuras de grande interesse para uma aproximação inicial. No quadro nacional brasileiro, o autor dos Contos gauchescos, nascido na cidade gaúcha de Pelotas, sul do estado, em 1865 e falecido na mesma cidade em 1916, encontra paralelos em letrados como o folclorista e crítico literário Sílvio Romero (1851-1914); o historiador e crítico José Veríssimo (1857-1916); o mais nítido dos escritores naturalistas brasileiros, Aluísio Azevedo (1857-1913), autor do clássico O cortiço; os poetas parnasianos Alberto de Oliveira (1857-1937) e Olavo Bilac (1865-1918); o multiescritor e best-seller da época Coelho Neto (1864-1934), romancista com várias incursões na matéria rural.


    Há outros paralelos no Brasil. Simões Lopes Neto é habitualmente enquadrado, nos manuais de história da literatura, como um escritor regionalista, conforme dissemos acima. Com ele, figura um grupo de autores brasileiros: Domingos Olímpio (Ceará, 1860-1906), Manuel de Oliveira Paiva (Ceará, 1861-1892), Lindolfo Rocha (Minas Gerais, 1862-1918), Afonso Arinos (Goiás, 1868-1916); e os paulistas Valdomiro Silveira (1873-1941), Cornélio Pires (1884-1958) e Monteiro Lobato (1882-1948). Como dá para constatar, nomes mais e menos conhecidos, mas todos nascidos e criados em províncias, isto é, em qualquer parte do Brasil que não fosse o Rio de Janeiro, no século XIX, e cada um deles imbuído da missão de escrever sobre a realidade rural, tomando a vida dos homens e das mulheres rústicos como matéria-prima. Simões Lopes Neto estava em boa companhia.


    Na vizinhança platina, alguns exemplos são suficientes para demonstrar o parentesco. Horacio Quiroga, uruguaio (1878-1937), como o ilustre pelotense se dedicou ao conto, alcançando resultados de primeira linha, em que a força da natureza sobre o pobre homem se faz sentir a pleno (para não falar que Quiroga, em 1918, publicou seus Cuentos de la selva, para crianças, em atitude aparentada da de Simões Lopes em sua gorada obra didática). Mais velho que Quiroga e mais próximo tematicamente do escritor sul-brasileiro, Javier de Viana (também uruguaio, 1868-1926) pratica o relato curto com a matéria gauchesca. Na Argentina, vale registrar que Ricardo Güiraldes (1886-1927), contemporâneo mais jovem de Simões Lopes Neto, e como ele oriundo de família da mais alta esfera social com riqueza nascida no campo e no gado, também procurou registrar, na década de 1910, a figura já evanescente do gaúcho (“Pero hoy el gaucho, vencido, / Galopando hacia el olvido, / Se perdió”). Em dois livros de 1915 se percebe uma intensa afinidade com o autor pelotense, quanto ao gesto de registrar o mundo rural: El cencerro de cristal, prosa poética, e Cuentos de muerte y de sangre.


    E que tal se tomássemos escritores europeus da mesma geração como termo de comparação? Vejamos: Joseph Conrad (escritor de língua inglesa nascido na Polônia, 1857-1924) é adequado para o nosso caso. Escrevendo fundamentalmente sobre o mar e marinheiros, em romances e novelas lentos e profundos, Conrad pode parecer uma aproximação arbitrária com o escritor gaúcho. E no entanto em mais de um sentido há laços relevantes entre eles: as personagens de Conrad e as de Simões Lopes Neto são caracteristicamente construídas em embates medonhos com as forças da natureza – num caso o mar, em outro o pampa, em ambos a força que resulta em figuras humanas exemplares, predominantemente homens, capazes não apenas de sobreviver ao mundo irracional como ainda de funcionar como exemplo por haverem encontrado um modo de relatar o que viveram.


    Há outros escritores que, por motivos diversos mas sempre interessantes, podem ser evocados. Vamos encontrar mais de um laço entre o escritor gaúcho e o inglês (nascido na Índia) Joseph Rudyard Kipling (1865-1936), autor do famoso O livro da selva (1894), aquele do Mogli, o menino-lobo; entre o gaúcho e o norte-americano Edgar Rice Burroughs (1875-1950), autor do mais famoso ainda Tarzan, filho de nobres ingleses mas criado por chimpanzés, na África, cuja primeira aparição ocorreu naquele mesmo 1912. Trata-se de dois escritores de sucesso mundial, bem ao contrário de nosso Simões Lopes Neto, que seu amoroso biógrafo Carlos Reverbel qualificou como escritor municipal, dado seu escasso alcance, a contrastar com seu largo talento. Mas trata-se de dois escritores que, exatamente como nosso escritor, experimentaram armar personagens e enredos a partir da duríssima oposição entre civilização e natureza bruta, a cidade e a selva – e o fato de os dois anglo-saxões exercerem sua fantasia criativa na pessoa de uma criança criada por animais, mais para a caricatura e a história de peripécias, não apaga a estranha familiaridade com o gaúcho metido com a natureza bruta, mais para o drama e mesmo a tragédia.


    Assim, em Contos gauchescos e nas Lendas do Sul o leitor vai encontrar muito mais do que um mero escritor “regionalista” brasileiro: vai deparar com grande literatura, sem necessidade de outro adjetivo. São livros com capacidade de comover e educar, no sentido elevado que esses dois verbos carregam para expressar o tanto de milagre que se opera nos leitores abertos à experiência. Livros que, como quaisquer outros de sua qualidade, podem ser apreciados em si mesmos, mas que ficam ainda mais interessantes quando lidos em situação e contexto adequados.


    Infância e juventude


    A vida de João Simões Lopes Neto ajuda a entender muito de sua obra. Nascido em família proprietária, era neto de um dos homens mais ricos e influentes de todo o estado em sua época, João Simões Lopes Filho, o Visconde da Graça – estancieiro, charqueador, dono ou sócio de inúmeros empreendimentos na região de Pelotas, proprietário de dezenas de imóveis, político poderoso (chegou a ser vice-presidente da província gaúcha, em 1885, tendo recusado convite para ser presidente em 1874), enfim, um homem verdadeiramente rico, a ponto de haver emprestado dinheiro ao estado, sem juros, em 1870. De dois casamentos, teve 22 filhos legítimos (e alguns outros de relações adulterinas); o segundo filho do primeiro casamento foi Catão Bonifácio Lopes, que veio a ser pai do nosso escritor. (Esses dados e muitos outros sobre a vida do ilustre pelotense são tirados da mais recente biografia, a competente João Simões Lopes Neto – Uma biografia, de Carlos Francisco Sica Diniz1, que aqui é seguida.)


    Catão, de apelido Tandão, foi uma figura notável: era um homem do campo, um tipo gauchão – brigador, “altivo com os fortes e compassivo com os fracos”, como mais tarde seu filho dirá. Foi retratado no conto “Juca Guerra” como Tandão, e por ali se poderá ver o quanto seu filho escritor o apreciava. Certa vez, Catão entrou a cavalo no sofisticado Teatro Sete de Abril, de Pelotas (fundado em 1831, o primeiro no Rio Grande do Sul), de relho em punho, em defesa dos brios de artistas brasileiros vaiados por portugueses; noutra, num bolicho no Uruguai, cortou a facão a orelha de um castelhano falastrão; doutra feita, fez soar um sino da vizinhança a bala; brigado com o pai em determinada ocasião, empregou-se de domador simples em estância distante de Pelotas, situação que durou apenas até que o empregador descobriu quem era ele, de quem era filho. Catão teve irmãos do segundo casamento do pai da mesma idade que seu filho escritor – Ildefonso Simões Lopes, que viria a ser deputado federal (nascido em 1866), antes Justiniano Simões Lopes (1864) e Ismael Simões Lopes (1862). A partir de certo momento, Catão passou a frequentar a cidade, virando um homem capaz de comportamento refinado, de maneiras fidalgas, que alternava com a vida campeira. (A propósito, esta fluidez entre vida no campo e vida na cidade talvez tenha sido uma experiência relativamente rara no tempo; em outras províncias, o mundo rural estava empírica e culturalmente muito distante do urbano.)


    Foi na Estância da Graça, a vasta propriedade do avô, que nasceu (em 1865) e cresceu João Simões Lopes Neto, o primeiro neto varão do visconde, circunstância que não se pode menosprezar, num contexto francamente patriarcal. Ali esteve até a idade de nove anos, quando foi para a cidade de Pelotas, para estudar no Colégio Francês. Até então, pelo que se sabe de alguns depoimentos e de suas esparsas lembranças escritas, e se pode deduzir de sua ficção, foi verdadeiramente um menino campeiro, que amava a vida da fazenda, o trato com animais, a natureza. Tinha um parceiro íntimo, Simeão, seu irmão de leite, filho nascido livre de uma escrava da fazenda. (No futuro, Simeão vai viver na casa urbana do escritor, como agregado.) O menino João nasceu estrábico e sofreu operação para correção do problema, que no entanto se agravou e marcará para sempre sua estampa.


    Em 1876 morre sua mãe, e a vida vai girar de modo forte. Se a mudança da estância para a cidade já tinha sido dura para ele, como registrará no futuro, a perda da mãe tem implicações incalculavelmente maiores, a começar naturalmente pela dimensão psíquica da terrível experiência. Objetivamente, uma mudança para ninguém botar defeito: vai se transferir para o Rio de Janeiro, para estudar. O menino de doze anos mudará para a capital do Império brasileiro no ano seguinte, passando lá os próximos seis (ou sete, as datas são imprecisas). Dizendo com palavras de nosso tempo: ele passou sua adolescência toda na maior cidade brasileira, um porto mundial, entre 1877 e 1884.


    Para dar uma ideia do que isso significa, ele estava lá quando saíram as Memórias póstumas de Brás Cubas, o livro revolucionário de Machado de Assis, e quando Chiquinha Gonzaga aparecia como autora de polcas inesquecíveis que já eram música popular brasileira; quando a moda da narrativa realista e naturalista se apresentava, lado a lado com a moda parnasiana na poesia; quando a campanha abolicionista e a republicana ganharam fôlego vencedor; quando o primeiro telefone foi instalado no país. Foi também neste período que saiu, em edição portuguesa, um livro que, se não foi matéria de meditação de nosso escritor, não foi por falta de afinidade: Sílvio Romero fez publicar seus Cantos populares do Brasil, coletânea de cantigas populares da tradição oral brasileira – lá está o “Balaio” gaúcho, ao lado de dezenas de lundus, chulas e modinhas, assim como nada menos de 556 quadras populares enviadas do Rio Grande do Sul para Romero. Não era pouca a novidade: cultura popular, até então estritamente oral, ganha edição em livro, fixada para sempre.


    O que fez exatamente o futuro escritor, por esses anos? Seu mais recente biógrafo não conseguiu esclarecer totalmente, porque os documentos não são conclusivos. Talvez tenha estudado no famoso Colégio Abílio, o mesmo que viria a ser satirizado amargamente no romance O Ateneu, de Raul Pompeia, por sinal seu contemporâneo, nascido em 1863, e possível colega nessa escola. Mas não é certa sua matrícula. O que sim é certo é que estudou, fazendo o que então se chamava de “preparatórios”, estudos que conduziam a algum curso superior. Outro talvez: não é certo que João Simões Lopes Neto tenha começado a cursar Medicina, como se acreditou por muito tempo – não foram encontrados os registros para essa certificação –, mas também não é correto negar totalmente essa hipótese, reforçada por algumas evidências, a começar pela lembrança que ele registrou acerca de dois professores e a terminar por seu desembaraço no debate científico da época – há uma significativa série de artigos de sua autoria, publicados em 1913, expondo com segurança e defendendo com firmeza os principais movimentos de Lamarck, Darwin e Haeckel.2


    De todo modo não concluiu curso algum; voltou para sua Pelotas, em 1884. Por que saiu da capital federal? Os motivos também não são claros. Por um tempo se disse que era por alguma questão de saúde; não faz muito, uma descendente do mesmo tronco, Hilda Simões Lopes, também escritora, lembrou uma informação familiar dando conta de que o jovem João teria tido algum embaraço de lá permanecer, porque em determinado dia “o tio [em cuja casa ele vivia] flagrara-o espiando, pelo buraco da fechadura, o banho da tia”, motivo por que foi posto no primeiro navio que voltava ao sul.3 Pelas datas, se sabe que tinha tios de sua idade, pouco mais ou menos, o que significa dizer que tinha tias por assim dizer ao seu alcance. Terá deixado algum amor por lá?


    Seja como houver sido, vamos encontrá-lo em Pelotas, a grande cidade do sul gaúcho, num momento de auge da economia daquele município charqueador, em 1884. Neste mesmo ano, curiosamente, seu pai se transfere para o remoto município de Uruguaiana, na extrema ponta oeste do Rio Grande do Sul, fronteira com a Argentina, a centenas de quilômetros da terra natal; lá, vai tomar conta de uma das estâncias do velho visconde, que só morreria em 1893. Catão permanecerá lá até 1895, o que significa dizer que nosso João, entre os dezenove anos com que regressa e os trinta anos de idade, viverá longe do pai, figura meio mítica, elo entre o escritor e o mundo gaúcho mais rude. Para dar uma ideia, Catão foi visitado por seu pai em 1890 e nesta ocasião mostrou um ombro defeituoso, resultado de uma queda de cavalo selvagem ocorrida quando já não era nada jovem. Por esses anos uruguaianenses, nosso escritor visitou seu pai e com ele, ou através dele, conheceu o Cerro do Jarau, imponente elevação rochosa que, segundo a lenda – conhecida de Catão, que com certeza a relatou ao filho –, abrigava uma furna, uma salamanca, encantada.


    Tentativas empresariais e casamento


    Pelotas era, nesta altura, uma cidade em conexão com Paris, mais do que com cidades americanas. Sofisticada culturalmente, importava itens requintados para a arquitetura e a vida cotidiana, tanto quanto modos de pensar e livros, moda e filosofia. O dinheiro vinha de uma atividade bruta, entre o artesanato e a indústria, a charqueada. A realidade do trabalho com a carne ficava para os escravos, no corte da carne, ou com gaúchos abrutalhados, que traziam as tropas de bois em viagens de vários dias, através do território; os filhos das famílias proprietárias faziam a contabilidade e o comércio, e nas muitas horas de lazer praticavam sua sociabilidade à francesa.


    O jovem João, que desde que chegara do Rio não empreendera nenhuma ação profissional, tendo vivido entre a estância da Graça e a cidade como um jovem herdeiro, se lança como colaborador de jornais em 1888, com um soneto de amor, com título em francês, “Rêve”, comme il faut, em cujas linhas se vê talento desde logo. Seguem outros textos, muitos em forma de triolés e com ânimo satírico (numa coluna que chamou “Balas de estalo”, título que Machado de Assis já usara, a partir de 1883, no Rio de Janeiro), mas também na linguagem mais distensa da prosa cronística. Para assinar os textos satíricos, inventa assinaturas: João (ou J. ou Job) Riduro, Rimole, Ripouco, Riforte, Rimuito, Rissempre, Rimiúdo, Ripianíssimo, Rimudo, Rissurdo, Riperto, Rilonge, Rigago, Ritossindo, Ripasmo, Rivotos, Rünchado, Rimaduro. (Nota municipal: no mesmo 1888 morreu o importante poeta pelotense Lobo da Costa.)


    São tempos de agudo debate político – Abolição e República polarizam as atenções, atraindo tanto os jovens, de ânimo libertário, quanto os velhos senhores, que passaram a vida como donos de escravos mas que se haviam convertido ao abolicionismo, caso, entre outros, do próprio Visconde da Graça. Seu neto também vai por aí; seu republicanismo não chega a ser ardente, mas está nos comícios e armações políticas. Em se tratando de Rio Grande do Sul, vale a distinção: o escritor pelotense nunca foi positivista, muito menos aproximou-se de Júlio de Castilhos ou Borges de Medeiros, figuras que dominaram a cena política até 1928. Embora sua condição pessoal e familiar o permitisse, não esteve entre os jovens filhos de estancieiros que organizaram o Partido Republicano Rio-Grandense e chegaram ao poder aparelhado da visão política de Augusto Comte, o formulador do Positivismo, que compreendia a história numa linha evolutiva linear, a começar de uma fase mitológica e culminando na fase científica (ou positiva), em que a sociedade seria governada pelos mais aptos, segundo critérios impessoais e rígidos, capazes de sustentar um governo esclarecido ainda que eventualmente autoritário.


    Em 1890, ocorre sua primeira iniciativa profissional: abre um escritório de despachante. Era o primeiro passo de uma vida econômica de grandes frustrações, de derrotas e enganos sucessivos que o conduziram da posição de neto de um homem muito rico, com uma experiência social mais do que confortável, para a degradada posição de classe média em apuros, em que terminou a vida. Não foram poucas as iniciativas em que se meteu (foi sócio ou diretor de vários empreendimentos, uma vidraria, uma destiladora, uma companhia de saneamento e urbanização, uma firma de venda de café, um café, uma exploração de supostas minas de prata em Santa Catarina); as mais duradouras foram a fábrica de cigarros, iniciada em 1900 e responsável pelo famoso cigarro Marca Diabo – e por que o nome? É que havia outras quatro fábricas na cidade, três das quais com nome de santo, Santa Bárbara, Santa Cruz e São Rafael... – e a fábrica de um produto chamado Tabacina, fungicida e inseticida fabricado com alcaloide de tabaco, extraído dos resíduos do fumo, utilizado no combate ao carrapato, conhecida praga dos rebanhos.


    Cigarro e remédio fizeram certa fama e tiveram certa viabilidade, não sem esforço do empresário, que os promoveu o quanto pôde, chegando mesmo a levá-los a exposições nacionais e internacionais, o que, entre outras coisas, demonstra um lado ilustrado e moderno de nosso escritor, afinado com a perspectiva do século XX, com a moda das exposições de produtos que tomou conta de todo o Ocidente. Também consta outra modernidade em seu currículo empresarial: parece certo que ele fazia questão de empregar mulheres em suas oficinas, porque acreditava na igualdade dos sexos, outra bandeira das mais sofisticadas em matéria de pensamento social.4


    Aos 27 anos, ainda acreditando no futuro de seus empreendimentos e longe de pensar em dedicar-se à literatura, muito menos aos temas locais do mundo gauchesco, João Simões Lopes Neto casa com Francisca Meirelles Leite, conhecida desde moça como Dona Velha. Era o ano de 1891. Desse casamento não resultaram filhos; nos anos finais de sua vida, perfilharam uma moça, Firmina, em 1905. Dona Velha sobreviveu larguíssimos anos ao marido: ele faleceu em 1916, ela apenas em 1965.


    E sobreviveu mal, ressentida pelo destino social que conheceu, magoada, dizem, com o desperdício que fora seu marido dedicar-se tanto aos livros. Em 1918, a viúva pôs à venda o acervo do escritor, sua biblioteca, manuscritos, estudos, figuras e clichês; da dispersão desse preciosíssimo material resultou que não se pode saber com certeza de suas leituras, suas predileções intelectuais, nem mesmo da natureza específica de seus vários planos não realizados. A verdade é que o conjunto da obra comercial e industrial de seu marido foi um fracasso – um comentário conhecido sobre ele era de que se tratava de um azarado –; nem a boa posição da família, nem a razoável herança recebida quando da morte do avô, em 1893, e do pai, em 1896, nada disso assegurou boa condição. Certo que não herdou uma fortuna do avô abastado, mesmo porque os herdeiros diretos do avô eram muitos, aqueles 22 filhos, mais dezenas de netos; mas recebeu uma casa grande, outra menor, um terreno grande perto da cidade, algumas ações e dinheiro, num valor total de 35 contos de réis, aproximadamente 7 mil dólares da época.


    A carreira no teatro: “Que estupidez ter talento!”


    O escritor Simões Lopes Neto não nasceu diretamente da dedicação à matéria popular ou gauchesca. Suas primeiras investidas fortes, para além dos textos eventuais para jornal, foram na área do teatro, e teatro urbano, para diversão galante da gente moderna. Em 1892, funda o corpo dramático do Clube Caixeiral, chegando a atuar em alguma representação. Mas seu destino neste métier era mesmo escrever, e por isso vamos encontrá-lo no marcante ano de 1893 com sua primeira peça: em parceria com José Gomes Mendes (português, ator, futuro cunhado, pois casaria em 1897 com Silvana Simões Lopes, irmã do nosso João), escreve e publica O boato, uma revista musical, acompanhada de tango (de autoria de Manoel Acosta y Olivera) e assinada por Serafim Bemol e Mouta-Rara, estes os pseudônimos de João Simões e José Mendes, respectivamente. Depois viriam Mixórdia (revista, 1894) e Os bacharéis (opereta ou comédia musical, 1894, música também de Manoel Acosta y Olivera), tendo esta sido a mais famosa e bem-sucedida de toda a sua produção para teatro.


    Do ponto de vista sociológico, nada mais esperável de um herdeiro do que o dedicar-se a um gênero prestigioso como o teatro, ou a poesia, mesmo que satírica: era por ali que os de sua classe ingressavam nas letras, muitas vezes delas passando à política, aos cargos, como foi o caso exemplar de Olavo Bilac, funcionário público que passou a funções de representação, algumas em encontros internacionais, mercê de seu prestígio como poeta, particularmente por sua poesia nacionalista. Ainda não se tinha desenhado no horizonte de Simões Lopes a hipótese, mesmo que remota, de escrever sobre cultura popular, sobre tipos gauchescos, sobre lendas da tradição oral, temas que lhe aparecerão anos depois, quando do agravamento de sua decadência social.


    Mas 1893 é ano famoso no Rio Grande do Sul por bem outro motivo: é quando estoura a Revolução Federalista, que opôs o governo republicano, liderado por Júlio de Castilhos, a uma espécie de frente de oposição, em que era possível reconhecer desde republicanos não positivistas, de tendência liberal, até velhos e saudosos monarquistas, além de fazendeiros conservadores insatisfeitos com os impostos que o novo regime passou a cobrar. Foi uma guerra civil, de quase nenhuma ação urbana mas de intensos e sangrentos confrontos no campo, nas coxilhas.


    Simões Lopes Neto, que em 1893 perdia seu poderoso avô, não vai entrar em conflito armado diretamente, embora fosse republicano convicto. No ano seguinte, ainda na vigência do conflito, ele é nomeado tenente da Guarda Nacional, instituição que neste momento já não tinha as funções destacadas que desempenhou antes de 1873 e que sobrevivia durante a República com papel consideravelmente diminuído – ainda era preciso pagar uma taxa relativamente alta para ser oficial da Guarda Nacional, mas as funções de força auxiliar de polícia não existiam mais, ficando reservada a ação apenas para casos de guerra externa ou grande tumulto interno, como era o caso. Vai ser depois nomeado secretário do 3o Batalhão de Infantaria, função adequada para um letrado, como se pode deduzir. Mas não lhe interessava essa ocupação, tanto que em novembro desse ano vai passar algumas semanas no Rio de Janeiro, tentando obter dispensa da função. (Um mês na capital dá o que pensar: aquele jovem que saíra de lá oito anos antes, retornando agora como adulto, deverá ter revivido a intensa cena cultural da cidade, retomado contatos, respirado enfim os ares de uma grande cidade. Terá visto alguma revista musical como aquelas de que Chiquinha Gonzaga fazia a parte musical, como A corte na roça, estreada em 1885 e remontada várias vezes depois? Alguma peça de Artur Azevedo, grande comediógrafo do período?)


    Foi também em 1893 que apareceu, em Pelotas, um folhetim de que participou Simões Lopes Neto, assinando com seu pseudônimo Serafim Bemol, de parceria com outros dois, assinados Don Salústio e Sátiro Clemente (há quem queira reconhecer a mão do mesmo João Simões Lopes Neto em tudo, mas parece insustentável a hipótese, pelas evidências do estilo). Ainda vieram à luz, no mesmíssimo 1893, alguns artigos sérios de nosso autor, analisando a economia do município, coisa digna de líder empresarial que ele aparentava aspirar a ser – tanto assim que em 1898 ajuda a fundar a Sociedade Agrícola Pastoril e atua vivamente na Comissão Organizadora da 1a Exposição Rural de Pelotas, que se realizaria no ano seguinte.


    Em 1896, mesmo ano da morte do pai, é eleito conselheiro municipal, o nome de então para o cargo de vereador (com mandato até 1900), e tem intensa produção teatral: Coió Júnior (parceria com Raul d’Anvers); Mixórdia; A viúva Pitorra, esta a sua primeira peça individual. No mesmo ano produziu um drama, Nossos filhos. Trata-se de peças dramáticas convencionais, de temperamento humorístico leve, com óbvios efeitos de deleite, comédias urbanas, enfim, com baixo teor crítico.


    Ano seguinte, uma mudança importante na vida civil: vende as duas casas que herdara e compra uma, onde hoje funciona o Instituto Simões Lopes Neto. (Mas não viveu nela até o fim da vida, porque a decadência financeira o colheu antes: em 1908 vendeu-a, passando a morar em casa bem mais modesta.) Eram funcionários da casa o boleeiro Valentim (herdado do pai, por assim dizer), sua esposa, a cozinheira Tereza, e o velho amigo e irmão de leite, Simeão. (Impossível não especular sobre essa ligação, que veio da infância e permaneceu na maturidade: como terá sido essa amizade? Restou algo da intimidade dos irmãos de leite nos homens feitos?)


    Seu segundo livro impresso foi a peça A viúva Pitorra, comédia de costumes, que sai em 1898, mesmo ano de outra comédia, O bicho, sobre o jogo famoso, uma loteria inventada poucos anos antes, 1892, no Rio de Janeiro, pelo Barão de Drummond, que tinha em mente aumentar a frequência de visitantes ao zoológico de sua propriedade, nada mais que isso. Se é para ler os traços de modernidade na vida de nosso escritor, aqui estão dois: sua Pelotas talvez já contasse com o jogo, a ponto de ele, escritor urbano atento para a vida cotidiana, ter convertido o tema em uma peça, acompanhando no palco o que se passava na rua.


    No ano final do século, 1900, João Simões Lopes Neto abre sua já citada fábrica de cigarros – a Marca Diabo receberia em 1904 a medalha de prata na Exposição Universal de Saint Louis, Missouri, Estados Unidos da América –, e continua muito ativo no teatro: saem ao mundo Fifina e O palhaço. No ano seguinte, um texto realmente desconcertante é bolado pela cabeça privilegiada de nosso teatrólogo: escreve uma surpreendente peça, mais ou menos teatro do absurdo, Jojô e Jajá e não Ioiô e Iaiá, qualificada por ele mesmo como “cebolório destemperado”. Trata-se de uma “cena breve”, com dois personagens que dialogam o tempo todo de modo trocadilhesco, irônico, debochado, cogitando no começo matarem-se, em seguida comentando sarcasticamente a condição de artistas inventivos (“Somos incompreendidos. Que estupidez ter talento!”). Depois mencionam o fato de haverem quase se fundido um ao outro, tal a sintonia dele e dela; mais adiante relatam terem sido despedidos pelo empresário; depois ainda, arremedam a literatura séria, rebaixando-a de modo sardônico (primeiro “Ahasverus e o Gênio”, sofrido poema de Castro Alves, depois misturando o famoso poema de Francisco Otaviano “Quem passou pela vida em branca nuvem” com propaganda do “bom fumo Marca Diabo”). Moderno pra valer, virtualmente incompreendido por qualquer audiência sua contemporânea, de todo modo mais uma prova de como o escritor era inquieto e buscava, talvez por mero instinto, os caminhos que o novo século impunha.


    Nessas peças e nas outras, por certo aprendeu (como se pode constatar com a leitura, hoje) a difícil arte do diálogo e da recriação por escrito da fala cotidiana – aprendizado que é muito, muito importante em nosso país, de escassa cultura letrada: veja-se que o teatro sério, até os anos 1940, ainda falava preferencialmente em português lisboeta, longe da fala brasileira, apesar de esta ocupar o centro das atenções na comédia. Por outro lado, a distância social entre a escrita do Português e a fala diária era enorme, a ponto de fazer os mais avisados romancistas e contistas (Machado de Assis, para dar logo o mais alto exemplo) evitarem a escrita da fala, porque fatalmente se instaurava um quê de inautenticidade no texto. Outro problema que ele experienciou aqui e que vai encontrar uma solução de grande qualidade na sua obra maior.


    Em matéria de inapetência para o serviço rotineiro e de falta de senso de oportunidade, o neto do visconde é quase imbatível, e pelo exemplo a seguir se pode imaginar a razão do desespero de sua esposa. É que em 1903 ele entra na vida cartorial como notário do Segundo Tabelionato de Pelotas. Seus biógrafos não especificam, mas se pode deduzir: é muito possível, provável mesmo, que algum de seus parentes bem relacionados e posicionados nos esquemas federais de poder lhe tenham arranjado essa colocação, que correspondia a uma salvação da lavoura em matéria de sobrevivência – são conhecidos vários casos de escritores, intelectuais, políticos ou gente próxima a esse mundo, que ganhava cargos e posições em cartórios, como forma de sobreviver dignamente e até mesmo de acumular fortuna. (Mas há um versão de que teria conquistado por concurso o cobiçado posto.) Neste ano ainda, como para explicitar seu esforço de seriedade nos negócios, elabora um estudo minucioso sobre a indústria do charque, produção que fora a razão de ser de Pelotas mas que entrava em fase de forte declínio e, para quem soubesse ver, tinha seus dias de renda fácil contados, dada a entrada em circulação da modernidade que eram os navios-frigoríficos, operando de forma eficaz nos sete mares desde os anos finais de década de 1870, capazes de transportar carne in natura, resfriada, para praticamente qualquer parte do mundo.


    Mas, destino torto, apenas dois anos depois de receber aquela notável regalia Simões Lopes Neto larga o cartório. Teria dito a um membro da família que não aguentava aquela coisa maçante, aquela rotina. Motivo suficiente para abrir mão daquela facilidade que as boas relações sociais lhe haviam proporcionado? Para ele, sim. Foi a última chance de manter-se economicamente na elite de que provinha, e ele a desperdiçou.


    O gauchismo e os planos de educação


    No ano de 1899, uma novidade institucional se fez notar em Pelotas: exatas 74 pessoas, reunidas na Sociedade Ginástica Alemã de Pelotas, fundam a União Gaúcha, sociedade de cultivo da tradição campeira, umas das primeiras instituições desse gênero que o Rio Grande do Sul conheceu. (Que tenha ocorrido tal reunião na Sociedade Alemã, e que tenha contado com um Rohnelt como tesoureiro, não estranha: afinal, foi no mundo de língua alemã que se forjaram os conceitos e o prestígio do amor à terra natal, assim como nele é que se organizaram sociedades para manter de pé tradições antigas. Os alemães, digamos de modo algo caricatural, inventaram o pertencimento à cultura local, de tem­peramento romântico.) Simões Lopes Neto não assinou a ata de fundação desta que viria a ser uma importante instituição cultural em sua vida; ele estava no Rio, a passeio – ao todo, realizou não menos de quatro viagens ao Rio, após haver retornado de lá para Pelotas, em 1884. É o auge do prestígio de nosso autor como dramaturgo; é também seu tempo como diretor da Associação Comercial de Pelotas, cargo evidentemente prestigioso.


    Curiosidade: havia outros dois nomes cogitados para a sociedade – União dos Guascas e Sociedade Crioula. “Guasca”, termo que originalmente designa uma tira de couro (usada para trançar), será o adjetivo usado no primeiro livro de nosso autor que se dedica ao mundo popular local, o Cancioneiro guasca; “crioula” é adjetivo historicamente marcado, desde o tempo das independências, para designar as elites de origem metropolitana que já se identificavam como pertencendo culturalmente ao mundo colonizado. Prevaleceu União Gaúcha, adjetivo ainda sem a abrangência que duas ou três gerações depois passaria a ter, como atualmente tem, designando todo sujeito nascido no Rio Grande do Sul; naquele momento, “gaúcho” era ainda o homem simples e rude do campo, eventualmente o homem um pouco à margem do mundo regular que a cidade e a lógica industrial estavam a impor.


    1904 é um ano-chave para entender a virada que se opera na vida do até então dramaturgo mas daqui por diante pesquisador da cultura popular, seu incentivador, logo adiante contista e cronista gauchesco, artista que atingiu formulação verdadeiramente sublime para lendas e histórias de matriz singela. Pode-se mesmo dizer, em uma síntese antecipada, que a vida adulta de Simões Lopes Neto tem duas partes: na primeira, mais ou menos entre 1884 e 1904 (entre os vinte e os quarenta anos de idade), temos um empresário ativo e um dramaturgo com notável vocação para a comédia ligeira; depois disso até sua morte, em 1916, temos um derrotado econômico e um devoto da cultura popular, particularmente aquela de origem rural. De modo envenenado e imperfeito, mas eloquente, poderíamos dizer: enquanto teve dinheiro e posição social confortável, não foi gaúcho, mas sim um escritor urbano; depois da decadência, só foi gaúcho, encontrando na matéria local o alimento adequado para seu talento.


    No citado ano de 1904, nosso escritor profere uma decisiva conferência na Biblioteca Pública de Pelotas, uma instituição requintada, que seu avô ajudara a erguer, instalada num prédio luxuoso da cidade: era “Educação cívica – Terra Gaúcha (Apresentação de um livro)”. Nome composto de três informações distintas, mal costuradas umas às outras e todas elas importantes para entender a mudança que ali se explicitava: trazia para o centro da conversa o civismo, filosofia que ganhava mais e mais adeptos no país e noutras partes, expressando-se como fervor nacionalista; depois, o título localista, gaúcho, a marcar a adesão certa ao mundo rural; finalmente, o anúncio pragmático de uma publicação que estava ainda sendo elaborada (e que nunca foi publicada conforme esse plano, como veremos a seguir). Nacionalismo, localismo e edição em livro.


    A conferência era tomada de civismo, já se vê, na onda do momento. Olavo Bilac, poeta consagrado, síntese da figura do letrado brasileiro naquele período, viria a ser o grande líder nacional da cruzada cívica (a partir de 1907), divulgando em viagens pelo país afora a necessidade de instituir nas escolas a Educação Moral e Cívica e a Educação Física. O livro intentado por Simões Lopes Neto seria para uso em escolas primárias e teria sido inspirado em três fontes, três livros célebres: Educação nacional, de José Veríssimo (1890), um estudo sobre o tema do título, em que o escritor pelotense leu um apelo aos escritores brasileiros para que fossem nacionalizadas a concepção e a pesquisa para cartilhas de ensino de leitura; Por que me ufano de meu país, de Afonso Celso (1900), um rosário de tolos elogios ufanistas – o termo “ufanismo” nasceu do título deste livro, exatamente –; e, muito mais do que os outros, Coração (Cuore), do italiano Edmondo de Amicis (1886).


    Essas duas últimas eram obras para a juventude, com caráter nacionalista. Mais importante do que isso, eram obras pensadas para leitura na sala de aula ou em função dela; foram obras inventadas por autores interessados em intervir no mundo letrado em que atuavam, em uma das pontas que, naquele momento final do século XIX, ganhava uma força inédita, tanto na Itália quanto no Brasil (ou na Argentina, por exemplo) – a força do crescimento de oferta escolar, a generalização da escola fundamental, item da modernização econômica e social em curso.5


    Já o livro de Veríssimo funcionou claramente como um marco teórico. Há uma série de observações em seu livro que parecem ter servi­do de farol a Simões Lopes Neto. Não é só a nacionalização, em geral (“Cumpre que ele [o livro de leitura] seja brasileiro, não só feito por brasileiro (...), mas brasileiro pelos assuntos, pelo espírito, pelos autores trasladados, pelos poetas reproduzidos e pelo sentimento nacional que o anime”, p. 556); é também o elogio da província (“Não é no Rio de Janeiro, cidade cosmopolita e artificial, que devemos estudar o Brasil, mas na província, no interior”, p. 62). Mais ainda, podemos ver, na obra madura do escritor pelotense, uma espécie de resposta ao repto filosófico e literário que se lê na seguinte passagem: “Os primeiros livros devem conter contos e cantos populares e pequenas histórias em que se reflitam a nossa vida e os nossos costumes. Só assim interessarão à criança” (p. 113).


    O livro de De Amicis, traduzido ao português por João Ribeiro em 1891, parece ter sido o mais forte estímulo, a mais sólida influência, para Terra gaúcha, projeto de livro que nosso escritor acalentou por muitos anos e que nunca se publicou até o presente.7 O escritor italiano mesclou, de modo muito original, um tanto de doutrinação nacionalista (que no contexto italiano daquele tempo correspondia a uma conjuntura específica, com as várias regiões do território mal começando a se unificar culturalmente em um mesmo e único estado nacional) com algumas narrativas ficcionais fortemente emocionalizadas, mas tudo articulado como uma espécie de diário de um menino, ao longo de um ano letivo, mês a mês. Um ovo de colombo, poderíamos dizer, em matéria de livro de sala de aula, que fisgava o aluno pela imediata identificação com o protagonista-narrador, sua vida, sua família, seu cotidiano na escola. Não por outro motivo o livro teve tanta repercussão em todo o Ocidente, recebendo sucessivas edições aqui em nosso país, desde o final do século XIX até hoje – em 2011 saiu nova tradução brasileira.


    Simões Lopes Neto deve ter percebido o potencial do livro e, ao mesmo tempo, deve ter intuído que seu próprio talento caberia naquele formato. Dessa época em diante, a vida mental de nosso autor gira na direção de pensar, inventar e levar a cabo projetos editoriais e literários, escrevendo para o leitor escolar, ou, se não para ele, com um viés de algum modo ligado à ideia de educar. Naquela conferência de 1904, que foi publicada pela própria Biblioteca, o escritor expõe uma consciência forte sobre a empreitada de um escritor brasileiro que quisesse ultrapassar “o dificultoso problema de fazer um livro de leitura primária”. Cabe uma analogia, um paralelo entre o escritor João e sua criatura principal, Blau Nunes: o escritor, um brasileiro e consciente dessa dificuldade de assumir a autoria de livro didático encontrar no próprio país a matéria e a voz de uma narrativa de intenção pedagógica, de um lado, e o velho gaúcho Blau, criação do escritor para viabilizar a tarefa de assumir em primeira pessoa o relato de episódios de sua memória, de sua experiência. (O nome Blau desperta certa perplexidade: a palavra em si, blau, significa “azul” em alemão, portanto sem nada que ver com gauchismo ou localismo. Ivete Simões Lopes Massot, sobrinha e afilhada do escritor, em suas memórias lembra que este nome foi dado pelo próprio tio a um bonequinho presenteado a ela, oriundo da Alemanha: como vestia azul, Simões Lopes o apelida “Blau”. A ser verdade, temos aí material suficiente para avaliar o peso dos cruzamentos, dos encontros, tudo muito afastado de qualquer suposta pureza originária: boneco alemão dado a uma criança, daí uma brincadeira verbal com o nome da cor na língua estrangeira, daí para a nomeação de um personagem destinado a encarnar o que era local, telúrico, ancestral.)8


    Vale ainda anotar que Simões Lopes Neto está, também nisso, em sintonia com sua geração e com sua época: naqueles mesmos anos, Olavo Bilac publicava uma série de livros para leitura escolar, a começar por Livro de composição, de 1899, parceria com Manuel Bonfim, passando pelo Livro de leitura, em 1901, e depois, em parceria com Coelho Neto, um livro escolar chamado Contos pátrios, assim como um livro de poesia só dele, também para alunos, chamado Poesias infantis, ambos publicados no mesmo ano de 1904 pela primeira vez e várias vezes reeditados. Bilac assinaria ainda outro livro junto com Coelho Neto, Teatro infantil, de 1905, outro com Manuel Bonfim, chamado Através do Brasil, de 1910, e finalmente outro livro solo, Pátria brasileira, em 1911. Em 1907, Júlia Lopes de Almeida lançou Histórias da nossa terra, com o mesmo intuito. Simões Lopes Neto, Bilac e os outros estavam atuando em sintonia com uma das grandes novidades republicanas, que era a extensão da escola a grandes contingentes de crianças e jovens, em proporção inédita em nosso país.


    O projeto simoniano nunca foi levado a cabo inteiramente. A concepção do livro variou ao longo do tempo e desde o começo padece de algumas ambivalências fortes, como por exemplo aquela que há entre o adjetivo “gaúcha” e o propósito, também declarado publicamente, de elaborar um livro que não se restringisse ao Rio Grande do Sul, abrangendo, ao contrário, “todos os Estados brasileiros”. Como poderia ser? A história real do projeto é cheia de idas e vindas: ele publica anúncios em jornal solicitando que enviem materiais para a obra; lança bilhetes de subscrição para viabilizar o livro, escreve trechos, elabora sumários, tudo de modo profuso e algo confuso. Há manuscritos e há muito mistério em torno do projeto desse livro; são dezenas de pequenos textos, como que capítulos para livro escolar, que em certo momento são concebidos numa divisão em duas partes: “As férias, na estância” e “O estudo, no colégio”, cada uma delas com mais ou menos cinquenta capítulos curtos. (Mais uma vez estou aqui me valendo dos dados da biografia de Sica Diniz; esses textos ainda não são conhecidos na íntegra.9) Claro que há muito de confessional nessa concepção, muito de autobiográfico na visão de mundo. Um desses textos, publicado como anexo na valiosa biografia de Sica Diniz, se chama “Meu pai” e relata passagem verossimilmente ocorrida com Catão, o pai: um dia, um gaúcho, homem adulto, ia para a estância e encontrou um pobre, velho e com frio; então, tirou o excelente casacão que vestia e o colocou sobre o velho. O texto comenta, embevecido: “Que lindo que, quando eu for moço, homem, como ele, eu seja como meu pai! Assim, sim, é que é um guasca: forte com os atrevidos, compassivo com os fracos”. (Um guasca, ainda, e não um gaúcho.)


    Outro texto desse pretendido e nunca concluído (mas bastante anunciado) conjunto foi publicado em 1911, na revista da Academia de Letras do Rio Grande do Sul. Chama-se “A recolhida”; perto do final, o menino protagonista, que é também o narrador (bem ao modelo do Coração, de De Amicis), está presenciando uma cena campeira, gado sendo manejado pela peonada, tudo visto como um idílio pelo menino, quando por nada, “como um corisco!”, se lembra da escola, do Mestrinho, enfim da rotina que o esperava na cidade. Aí diz, para o capataz: “Ah, seu Juca! Que bom que eu fosse peão da estância... campeiro, domador!... Só assim não iria mais para o colégio, não é?”. Dá para conceber um livro didático tão contra o regime escolar? Trata-se de um hino à liberdade natural, uma renegação do valor da disciplina, o que torna quase impossível pensar em textos assim levados para a sala de aula.


    Para mostrar como nosso autor estava mesmo envolvido com o ensino, veja-se que em 2008 circulou a notícia sólida de que de fato existe uma obra de J. Simões Lopes Neto intitulada Artinha de leitura – Dedicada ás escolas urbanas e ruraes [sic].10 Trata-se de exemplar manuscrito, ilustrado a mão pelo autor, provavelmente igual a outro que foi dado à sobrinha para desmanche; na folha de rosto se lê, primeiro, a rubrica “Série Braziliana”, depois o nome do autor, sob o qual vem o crédito magisterial, “Lente da Academia de Commercio de Pelotas”, eis que de fato o autor era professor neste estabelecimento por estes anos. No centro da página o título e o subtítulo, e abaixo deles uma indicação otimista, “I”, o número um romano, a indicar desejo de sequência para o projeto; e logo abaixo dele aparecem os títulos que viriam dar continuidade ao projeto: “II Eu, na escola. III Terra Gaúcha. IV Hinos e Glórias do Brasil”11. No final da página, a data: Pelotas, 1907.


    Este exemplar confirma e esclarece um momento-chave dessa tortuosa história: Simões Lopes Neto de fato concebeu um livro escolar, o primeiro de uma pretendida (e fracassada) série, e o ofereceu à consideração do Conselho de Instrução Pública do Estado gaúcho (a página de rosto citada acima ostenta um carimbo nítido, em que se lê “Estado do Rio Grande do Sul – Secretaria do Interior”, a marcar sua estada em algum escaninho oficial). Tanto Manoelito de Ornelas quanto Ivete Simões Lopes Massot convergem em dizer que o livro foi rejeitado por praticar uma ortografia avançada, que simplificava consoantes dobradas e tomava outras corretas providências mas tinha o defeito de ser avançada, simplesmente. O oficial que avaliou o caso deve ter gasto não mais de alguns minutos na consideração do caso12. Segundo depoimento da sobrinha Ivete, o tio, desolado com a resposta, deu o exemplar a ela, menina de dez anos, para recortar figuras e fazer o que bem entendesse13. Quer dizer: jogou fora a ideia.


    Não precisamos ir muito longe para ver que estava armado, na cabeça do escritor, um diagnóstico perfeitamente válido e em dia com sua atualidade: era preciso interferir na vida escolar, para criar leitores; e era desejável abastecer esses leitores com matéria da vida cotidiana, com lendas e histórias da tradição oral mescladas com ficções. Percebe-se logo que Simões Lopes Neto estava, de certa forma, antecipando o que alguns anos depois faria Monteiro Lobato – e cabe lembrar que o escritor pelotense inventou antes de Lobato, como se lê em manuscritos deixados pelo caminho desse malsucedido livro, até mesmo uma velha que conta histórias de assombração (era uma proto-Tia Nastácia lobatiana, a sia Mariana, que relata aos meninos em férias a lenda da Boi-Tatá14). É muito provável que Monteiro Lobato nunca tenha conhecido este projeto; mas é absolutamente certo que ele e o neto do Visconde da Graça estavam afinados pelo mesmo diapasão. Só que o pelotense atuava num meio dotado de muito menor força, num mercado bem menor que aquele que nos anos 1930 se configurará nas grandes cidades brasileiras, particularmente São Paulo, zona de atuação de Lobato.


    Se quisermos ainda outro paralelo, agora internacional, cabe a lembrança de uma figura do mundo inglês que viria a ser conhecido planetariamente. O entusiasmo cívico, com algum aspecto militar, e o interesse na educação da juventude, marcado pela vida ao ar livre, que vemos em Bilac e em Simões Lopes Neto, coincidem quase em toda a linha com o que fez Robert Stephenson Smyth Baden-Powell (1857-1941 – era da mesma geração dos dois brasileiros). Militar de carreira com larga experiência na Índia e em regiões da África dominadas pelo imperialismo britânico, Baden-Powell fundou o movimento escoteiro (primeiro acampamento ocorrido em 1907, na ilha de Bronwsea), num processo em que tomou parte central uma iniciativa editorial de sucesso massivo: em 1908, Baden-Powell lançou em fascículos uma obra, Escotismo para rapazes, que correu mundo, num sucesso estrondoso. Mas ele era inglês, estava montado no dorso do cavalo vencedor da época (e aqui vale lembrar mais uma vez Kipling e Burroughs, antes mencionados, escritores também de língua inglesa, que pela mesma época vendiam suas obras velozmente, em toda parte, entrando quase imediatamente para o repertório de leituras dos meninos, nas escolas).


    Outra marca de época é o higienismo, uma verdadeira onda que ocupou parte da energia dos administradores das grandes cidades mundo afora. Abriam-se avenidas e bulevares, retiravam-se os cortiços e os becos das zonas centrais das cidades, começou-se a falar de saneamento básico, tudo na linha de melhorar a higiene pública, numa visão reformista da vida das cidades, no Rio de Janeiro de Pereira Passos ou na Porto Alegre de Otávio Rocha e Alberto Bins. Também estava presente na proposta de Educação Física como matéria obrigatória para as escolas e na imposição de vacinação obrigatória das massas urbanas. Ora, pelos mesmos anos em que civismo, educação e higienismo andavam de mãos dadas, ganhou corpo e alma no Brasil um difuso mas certeiro ímpeto de praticar esportes. Eram clubes de ciclismo e remo em toda parte, e mais ainda eram clubes organizados em bairros, empresas, cidades, para praticar um esporte jovem e de muitíssimo futuro, o futebol. A cronologia histórica mostra que entre os anos 1880 e 1920 foram criados dezenas, aliás centenas de agremiações para a prática do esporte disseminado pelos ingleses por toda a parte: onde houvesse porto, estrada de ferro ou empresa de exportação e importação de representantes do império de sua majestade, ali estava um embrião de clube de futebol. Inclusive Pelotas (Esporte Clube Pelotas, fundado em 1908; Grêmio Esportivo Brasil, 1911), Rio Grande (Sport Club Rio Grande, 1900; Sport Club São Paulo, 1908), Porto Alegre (Grêmio Football Porto-Alegrense, 1903; Sport Club Internacional, 1909), Montevidéu (Club Atlético Peñarol, 1891; Club Nacional de Football, 1899), Buenos Aires (Quilmes Atlético Club, 1887; Club Atlético River Plate, 1901; Club Atlético Boca Juniors, 1905; Club Atlético Independiente, 1905), Rosário (Club Atlético Rosário Central, 1889; Club Atlético Newell’s Old Boys, 1903), cidades da parte sulina do continente.


    Fora desse horizonte histórico, que mistura esporte, civismo, educação, higienismo e reforma urbana com interesse pelo folclore e literatura feita a partir da experiência popular iletrada, é difícil, senão impossível, equacionar adequadamente o coração, a cabeça e a mão de Simões Lopes Neto, que estava com todos os sentidos alertas para essas novidades e tentou, de modo muitas vezes dispersivo, atuar em consonância com as exigências de seu tempo.


    O caminho para as obras máximas


    Já dissemos que em 1905 nosso escritor largou o cartório, gesto perfeitamente irresponsável, do ponto de vista objetivo, mas ao mesmo tempo muito de acordo com o temperamento arrebatado que cultivava, como um romântico que não se submetia ao trabalho rotineiro e nada inteligente. Nesse mesmo ano dois outros acontecimentos têm relevo em seu caminho no rumo da concepção e da execução da obra maior: é eleito para presidir a União Gaúcha, aquela instituição civil que se dedicava a cultivar as tradições gaúchas e por isso mesmo andava próxima dos interesses de preservar cultura popular (nesse cargo vai permanecer por dois mandatos sucessivos), e de outra parte conhece um livro que parece ter sido decisivo em seu futuro, Recordações gaúchas, de Luís de Araújo Filho, que já havia sido lançado alguns anos antes (1898) e que em 1905 recebeu segunda edição.


    Nesse livro, ao menos dois aspectos devem ter sido importantes para o futuro autor dos Contos gauchescos. Por um lado, há muito diálogo entre os personagens, sempre registrados em português culto, com no máximo alguma palavra de uso local, e narrados em terceira pessoa; e quando há registro de forma desviante da língua culta, como “andemos” por “andamos”, ou quando se trata de vocabulário localista, como “orelhar” ou “gateada”, a palavra vem grifada – Simões Lopes Neto poderá ter aprendido, por contraste, a não fazer assim, a não salientar o abismo entre narrador culto e personagem popular. Por outro lado, o protagonista é Chico Pedro, “índio velho, antigo soldado e peão de estância”, experiente em todos os temas gaúchos, com mais de sessenta anos de idade, “habitualmente calado” mas muito apreciador de relatar casos de gauchadas e correrias” que o haviam feito “conhecer a palmos, a um lado e outro da fronteira, de noite como de dia, todos os passos, picadas e bibocas” da região – Simões Lopes Neto vai moldar seu grande personagem Blau Nunes exatamente com esse barro histórico.


    Tem até cena de desafio em trova, em que Chico Pedro é solicitado a dizer, em poesia improvisada, quantas estrelas há no céu a brilhar, e se conseguir será o vencedor; e o velho diz, triunfante:


    Ninguém abuse dos outros


    Por mais que seja pimpão,


    Pois sucede ver-se um cuera


    A pé, de freio na mão.


    E pois te digo, as estrelas


    No céu imenso espalhadas,


    São a metade e outro tanto


    Das mesmas por Deus criadas.


    E se imaginas que eu minto


    Na quantidade que dei,


    Te desafio a contá-las


    Para ver que não errei.


    Tema para todo um estudo, que fica aqui apenas apontado: esses versos têm o mesmo estilo, o mesmo vocabulário elevado, a mesma delicadeza que encontramos em certa passagem de um clássico da gauchesca, neste caso argentina, nada menos que o Martín Fierro, em cuja segunda parte (publicada em 1879, a primeira em 1872) acontece a payada – o desafio cantado entre dois improvisadores de talento – entre Fierro e o Moreno, no Canto XXX: nela, ao contrário do relato em linguagem localista e rural que predomina no restante do relato, o que lemos é um estilo poético elevado, em vocabulário elegante e versando sobre temas raros, sutis – Fierro pergunta ao Moreno se ele pode dizer o que seja o firmamento, o canto da terra, o canto do mar, se sabe dizer de onde nasce o amor, se consegue definir o que é lei; e o Moreno pergunta a Fierro por que Deus criou a quantidade, a medida, o peso e o tempo.


    Mas evitemos os detalhes excessivos: o que importa é que, no livro de Luís Araújo Filho, ou LAF (assim ele se assinava), Simões Lopes Neto viu – como talvez antes tenha conhecido no Martín Fierro, se é que o leu, como deixa entrever em algumas passagens de sua obra – uma mescla que em sua mão de escritor destro renderia mais ainda: aquela mistura entre linguagem local, protagonismo de um velho gaúcho e tratamento literário feito a sério, muito longe do registro rebaixado, pitoresco, caricatural que quase sempre acompanhava a literatura que se ocupava do mundo rural, interiorano, atrasado tecnologicamente, quer dizer, aquilo que a facilidade das classificações joga na gaveta do “regionalismo”.


    Em dezembro desse mesmo 1905, Simões Lopes Neto recorre Bagé, Santa Maria, São Gabriel e Porto Alegre com a palestra “A educação cívica”, em mais uma prova de como andava empenhado na divulgação das teses patrióticas, cívicas, formativas, educacionais daquele tempo. O teor dessa conferência é publicado mais uma vez, neste ano, agora contendo um trecho que ficará famoso por fazer parte de outro livro, no futuro: parte da apresentação de Blau Nunes, feita no começo dos Contos gauchescos, foi extraída dessa versão, quando o próprio conferencista se apresenta, dizendo-se conhecedor dos caminhos do Rio Grande do Sul e declarando seu amor por essa matéria. (Esse reaproveitamento é matéria de controvérsia interpretativa em torno desse livro; adiante retomaremos o ponto.)


    Em uma interessantíssima iniciativa editorial (que porém não terá a sorte ideada pelo autor), é lançada em 1906 a primeira série da Coleção Brasiliana, cartões-postais com imagens e textos de exaltação patriótica. Seriam, conforme projeto, 12 séries de 25 cartões cada, em cores, para venda massiva, com divulgação ampla, em particular visando à juventude escolar. A primeira série apresentava as bandeiras usadas no Brasil desde o período colonial, os brasões, as insígnias, toques militares, dados geográficos e históricos, armas oficiais do país. Aparece também a bandeira da República Rio-Grandense. Dizia Simões Lopes Neto estar fazendo “a anatomia da Pátria”. E de certa forma estava mesmo.15


    Ao mesmo tempo, prepara outro grande projeto empresarial, a salga de peixe, na vizinha cidade de São José do Norte, prevendo até mesmo viveiros naturais no mar para exploração industrial do produto, espécie de sucedâneo para a carne vacum salgada. Grande ideia, mas também dá errado. Procura apoio federal (uma “concessão de privilégio” para exploração do negócio) para sua nova iniciativa, através do tio Ildefonso, mas não consegue.


    Faz ainda em 1906 uma conferência muito bem-sucedida em Jaguarão, intitulada “Educação e caridade”, que repetia a outra, a “Educação cívica”, em parte; aqui, mais uma vez usa um fecho retórico que ficou famoso e de certa forma resume sua vida, sua trajetória decadente: “Eu tive campos, vendi-os; frequentei academia, não me formei; mas, sem terras e sem diploma, continuo a ser... capitão da Guarda Nacional!”. (Era uma demonstração de orgulho, e não um consolo, no contexto.) Em escala local e em pequenas cidades, nosso escritor foi o conferencista bellepoqueano típico16 – a conferência sobre temas elevados e raros foi uma febre no Rio de Janeiro da mesma época, e não é impossível que ele tenha visto ao vivo uma performance assim na capital federal –, enfrentando até mesmo temas genéricos, como “Pedras”, em 1910, ou “As joias”.


    Na virada do ano, um evento maiúsculo em matéria de vida literária: o consagrado escritor Coelho Neto visita Pelotas. Tratava-se de um escritor de primeiro plano no Brasil, maranhense de origem, amplamen­te prestigiado, autor de contos, romances e peças de teatro, parceiro de Bilac em trabalhos para estudantes. Não estaremos longe da verdade se dissermos que era o escritor brasileiro mais lido naqueles anos iniciais do século XX. Para sua recepção, Simões Lopes Neto caprichou, e acertou na mosca: fez publicar no Correio Mercantil, de Pelotas, no dia 26 de dezembro, nada menos que “O negrinho do pastoreio”, a estreia literária do autor no tema local, e em prosa. (A história não foi inventada por ele; há registros anteriores em países do Prata, no noroeste da Argentina; no Rio Grande do Sul, há versão escrita desde 1872, e se conhece uma versão de 1875, elaborada por Apolinário Porto Alegre.) O escritor pelotense certamente via no confrade maranhense uma figura de referência, eis que também Coelho Neto versava sobre matéria rural, sobre elementos de tradição oral – o resultado literário porém é oposto: enquanto Simões Lopes Neto é hoje cada vez mais legível, dada sua profundidade humana e seu acerto formal, Coelho Neto é crescentemente ilegível.


    Neste ano, vende o casarão que havia comprado em tempos melhores, em 1897. Passa a residir em casa de aluguel bem mais modesta. Não custa ainda lembrar que em 1906 também teve tempo para propor à União Gaúcha uma iniciativa que combina bem com seu horizonte cívico, nacionalista: sugere a criação de uma “Linha de tiro”, espécie de serviço militar para jovens, sem aquartelamento mas já com doutrinação e adestramento militar.


    No ano de 1908, além da grande frustração que conheceu pela negativa do governo estadual em acolher seu projeto de livro didático, saiu à luz a segunda série dos cartões postais com ilustrações e textos relativos à história pátria, mas já em preto e branco apenas, numa antecipação do fracasso do projeto: ou o escritor estava muito à frente de sua época e local, ou o público leitor realmente não quis comparecer ao encontro – ou as duas coisas ao mesmo tempo. Em 1909, quando se sabe que sobrevivia com o salário professor de Português e de Francês na escola de Comércio de Pelotas, mesmo ano em que começa a atuar na diretoria da Biblioteca Pública de Pelotas, publica a “A M’Boitatá”, outra das lendas que mais tarde reunirá em livro.


    Em 1910, finalmente sai um livro seu que define claramente a mudança de rumos daquele ex-autor dramático: o Cancioneiro guasca. O adjetivo, como se vê, ainda é aquele termo que ele mesmo usara em outras circunstâncias para designar o homem gaúcho, honrado e campeiro. Assim ele batizava seu primeiro livro no tema. Livro que era seu e ao mesmo tempo não era: a composição do volume quase nada tem de autoral: eram quadras, adivinhas, letras de cantigas, poemas, trovas e desafios, algumas fotografias históricas em forma de poesia, além das lendas a que deu feição escrita (lendas que, da segunda edição do livro em diante, não mais constariam do livro, porque seriam realocadas no livro de 1913, chamado Lendas do Sul).


    Era uma recolha, um projeto de salvação da memória coletiva, uma antologia de literatura oral popular, na mesma linha de seus antecedentes neste métier: no Rio Grande do Sul, Karl von Koseritz publicara lendas em 1880, na Gazeta de Porto Alegre, as mesmas que posteriormente seriam recolhidas por Sílvio Romero em seus livros de 1883 e 1885; Cezimbra Jacques, espécie de Adão do tradicionalismo gaúcho, publicou em 1883 um Ensaio sobre os costumes do Rio Grande do Sul, em que aparece algo desse estilo; a partir de 1886, começaram a aparecer coisas assim no Anuário de Graciano Azambuja, um daqueles almanaques de ampla circulação na época. Não custa nada acrescentar que tal esforço de estudo e fixação da cultura e da língua populares conhecerá outros importantes trabalhos na mesma época. No Brasil, o filólogo João Ribeiro (Sergipe, 1860-Rio de Janeiro, 1934) publica sua coletânea Frases feitas em 1908; Amadeu Amaral, jornalista e poeta caipira (Capivari, SP, 1875-São Paulo, 1929), publica o estudo O dialeto caipira em 1920. No mundo russo, tão distante do Brasil mas com tantas semelhanças, começa a funcionar em 1915 o Círculo Linguístico de Moscou, dedicando-se a estudar o folclore e os dialetos russos; o fruto maduro dessa tradição virá com Vladimir Propp, que em 1928 publica sua Morfologia do conto maravilhoso, estudo sistemático de cem contos populares de sua região.


    Na apresentação do volume, sob o significativo título “Pró Memória”, é possível ler uma hesitante, ou melhor, uma ambivalente defesa do material ali reunido. Dizendo que aquele material era uma “velha joia, pesada e tosca”, que o progresso de então considerava arcaica, apresentava aquele acervo como um amoroso registro dos usos e costumes, eventualmente agressivos, mas sempre documentos dos que haviam feito o Rio Grande do Sul. Aliás, não era exatamente o progresso, mas “a moda” do momento rejeitava. (E quem diz “a moda” está a um passo de dizer “o moderno” ou, esperando mais um tempinho, “o modernismo”.) E então avança: “Nada impede, porém, que, carinhosa, a filial piedade procure construir um escrínio onde fulgir possa o metal – duro e puro – que é herança sua”. Simões Lopes estava oscilando entre a linguagem parnasiana, “dura e pura”, para mostrar ao leitor o escrínio (outra imagem que um parnasiano amaria) que é o livro, abrigo das joias xucras. E arremata: “Seja este livrinho o escrínio pobre; mas, que dentro dele, resplandeça a ingênua alma forte dos guerrilheiros, campesinos, amantes, lavradores; dos mortos e, para sempre, abençoados Guascas!”.


    A lista enfileira figuras históricas impressionantes, que devem ter parecido essenciais ao autor para caracterizar sua obra, aquele livro tão afastado de suas publicações anteriores, quando ainda era um escritor urbano moderno, mas ainda imaturo relativamente ao que lançaria dois anos depois, seu Contos gauchescos (imaturidade de que dá testemunho a ambivalência mencionada antes, o estranho compósito de imagem e linguagem parnasianas em defesa de um conjunto de poemas e lendas rudes, localistas e imperfeitas, em tudo opostas ao requinte neoclássico e cosmopolita); e tudo encerra com uma evocação aos mortos, os gaúchos – aliás, os Guascas, em maiúscula – de antanho, os homens do passado que, naquele livro, o autor sabia estar livrando do esquecimento.


    Como terá sido seu método de pesquisa? Ele mesmo deixou anotado, para a segunda edição (que não viu sair à luz do dia, porque ela data de 1917), o seguinte trecho:


    De muitas fontes temo-nos servido para organizar este trabalho; como principais o Anuário do Rio Grande do Sul (Graciano Azambuja), Almanack literário e estatístico do Rio Grande do Sul (Alfredo Ferreira Rodrigues), Almanack popular brasileiro (editores Echenique Irmãos & Cia.); e além de matéria colhida em vários escritores, tivemos o concurso espontâneo de numerosas pessoas respeitáveis que se prestaram gentilmente a rebuscar na memória adormecida o saudoso recordar que a muitas fez parar em meio à recitação... a muitas fez umedecer os olhos... ou já sorrir!...


    O maduro homem João Simões Lopes Neto (45 anos em 1910), este que viu lágrimas brotarem nos olhos dos velhinhos que consultou para colher material, aparece em depoimento de Sylvio Echenique, filho de Guilherme, que foi o editor dos livros de nosso autor na década de 1910: primeiro, a peculiaridade de que fumava palheiro, cigarro primitivo, mas retovado com papel Duc, francês, logo importado, para não irritar os lábios.17 Se fosse preciso encontrar uma imagem bipartida para representar o elegante e sofisticado pelotense que se dedicou ao mundo popular, dificilmente encontraríamos outra mais expressiva. De corpo franzino, mão encardida de fumo – tal como o bigode –, birolho, não era levado muito a sério pelos íntimos e contemporâneos, eis que era homem fracassado e volúvel, na visão da época. Como produtor de textos, tudo indica que se tratava de um atabalhoado, porque entregava manuscritos desordenados ao editor, que os ordenava e publicava. (Vale mais uma nota para posterior comentário: a forma, a correção de linguagem, os textos impressos de nosso autor apresentam realmente várias inconsistências, várias incoerências, que não lhe tiram qualquer mérito mas são matéria que interessa ao debate, inclusive por sua significação profunda. Uma forma “errada”, problemática, é também ela eloquente acerca de seu tempo.)


    Com o Cancioneiro, estava aberto o caminho para o que o escritor produziria de melhor, nos anos seguintes.


    A obra maior


    Em 1912, a cidade de Pelotas completaria seu primeiro centenário, e é claro que um agitador cultural como João Simões Lopes Neto não deixaria passar a oportunidade em branco. A cosmopolita, a francófila, a elegante Pelotas deveria receber comemoração forte, e por isso o escritor desde o ano anterior mobilizou suas melhores energias para bolar, produzir e finalmente publicar a Revista Centenária. Fez de tudo, desde conceber o conjunto até escrever uma história do município, passando pela batalha de anunciantes para viabilizar a revista, que seria de edição periódica e longa vida. Acabaram saindo sete números apenas, porque o escritor adoeceu. Era mais uma iniciativa brilhante, muito à frente do universo dos leitores.


    Em 1911, sua atividade de escritor dedicado ao mundo gaúcho se intensifica. Publica “A recolhida”, conto que integraria aquela malfadada Terra gaúcha; publica, no significativo dia 20 de setembro (data da proclamação da República do Piratini, o estado independente gaúcho, em 1836), um conto, “Duelo de farrapos”, que depois integraria o livro de 1912, Contos gauchescos; publica também uma história mais para o satírico, “O gringo das linguiças”, parte do projeto Casos do Romualdo, que só sairia em livro muitos anos depois de sua morte.


    Cabe um parêntese, motivo para toda uma análise que aqui fica apenas insinuada: na vida de João Simões Lopes Neto e de sua geração, no Brasil e em todo o Ocidente, o forte contraste entre cidade desenvolvida e interesse pela vida do povo simples foi a origem de muita literatura, muita arte, muita reflexão. Cidades cosmopolitas – Pelotas era um caso assim, em escala pequena – implicavam, pela primeira vez na história ocidental, uma combinação de forte especialização, aprofundamento na divisão do trabalho, que se ergue historicamente contra a tradição da economia familiar e do artesanato, prevalência do dinheiro nas relações sociais (dinheiro que, como detectou Marx, nivela tudo e todos com a única pergunta que sabe fazer, “Quanto?”), imposição de rotinas impessoais e rigorosas pontualidades sobre hábitos antes regalados pelo afeto e pela disponibilidade. Sem contar ainda aquilo que um ensaísta da mesma geração18 chamou de “intensificação dos estímulos nervosos”, isto é, a exigência de uma consciência alerta e sempre atuante, muito diversa da distensão característica do mundo rural e da pequena cidade. Na obra de nosso escritor, vamos encontrar esses contrastes transfigurados em uma espécie de trabalho psicológico de luto pela morte do mundo anterior à metrópole; na vida dele, vamos flagrar um homem derrotado por esse mundo novo, rápido, eficaz, previsível, domesticado, submetido à lógica implacável da mercadoria e do dinheiro.


    No ano exato do centenário da chique e urbaníssima cidade pelotense, seu mais ilustre letrado publica os Contos gauchescos, série de histórias pacientemente tramadas, escritas com a linguagem da vida rural do Rio Grande do Sul19, devida e competentemente transformada em literatura. Na folha de rosto, logo abaixo do título, que é genérico, vinha uma espécie de enquadramento: “Folclore regional”. Era uma advertência ao leitor urbano? Um pedido de desculpas? De tolerância? De clemência? E por que adjetivar como “regional” aquele material, na verdade contos que nem eram exatamente folclore, eis que não eram como as lendas reproduzidas por ele no livro de 1910, mas literatura mesmo, trans­figuração narrativa de experiência histórica? Talvez porque não poderiam ser, na avaliação do autor, considerados folclore nacional? Perguntas sem resposta, que no entanto justificam a especulação.


    Vale lembrar que eram dezoito contos; e nada menos que treze deles haviam sido publicados antes, doze deles no jornal Diário Popular de Pelotas, um em 20 de setembro de 1911 e os demais entre março e maio do mesmo ano – o que sugere que já estivessem todos escritos –, e outro, o famoso “Negro Bonifácio”, na Revista da Academia de Letras do Rio Grande do Sul, número 9, com data de dezembro de 1911-abril de 1912, em Porto Alegre. Dizendo de outro modo, apenas cinco dos contos não tinham aparecido em público ainda, quando da edição em livro. Nas edições a partir da terceira, feita pela editora Globo em 1949, o conjunto de dezoito se acrescenta de mais um conto, publicado originalmente em jornal, A Opinião Pública, Pelotas, a 25 de dezembro de 1913, data significativa para o tema de “O ‘menininho’ do presépio”, anunciado como pertencente a uma pretendida segunda série dos Contos gauchescos, que o autor nunca conseguiu levar a cabo.


    Simões Lopes Neto não se furtou, como vimos, a contar a história da cidade; mas sua verve o conduziu para fora do arruamento ortogonal e da arquitetura bellepoqueana, na direção dos homens rudes do passado, em quem ele encontrava valores e alma dignos de atenção. Livro que se tornaria um clássico, ele porém demorou muitos anos até receber leitura larga e significativa fora de seu círculo: o autor só viu em vida essa edição; a segunda viria apenas em 1926, e depois dela apenas em 1949, então pela já poderosa editora Globo, com a chancela de Augusto Meyer e outros.


    No mesmo ano, manifesta o autor por escrito outra faceta de seu modo de pensar: uma revista católica paulista publicara matéria, reproduzida em semanário pelotense, em que descrevia um bandido com o adjetivo “garibaldino”, em alusão clara ao dito “herói de dois mundos” Giuseppe Garibaldi, figura exponencial da Revolução Farroupilha. Simões Lopes Neto se encarrega de revidar o que considerou uma agressão, e o faz acentuando sua discordância em relação ao Vaticano. (O relativo anticlericalismo de Blau Nunes certamente é tributário da posição do autor, que, não custa repetir, deu nome diabólico a uma marca de cigarros que produziu. De resto, para quem apreciava os evolucionistas como ele, que o demonstrou por escrito, devia ser muito difícil aceitar o poder da Igreja na vida mental.) Não custa lembrar que era o tempo do catolicismo ultramontanista, centralista e conservador em mais de um sentido, na posição filosófica oposta à de nosso escritor, um evolucionista de ânimo autonomista, como sua obra demonstra. Ainda em 1912, como se fosse pouco para saber de suas convicções políticas, escreve artigo criticando a “Lei dos estrangeiros”, que segundo ele se destinava a expulsar do Brasil lideranças políticas do mundo sindical, o que era verdade mesmo, naquele tempo de intensa chegada de imigrantes para os núcleos urbanos de vertiginoso crescimento em toda a América, como São Paulo mas também Buenos Aires e Nova York, para não falar de centros menores, como Porto Alegre e mesmo Pelotas.


    No ano seguinte, 1913, são três os grandes acontecimentos na vida de Simões Lopes Neto. O maior é certamente a edição das Lendas do Sul, que juntava as duas já publicadas com outra, a magnífica “A salamanca do Jarau”, cujos contornos básicos conhecera provavelmente pela boca de seu pai, lá em Uruguaiana, e que ele pesquisara com atenção.20 Acrescentou ao volume esboços de outras várias lendas, do Sul e de outras partes do Brasil. Com este livro e seu peculiar arranjo – que contém três lendas extensamente desenvolvidas literariamente e quinze outras lendas apenas anotadas (algumas com nada mais que poucas linhas, contendo o mínimo do mínimo do enredo), como que para posterior desenvolvimento –, se pode ver que para o escritor não havia trabalho pronto, ou, por outra, para ele a literatura era sempre, como diria muitos anos depois parte da vanguarda europeia e norte-americana, work in progress, trabalho em execução, nunca trabalho tido como pronto. (Arriscando um comentário sobre o temperamento do autor, a mistura do livro parece ser fruto de pressa com vontade de compartilhar, mais um relativo desleixo para com as formalidades.)


    Outro feito do ano é jornalístico e ainda não mereceu o devido cuidado: trata-se de uma série publicada no jornal A Opinião Pública, em que passou a trabalhar como redator remunerado (para somar algo ao magro salário de professor, na ponta mais baixa da trajetória descendente que experimentou), chamada “Inquéritos em contraste”. Já o nome merece uma nota: na época, a palavra “reportagem” ainda não se tinha fixado nitidamente para designar o que passou a designar, e a prática era chamar de “inquérito”, isto é, o ato de inquirir. O que era a matéria-prima desses textos? “A pobreza subterrânea” de Pelotas, na expressão do biógrafo Sica Diniz. Foram no total dezessete textos, sob a assinatura de “João do Sul”, alcançando a vida dos pobres, pretos e mestiços, nas tavernas, cortiços e ruas simples, naquela vida que é invisível aos olhos comuns da gente bem.


    Sem querer forçar muito a barra, vale lembrar que pela mesma época, no Rio de Janeiro que nosso pelotense tão bem conhecia e que frequentava com gosto, saíam as até hoje muito legíveis reportagens modernas de – atenção para o nome – João do Rio (no registro civil, Paulo Barreto), algumas das quais versando sobre aspectos da vida urbana não muito nítidos, como as religiões do Rio ou A alma encantadora das ruas. Não é muito parecido? Nosso João era realmente uma grande figura, que por intuição e sem as melhores condições, na ausência mesma de leitores, progredia em sua literatura, ampliando o raio de ação do acanhado circuito beletrista e parnasiano em que poderia ter ficado preso. E não por acaso esse rompimento se deu pelo reconhecimento da dignidade da vida dos “de baixo”, como estava a indicar o rumo geral da história – o movimento sindical, a canção popular, a força das ideias comunistas, o crescimento da indústria e das cidades.


    O terceiro feito do ano merece também alguma consideração. Conforme depoimento de um amigo próximo, o escritor teria dito, certo dia, num café que frequentava: “E se eu mexesse com esta rapaziada, amanhã, e lançasse a ideia de uma festa das tradições, que se realizasse todos os anos e reunisse todos os estudantes?”. Seria na semana do aniversário da cidade, seria na Semana Centenária, mas deveria durar para sempre. Havia exemplos, como a Festa da Primavera, argentina, e a Festa do Divino, em Porto Alegre. Como dá para ver, tudo que fosse ligado a atividades coletivas, gregárias, mais ou menos patrióticas e pedagógicas, era com ele mesmo.


    Últimos tempos


    Vimos que nosso ilustre pelotense vinha numa radicalização das posições em que acreditava: nunca havia sido tão evolucionista nem anticonservador como agora. Também nunca ninguém tinha, ao menos no Rio Grande do Sul, conhecido uma trajetória que combinava decadência social com incremento da atenção ao mundo popular, tudo isso mediado por descobertas singelas e potentes da linguagem narrativa, como logo adiante comentaremos.


    Nos últimos anos de sua curta vida – faleceu com 51 anos, em 1916 –, teve tempo de desenvolver o projeto dos Casos do Romualdo, contos de humor popular, possivelmente inspirados no Barão de Münchausen, cujas aventuras circulavam no Brasil em tradução de Carlos Jansen, imigrante europeu que por sinal viveu muitos anos no mesmo estado gaúcho. Mas faltaram as forças para uma intentada segunda série dos Contos gauchescos, de que chegou a realizar apenas o primeiro, que hoje em dia se publica regularmente em conjunto com os dezoito relatos do livro de 1912, como já dissemos.


    No mais, tudo foi decadência, agora também física, acompanhada pela falência do jornal em que passara a trabalhar, como diretor, em 1914, o Correio Mercantil – era o tempo da Primeira Guerra, o papel aumentara de preço, e além de tudo aquele órgão de imprensa fez, em 1915, a campanha do candidato oposicionista (e derrotado) ao Senado, Ramiro Barcellos (que viria a escrever outro clássico do gauchismo sul-rio-grandense, Antônio Chimango), o que significa dizer que deve ter ficado muito malvisto na alta cúpula do governo estadual, amplamente dominado então por Borges de Medeiros, inimigo de Barcellos.


    No dia 14 de junho de 1916, uma perfuração na úlcera duodenal matou Simões Lopes Neto. Ele não teve nem tempo de presenciar a chegada a Pelotas do mais ilustre divulgador do civismo brasileiro, Olavo Bilac, que em novembro fez périplo pelo Rio Grande do Sul. Ícone da época, o poeta carioca teve a delicadeza de chorar a morte do João do Sul em Pelotas, e depois, em Porto Alegre, dedicou algum tempo de seus empolados discursos a reproduzir oralmente a história do Negrinho, que conheceu na versão de João Simões Lopes Neto, esta figura sensacional, um artista adiante de seu tempo.


    


    


    

  


  
    Algumas datas de referência para ler a obra de Simões Lopes Neto


    1610 – Fundação de reduções de índios por jesuítas espanhóis no Guairá, atual fronteira entre o Brasil, no sul do estado do Paraná, a Argentina e o Paraguai; em 1628, agrupariam em torno de 100 mil índios.


    1611-1629 – Sucessivos ataques de bandeirantes (Manuel Preto, Raposo Tavares) às reduções do Guairá, até sua destruição; a intenção era apresar índios já aldeados.


    1626 – Fundação da redução de S. Nicolau, a primeira em solo rio-grandense; neste período, os jesuítas e os índios fugidos do Guairá migram para o sul, em busca de lugar mais seguro para estabelecerem suas aldeias, que chegam a dezoito (prosperam sete no atual território do Rio Grande do Sul, trinta em toda a região, compreendendo o norte da Argentina e o sul do Paraguai; as que vingaram, por aqui, serão fundadas a partir de 1687).


    1641 – Batalha do Mbororé, à margem direita do rio Uruguai, em território hoje argentino; primeira derrota dos bandeirantes paulistas para os índios e jesuítas.


    1676 – Fundação de Laguna, Santa Catarina, última posição portuguesa ao sul até então.


    1680 – Fundação da Colônia de Sacramento, à margem esquerda do rio da Prata, atual território do Uruguai, que passa a ser a ponta de lança do império português ao sul; sua posse nunca foi tranquila, sendo sempre objeto de tomada e retomadas sangrentas entre espanhóis e portugueses, até a implementação das deliberações do Tratado de Madri (1750).


    1687 – Fundação dos povos de São Miguel, São Nicolau e São Luís Gonzaga.


    1690 – Fundação de São Francisco de Borja.


    1691 – Fundação de São Lourenço.


    1698 – Fundação de São João Batista.


    1706 – Fundação de Santo Ângelo.


    1725 – Deslocamento de luso-brasileiros de Laguna para a região do Rio Grande do Sul.


    1726 – Fundação de Montevidéu.


    1732 – Primeira concessão de sesmaria no território do atual Rio Grande do Sul; primeiras tropas de gado em pé até a região de Sorocaba, São Paulo, com destino final em Minas Gerais, no auge da exploração do ouro, no começo da exploração econômica sistemática do território sulino.


    1737 – Fundação do forte (presídio) de Rio Grande, primeiro núcleo urbano português oficial na região.


    1747 – Primeira partida de colonos açorianos para Santa Catarina e Rio Grande do Sul, onde chegarão nos anos seguintes, povoando a região litorânea, Viamão e depois Porto Alegre.


    1750 – Assinatura do Tratado de Madri, entre Portugal e Espanha, pelo qual se definam fronteiras ao sul, destinando-se a Colônia de Sacramento à Espanha e os Sete Povos das Missões a Portugal. No mesmo ano, já acontecem ataques aos Sete Povos, cujos habitantes, mesmo tendo sido intimados a migrar para o outro lado do rio Uruguai, para território que será argentino no futuro, decidem resistir e ficar.


    1752 – Fundação da cidade de Rio Pardo.


    1754-56 – A guerra contra as Missões; em 1756, morre Sepé Tiaraju.


    1759 – Expulsão dos jesuítas de Portugal (e de suas colônias).


    1763 – Primeira invasão castelhana ao sul do Brasil.


    1770 – Começo da produção de charque no Rio Grande do Sul, produto que fará a riqueza de Pelotas.


    1772 – Fundação de Porto Alegre.


    1773 – Transferência do governo de Viamão para Porto Alegre.


    1777 – Assinatura do Tratado de Santo Ildefonso, que dá os Sete Povos à Espanha e toma outras providências de fronteiras e posses ao sul.


    1801 – Assinatura do Tratado de Badajoz, pelo qual a Espanha repassa os Sete Povos definitivamente a Portugal.


    1808 – Chegada da corte portuguesa ao Brasil.


    1810 – Começo do processo de independência na região do Prata: Argentina.


    1812 – Fundação da cidade de Pelotas.


    1822 – Independência do Brasil.


    1824 – Começo da imigração alemã para o Rio Grande do Sul.


    1828 – Independência do Uruguai.


    1835-45 – Guerra dos Farrapos, no Rio Grande do Sul, entre uma facção pró-independência do estado e outra pró-imperial.


    1850 – Lei de Terras e Lei Eusébio de Queirós, no Brasil.


    1864-1870 – Guerra do Paraguai.


    1888 – Lei Áurea, a abolição da escravatura.


    1889 – Proclamação da República.


    1893-5 – Revolução Federalista.


    

  


  
    Contos


    gauchescos


    


    Uma introdução


    Luís Augusto Fischer


    A linguagem


    A obra máxima de Simões Lopes Neto se encontra em dois livros, os Contos gauchescos, publicados pela primeira vez em 1912, e as Lendas do Sul, saídas em livro em 1913. Concebidos como livros autônomos, desde 1926 (após a morte do autor) é comum serem publicados conjuntamente, como agora também fazemos. Vale a pena anotar alguns aspectos envolvidos na presente edição, especialmente no que se refere ao modo como fixamos o texto. Antes de mais nada, é preciso um registro técnico: quando se fazem edições posteriores à morte do autor, o correto é tomar a última edição que ele fez em vida, assim como eventuais anotações deixadas por ele, para revisar a nova edição. No caso de nosso autor, ele só viu sair ao mundo a primeira edição dos dois livros que agora o leitor tem nas mãos; não há anotações conhecidas de sua autoria no sentido de revisar tal ou qual aspecto do texto. E essa situação se agrava com o que se sabe acerca das edições primeiras: como ficou registrado no esboço biográfico anterior, nosso escritor não primou por muito rigor na preparação de seus materiais escritos. O depoimento do filho de seu editor, Sylvio Echenique, afirma que o escritor entregava um conjunto de manuscritos sem muita organização, para o trabalho editorial: o escritor “confiava [ao editor] manuscritos originais, desordenados de lhe arrepiar os cabelos de homem escravo da ordem e do método”21.


    Analisemos o caso. Por um lado, é da natureza de seu assunto: assim que começou a trabalhar com a cultura popular e oral, notadamente em Cancioneiro guasca (1910), Simões Lopes Neto precisou lidar com a considerável distância que há entre o português escrito e culto, de um lado, e o português falado e popular, de outro. Mais ainda, entre a variante culta da língua tal como praticada no Rio de Janeiro, a capital federal na época, e a fala popular de uma região remota do país, a zona sul do Rio Grande do Sul. Não é exagero dizer que ele foi o primeiro a escrever muitos dos textos recolhidos no livro de 1910, assim como foi ele o mais bem-sucedido escritor brasileiro a fixar por escrito a fala regional rural de sua terra. Que problemas ele enfrentou nessa empreitada, já a partir dessa condição de desbravador?


    Se lermos textos de autores que, como ele, tentaram escrever a fala, veremos que a solução encontrada nos Contos gauchescos é da melhor qualidade, o que é reconhecido pela crítica relevante. Para não ir muito longe, vejamos dois exemplos. O primeiro vem de um gênero artístico semiliterário, a canção; o autor é Catulo da Paixão Cearense (São Luís, MA, 1866-Rio, 1946), contemporâneo justo de Simões Lopes Neto. Autor (ou, segundo algumas fontes, apenas intérprete) de alguns clássicos eternos do mundo popular brasileiro, como “O luar do sertão”, Catulo às vezes dava, em alguma letra, a palavra a gente do povo, iletrada; e neste caso aparecem absurdos estéticos, que são também expressão de conservadorismo ideológico. É o caso de “U poeta du sertão”, grafado assim mesmo, composição de 1908, cujo começo é assim:


    Si chora o pinho


    Im desafio gemedô


    Não hai poeta cumo os fio


    Du sertão sem sê doutô


    Us oio quente


    Da caboca faz a gente


    Sê poeta di repente


    Qui a Puisia vem du amô


    Não há poeta, não há


    Cumo os fio do Ceará


    Esse procedimento literário é reiterado quando se trata de “representar” o iletrado, o semiletrado, enfim, a tradição oral. (Há certeza quanto a essa estranha forma escrita: Catulo publicava livros com suas letras e poesias.) Mas não acontece nada disso com a ortografia quando Catulo escreve sem pensar em “ser autêntico”, como é o caso de “Luar do sertão” – “Oh, que saudade do luar da minha terra / Lá na serra branquejando / Folhas secas pelo chão!”. Essa distância ortográfica, vocabular e sintática mais se salienta ainda quando tomamos outras canções, concebidas como “elevadas” pelo autor e por isso merecedoras de requintes que são, no rigor do termo, parnasianos, como é o caso de outro clássico nacional, “Ontem ao luar”, de 1907, cuja primeira parte diz:


    Ontem, ao luar, nós dois em plena solidão,


    Tu me perguntaste o que era a dor de uma paixão


    Nada respondi, calmo assim fiquei


    Mas fitando o azul do azul do céu


    A lua azul eu te mostrei


    Mostrando-a a ti, dos olhos meus correr senti


    Uma nívea lágrima e assim te respondi.


    Fiquei a sorrir por ter o prazer


    De ver a lágrima nos olhos a sofrer


    A “elevação” se mostra em tudo, na ortografia rigorosamente controlada, na sintaxe erudita e retorcida, na escolha vocabular, parnasiana, a de maior prestígio público naquele momento. (Depois de “nívea lágrima” e da segunda pessoa do singular, a letra segue com palavras como taful, dulçor, lacrimar, choro perenal, dor silente, merencória pulsação, etc.) Tais cuidados são negativados em toda a linha – ortografia, sintaxe e escolha das palavras – quando se trata de gente do povo.


    O segundo exemplo vem de Coelho Neto, escritor também da geração de nosso Simões Lopes e admirado por ele, como vimos antes. Em sua obra dita regionalista ocorre o mesmo, mas com o agravante de que essa duplicidade ocorre no mesmo texto, entre o narrador, que se expressa em português culto, e o personagem, que “fala errado”. Um célebre exemplo vem do conto “Mandovi”, do livro Sertão:


    – Não vou? Ocê sabi? Pois mió. Dá cá mais uma derrubada aí modi o friu, genti. – Um dos vaqueiros passou-lhe o copo e Mandovi bebeu com gosto, esticando a língua para lamber os bigodes. – Té aminhã, genti.


    O exemplo é famoso porque foi colhido e comentado por Antonio Candido, num artigo esclarecedor intitulado “A literatura e formação do homem”, que desemboca numa comparação entre este Coelho Neto e ninguém menos que o nosso Simões Lopes. Ocorre, diz Candido, que este “estilo esquizofrênico” era usado para marcar a distância entre o homem da cidade, que é o narrador e virtualmente o escritor, e o homem do campo, que é o personagem, pela via de forçar a representação escrita dos dois polos, o narrador culto e o personagem inculto. Claro, observa Candido, trata-se de uma falsificação linguística, porque se fosse para realmente transcrever a fala, com rigor, até mesmo o texto relativo ao narrador/homem culto precisaria ser marcado: é raro que alguém, no exemplo acima, diga de fato “passou-lhe”, porque essa posposição do pronome é apenas escrita, e para “gosto” deveria ser escrito “gostu” ou, se o narrador morasse no Rio de Janeiro, “goxtu” ou “gochtu”. Mas não; quem fala errado é só o homem do campo.


    Candido sintetiza melhor: “É uma técnica ideológica inconsciente para aumentar a distância erudita do autor, que quer ficar com o requinte gramatical e acadêmico, e confinar o personagem rústico, por meio de um ridículo patuá pseudorrealista, no nível infra-humano dos objetos pitorescos, exóticos para o homem culto da cidade”22.


    Assim como este exemplo, poderíamos colher centenas de outros, na mesma época e antes, em uma série de escritores, dramaturgos, cancionistas. E talvez uma solução que fosse ao mesmo tempo literária e historicamente adequada, que conferisse protagonismo respeitoso com uma visão emancipadora do homem do povo, ainda demorasse quem sabe uma geração para surgir (até Guimarães Rosa, ao menos), não fosse o aparecimento de Simões Lopes Neto, com estes dois livros. É que o escritor pelotense, nas excelentes palavras do mesmo Candido, “começa por assegurar uma identificação máxima com o universo da cultura rústica, adotando como enfoque narrativo a primeira pessoa de um narrador rústico, o velho cabo Blau Nunes, que se situa dentro da matéria narrada e não raro no próprio enredo, como uma espécie de Marlow gaúcho”. (Marlow é o personagem central do romance de Joseph Conrad O coração das trevas, de 1902, que é também o narrador da parte central do enredo, um empregado da empresa de marfim que foi contratado para buscar Kurz, um agente da companhia que se havia extraviado no miolo da selva africana. Marlow conta tudo depois de haver vivido a dura experiência, que envolveu guerra e confronto com a natureza hostil. Não custa acrescentar que Conrad, como mencionamos antes, é contemporâneo do escritor gaúcho.)


    Quer dizer: foi Simões Lopes Neto, nos Contos gauchescos, que desatou um dos nós mais apertados entre os vários que manietavam a experiência social como matéria para a criação artística, na escassa tradição literária brasileira. Desde Alencar, para não recuar até o século XVIII e aos casos de O Uraguai e Caramuru, a história latino-americana colocou o problema de incorporar à literatura esses elementos do povo real, gente iletrada ou semiletrada, gente do mundo rural e do mundo selvagem, que definitivamente não falava a mesma língua das cidades e das academias. Como fazê-lo? Alguns escritores, na busca de certo efeito de realismo, falseavam o registro de linguagem, até o caso extremo de Coelho Neto; mas veio Simões Lopes Neto e realizou o milagre, pelo mecanismo descri­to por Candido; depois dele, estava aberta a trilha para quem quisesse percorrer o mesmo caminho, como foi o caso de Guimarães Rosa, que leu os Contos gauchescos, na edição da Globo de 1949 (o exemplar que era do grande escritor mineiro, hoje depositado no IEB-USP, mostra anotações de leitura minuciosas a respeito de certos temas, notadamente as referências que a edição faz à obra inicial do próprio Rosa), e se não foi diretamente influenciado pela obra do escritor gaúcho ao menos é certo que não a ignorava.23


    Assim, vale assinalar alguns pontos-chave da grande conquista literária obtida pelo autor pelotense. Sua linguagem: armado o ponto de vista, que será o de Blau, Simões Lopes Neto logrou obter um pequeno milagre, com uma linguagem fluente, ainda que vincada de vocabulário local gaúcho, muito ligado ao mundo da lida com o gado, o cavalo, a estância. Estruturalmente, podemos dizer que a linguagem que conseguiu organizar é, ao mesmo tempo, (1) suficientemente próxima da fala, no léxico e na pontuação expressiva usada com abundância, tanto quanto na arquitetura narrativa (o que dá ao conjunto narrado uma extraordinária semelhança com a fala popular do mundo enfocado), e (2) suficientemente próxima da escrita culta, na sintaxe e na ortografia (o que, de sua parte, confere ao texto uma especialíssima mas sólida filiação à literatura culta). Daí a fluência e a força de seu texto.


    Esse acerto de sua linguagem deriva, provavelmente, de muitos fatores, a começar pela intimidade do autor com a linguagem campeira. Além disso, também da familiaridade do autor com o mundo da dramaturgia, em que ele militou com sucesso por muitos anos. Foi ao escrever para a encenação que ele adestrou a mão para obter as pausas dramáticas eficazes, como se vê nos espaços entre determinados parágrafos, que aparecem como que para dar ao leitor o tempo de realizar mentalmente a cena, seja ela de humor, como ocorre em passagens iniciais de “Negro Bonifácio”, ou de terror, como se lê em “No manantial”. Assim como esses espaços gráficos, funciona muito sua colorida pontuação, fortemente expressiva, a lembrar para o leitor de hoje aqueles comentários de Theodor Adorno sobre o sentido da pontuação, para ele a instância em que a linguagem mais se aparenta com a música.24


    Em mais de um sentido a obra de Simões Lopes Neto faz jus a alguns comentários agudos de Ángel Rama, crítico uruguaio que, em um de seus estudos sobre a gauchesca platina, observa que essa vertente tão peculiar de relato, que ocupa mais de um século da tradição platina e sul-rio-grandense, ocupa um território intermediário entre o culto e o popular, entre o erudito e o espontâneo. De fato, a conquista formal do autor dos Contos gauchescos pode ser compreendida como uma sofisticada mediação entre tais polos, como igualmente entre o campo e a cidade, entre a tradição e a invenção.25


    O caso dos travessões


    Voltemos ao texto dos Contos, para entrar em um detalhe sobre as oscilações da ortografia e da pontuação, presentes na primeira edição e mantidas nas seguintes (com variações, por vezes arbitrárias). O caso é que há um preço para isso, logo percebido pelo leitor mais habilitado. Há várias inconsistências ortográficas ao largo de suas páginas impressas. Num nível simples, pode-se tomar como exemplo a oscilação entre “lhe” e “le”, na mesma função pronominal, oscilação que ocorre na fala do narrador, o único dos Contos, Blau Nunes. Outro problema se pode averiguar na transcrição de palavras conforme a fala, em casos nos quais Simões Lopes Neto se considerou obrigado a escrever decalcando diretamente a fala ou o uso iletrado; aqui também há oscilações: de vez em quando a palavra vem destacada entre aspas no mais das vezes (para formas claramente populares, como “escuite” ou “surgião” (cirurgião), e também para espanholismos, como “suerte”), mas ocorre também usar itálico. Na abertura das Lendas, em texto do próprio autor, lemos numa mesma frase, em dois parênteses sucessivos, o uso primeiro de “v. g.”, latim para “verbi gratia”, que é a forma latina equivalente à expressão da língua portuguesa “por exemplo”, e duas linhas adiante o uso de “p. ex.”, que é a abreviatura da mesmíssima expressão “por exemplo”. Por que passou de uma para outra, quando se tratava, considerando o discurso culto, de repetir a mesma abreviatura? Nada justifica, salvo a vontade do autor, ou seu descuido formal, já mencionado.


    Mais profundamente, vamos deparar com oscilações fortes (e aqui com muito mais implicações) no uso do travessão. É de ver que muitas vezes se trata de uso expressivo, quer dizer, de uso em que o autor, interessado em valer-se dos recursos da pontuação para realçar aspectos da fala dos personagens, força os limites da regra (regra que, por outro lado, não era tão clara na época, como se poderá averiguar mesmo em autores indiscutíveis, como Machado de Assis). Assim, em vários momentos o autor vai-se valer de uma profusão de notações, acrescentando exclamações a reticências ou fazendo aparecer travessões apenas para ênfase. Exemplo de uso apenas expressivo do travessão: “Genuíno tipo – crioulo – rio-grandense (hoje tão modificado), era Blau o guasca sadio”. Essa é uma frase da apresentação dos Contos. Para que aqueles dois travessões cercando o adjetivo gentílico? Apenas para ênfase, como se fosse uma sublinha, um itálico. (Da mesma forma, o autor vale-se de espaços, de modo muito inteligente, para impor todo um ritmo ao texto: assim, vamos encontrar linhas em branco entre parágrafos exatamente num momento em que a narração ganha em ter uma espécie de respiração, e igualmente vamos ter uma palavra como “Escuite” grafada no centro da linha, sem respeito às margens convencionais.)


    O caso dos travessões, porém, rende muito mais debate, e aqui interessa marcar a questão pelo menos por dois motivos: um, para alertar o leitor de que esta edição promoveu alguma homogeneização em seu uso; outro, porque há mal-entendidos em algumas edições. É notório que todos os Contos têm apenas um narrador, sempre o mesmo Blau Nunes, que é apresentado antes de começar seu relato, num texto sem título que precede os contos. Ora, sendo sempre o mesmo este narrador, e tendo sido ele apresentado previamente, de duas uma: ou bem os contos, todos eles e cada um deles, deveriam ser precedidos de um travessão indicativo de tomada da palavra, ou então nenhum deles teria tal marca. A rigor, do ponto de vista da eficácia da arquitetura narrativa ideada pelo autor, qualquer das duas alternativas seria correta, à primeira vista. Repito: à primeira vista, apenas. Porque, para quem leva em conta mais do que a mera superfície do texto, é preciso considerar diferentes naturezas narrativas em alguns dos contos.


    Pois ocorreu que o autor oscilou nesse uso: nos dezenove contos (dezoito da edição original, mais um que ele publicou isoladamente, indican­do que comporia uma segunda série dos Contos gauchescos, nunca realizada, como já vimos), há travessões, na primeira edição – a única feita em vida do autor, e portanto aquela a ser mais levada em conta quando se tratar de decidir filologicamente o destino do texto –, em treze dos contos, e não há em seis outros. Haveria algum motivo relevante para tal flutuação no uso?


    Isso sem falar de outra oscilação, que anotamos aqui num parêntese: dentro de certos contos, já abertos com travessão (e sem variar o narrador, a voz que relata a história), de vez em quando pareceu a Simões Lopes Neto cabível acrescentar algum travessão a mais, em abertura de parágrafo, como que para marcar uma ênfase particular naquele ponto, num uso estranho, porque errático e porque a rigor desnecessário. Isso ocorreu em contos como “Trezentas onças”, em que a primeira edição traz nada menos de seis travessões, contando com o que abre o texto. (Naturalmente não estamos falando de travessões empregados regularmente, para indicar a tomada da palavra num diálogo.) Esses travessões reiterados foram eliminados nesta edição.


    Há ainda outro caso, em que a moderna regra de pontuação regula bastante bem o uso. Trata-se do momento em que há uma fala de personagem, e a seguir ocorre um retorno da voz do narrador (chama-se “reprodução de discurso”, na gramática); por exemplo: “– Obrigado! Não senhor – respondi –, não é doença; é que sucedeu-me uma desgraça: perdi uma dinheirama do meu patrão...”. Ali naquele par de travessões, antes e depois do verbo “respondi”, Simões Lopes colocou duas vírgulas, na primeira edição; em situações parecidas a essa, ele preferiu um travessão antes e uma vírgula depois. A regra atual indica que o mais nítido é o uso de travessões neste caso, pelo singelo motivo de não confundir a leitura, dado que há outras vírgulas requeridas por motivos estritamente sintáticos no contexto; assim foi feito para esta edição.


    Mas voltemos aos travessões de abertura de cada conto, item de relevo para a construção narrativa do autor. Por que ele os empregou em treze contos e os evitou em outros seis? Vamos examinar um pouco, para ver se é possível encontrar razões intrínsecas, de ordem retórica. Quatro desses seis – “Negro Bonifácio”, “O boi velho”, “Duelo de farrapos” e “Artigos de fé do gaúcho” – têm o narrador Blau em posição explicitamente presente, de maneira que os contos se assemelham a depoimentos ou testemunhos. A seguir a lógica geral, que levou o autor a colocar travessão na abertura de contos igualmente testemunhais como “Trezentas onças” ou “Contrabandista”, esses quatro merecem ser marcados pelo mesmo sinal, na abertura do texto. Assim fizemos, em coerência com o critério expressivo usado por Simões Lopes Neto.


    Caso diferente é o dos outros dois contos que não foram assinalados com o travessão inicial pelo autor: estamos falando de “Deve um queijo!...” e de “Batendo orelha”. Aquele é um típico “caso”, ou “causo”, uma história anedótica, de aspecto fanfarrão, na qual não só não existe a condição testemunhal como, ainda, não há dramaticidade, muito menos tragédia, que eventualmente pode ser um tempero de pessoalização, no relato de Blau Nunes. O outro conto, como se sabe, é único em sua estrutura, uma construção requintada do autor, que emparelha a trajetória de um cavalo e a de um homem, do nascimento à morte, sempre alternando entre um e outro, num percurso de decadência, tristeza, horror. Neste caso, o autor claramente optou pela construção paralela, um parágrafo para cada protagonista, sucessivamente; e neste caso não há testemunho: de fato, o narrador é onisciente. (Verossimilmente, Blau pode ser o contador dessa história; mas ele não deixa qualquer rastro de sua presença na superfície do texto.) Esses dois casos a presente edição optou por manter sem o travessão inicial.


    Como entender a apresentação dos Contos gauchescos?


    Admitida essa relativa fragilidade do uso da pontuação, particularmente do travessão, na obra do nosso escritor, é preciso então averiguar elementos que proporcionem a descoberta de critérios do autor para além de sua vontade explícita (aquela que consta na edição que ele viu sair à luz do dia), como tentamos fazer nos casos acima expostos. E se não for possível de modo algum encontrar a lógica implícita, é necessário tomar as medidas cabíveis, enunciando o critério empregado, mas sempre concedendo que é tema controverso. Em matéria de interpretação de texto, ainda mais em situações em que o autor não primou pela precisão e pelo cuidado editorial, como foi o caso, não é possível descartar de modo simplista as soluções já encontradas, como igualmente não tem sentido imaginar que se está tendo a derradeira e definitiva palavra. Isso se torna agudo no caso da apresentação aos Contos. Vejamos por quê.


    Na única edição feita em vida do autor, a primeira, logo depois da folha de rosto aparece um texto que assim começa:


    Patrício, apresento-te Blau, o vaqueano.


    – Eu tenho cruzado o nosso Estado em caprichoso zigue-zague. Já senti a ardentia das areias desoladas do litoral; já me recreei nas encantadoras ilhas da lagoa Mirim (...).


    Abertura estranha: primeiro, um parágrafo em que uma voz, saída não se sabe de onde, convoca o leitor, tratado como “patrício”, quer dizer, conterrâneo, para apresentar Blau. É uma frase em primeira pessoa do singular (“apresento”), portanto de uma personagem que verossimilmente está na cena – digamos cena, para evocar o passado dramatúrgico do autor, que não poderia pretextar inocência em matéria de composição literária para o palco. E nessa cena são três figuras envolvidas: o eu da primeira frase, Blau, o apresentado, e o patrício leitor.


    Ora, depois da frase, há um ponto final e uma mudança de parágrafo; e segue-se margem de parágrafo e travessão, indicando que alguma alteração forte houve ali, exatamente na tomada da palavra. A frase que segue ao travessão começa com um “eu”, claro e límpido: “Eu tenho cruzado o nosso Estado”. Aqui a pergunta crucial: é o mesmo “eu” da frase inicial? Para comentadores dos mais notáveis da obra de Simões Lopes Neto, sim, é o mesmo eu26.


    Mas, a nosso juízo, não pode ser o mesmo eu da primeira frase; não haveria lógica alguma em um personagem, para dizer de algum modo, entrar em cena, pedir atenção para outrem e continuar ele mesmo falando; muito menos em havendo a mudança de parágrafo e o travessão. Assim, o caminho indica que o travessão está a assinalar a mudança de falante, que agora é Blau mesmo; e assim se confirma do ponto de vista semântico: porque a apresentação segue com um total de cinco parágrafos abertos com travessões, contando esse mencionado acima. E neles o personagem que fala, que para nós é Blau, discorre sobre suas experiências, sobre o quanto e como conhece o Rio Grande do Sul. Ao final desses cinco blocos de texto, a primeira edição trazia ainda um outro travessão, de uso não muito canônico (mas que se pode ver em textos de outros autores), como a marcar o fim daquele conjunto de parágrafos. Na nossa interpretação, trata-se do fim de uma fala, da fala de Blau, que havia sido introduzido com aquela primeira frase, anterior aos parágrafos precedidos de travessão.


    Essa interpretação se reforça quando lemos a abertura do parágrafo imediato ao último travessão, eis que o texto diz assim:


    E, por circunstâncias de caráter pessoal, decorrentes da amizade e da confiança, sucedeu que foi meu constante guia e segundo o benquisto tapejara Blau Nunes, desempenado arcabouço de oitenta e oito anos, todos os dentes, vista aguda e ouvido fino, mantendo o seu aprumo de furriel farroupilha, que foi, de Bento Gonçalves, e de marinheiro improvisado, em que deu baixa, ferido, de Tamandaré.


    Quer dizer: a seguir a hipótese de leitura que estamos expondo, quem retoma a palavra, aqui, é aquela voz inicial, que, após haver dado a chance de Blau mesmo se apresentar de viva voz, agora dá depoimento sobre Blau, quem ele é, como o conheceu, etc. Ficamos sabendo, num reforço à experiência descrita nos cinco parágrafos com travessão, que Blau tem 88 anos no presente desse personagem-apresentador, que Blau portanto traz consigo uma fatia larga da história gaúcha – supondo o ano de 1910 como referência (a data da primeira edição em livro é 1912), Blau teria nascido em 1820, mais ou menos, datação que se reforça com outras marcas esparsas pelo conto, como em “O Anjo da Vitória”, em que Blau conta que tinha no máximo dez anos na altura da Batalha do Passo do Rosário, ocorrência histórica real que teve lugar em 1827. Nessas frases e nas que seguem até o fim da apresentação, o mesmo sujeito dá a entender que esteve com Blau por algum tempo, numa viagem; menciona que Blau é, agora, “saudoso”, e portanto seu apresentador cumpre ali um dever de memória, como testemunha do que Blau lhe contou; ao final, retoma o pedido de atenção para Blau: “Patrício, escuta-o”.


    Levando em conta o conjunto do livro, a existência desse personagem-apresentador que viajou acompanhado de Blau se consolida ao longo dos contos, porque em algumas circunstâncias o narrador se refere em segunda pessoa a um homem mais jovem que com ele está andando pela geografia do Rio Grande do Sul. Em “Trezentas onças”, diz Blau: “Amigo! Vancê é moço, passa a sua vida rindo...; Deus o conserve!... sem saber nunca como é pesada a tristeza dos campos quando o coração pena!...”. No conto “Artigos de fé do gaúcho”, Blau especifica essa relação de relato: ele dita frases de sabedoria para aquele que o acompanha – “Vancê note na sua livreta” –, e ao final para de ditar porque “quebrou-se a ponta do lápis” do anotador. Há outros registros, mas esses dois bastam para caracterizar os dois, um em relação ao outro: Blau é o guia do outro, daquele personagem que o apresenta lá no início, numa viagem (ou em mais de uma); e este, que é tratado como “patrãozinho” algumas vezes, não só ouve tudo como presta dedicada atenção ao que ouve, chegando a anotar a sabedoria do velho gaúcho. Armação hábil de um personagem interlocutor para os relatos de Blau, numa arquitetura que dá certa consistência ao conjunto dos contos – que então passa a ser mais do que mero ajuntamento de contos, ainda que não se configure como um romance – e, como muitos já observaram, antecipa em quatro décadas o centro da estrutura narrativa de Grande sertão: veredas, de Guimarães Rosa, lançado em 1956.


    Até aqui, foi exposta a compreensão que guiou a revisão deste particular aspecto da edição. (E não custa observar que, para os efeitos mais duradouros e as consequências críticas centrais da literatura simoniana, no fim das contas a discussão sobre quem é que fala naqueles cinco parágrafos não é decisiva, dependendo mais de uma escolha do leitor – ficando claro, em ambos os casos, haver nessa passagem do texto de Simões Lopes Neto certa ambivalência, certa fragilidade formal, que adiante comentaremos, em outro patamar.) Agora analisemos os argumentos utilizados pelos que compreendem que toda a apresentação é dita pelo mesmo apresentador, o patrãozinho.27


    Uma primeira razão se refere ao vocabulário empregado naqueles cinco parágrafos, que teria um repertório erudito, incompatível com a fala de Blau, o qual não poderia falar tão elegantemente naquele começo (texto sem localismos, com emprego de palavras como “retrovim” e “deambular”, sintaxe limpa e culta28). Mas não poderia mesmo? Sim, poderia. Primeiro, porque verossimilmente ele está naquele momento sendo apresenta­do, como se fosse chamado ao palco, pelo seu “patrãozinho”; nesse lugar e nesse contexto, é razoável que escolha as palavras e as construções mais elegantes que conheça. Segundo, porque se vê em alguns momentos dos Contos que Blau não é analfabeto (no começo do conto “Juca Guerra” Blau pergunta ao patrãozinho se ele leu no jornal determinada notícia que ele mesmo lera, o que significa que sabia ler, e lia, ao menos o jornal). Terceiro, há frases na boca do mesmíssimo Blau, ao largo dos contos, de construção sofisticada: “o touro bufou, e depois do tirão se lhe veio em cima”; “Ah!... esqueci de dizer-lhe que andava comigo um cachorrinho brasino, um cusco mui esperto e boa vigia. Era das crianças, mas às vezes dava-lhe para acompanhar-me”. Esses pronomes oblíquos ajuntados na primeira frase e colocados ao final do verbo na segunda, não são eles coisa de letrado? Quem usa essas ênclises não pode dizer “retrovim”?


    A edição do IEL oferece outra razão, aparentemente sólida, para as alterações que fez: o organizador lembra que exatamente aqueles cinco parágrafos precedidos de travessão existiam antes de Contos gauchescos, desde 1906: na conferência “A educação cívica” apareceu aquela apresentação pessoal referida ao autor mesmo, João Simões Lopes Neto, inequivocamente. Para o organizador, isso pareceu suficiente razão para cassar os travessões; diz textualmente: “É evidente que se trata de um trecho no qual quem se dirige diretamente ao leitor (chamando-o de patrício) é o autor”.29 Seria o caso de admitir que então a edição do IEL está certa, neste particular?


    A nosso juízo, não. Pelos motivos expostos antes, deu para ver que há todo um contexto da apresentação, toda uma arquitetura sendo montada, ainda que de forma tentativa e contendo inconsistências. Cabe a pergunta: a frase de abertura, em que uma voz nomeia e aponta claramente Blau, o vaqueano, teria cabimento se o mesmo sujeito perguntador continuasse a falar? E por que este apresentador retomaria a menção a Blau exatamente após aqueles cinco parágrafos (“sucedeu que foi meu constante guia e segundo o benquisto tapejara Blau Nunes”)?


    O argumento apresentado na edição do IEL é equivocado por um outro e mais forte motivo. O fato de os cinco parágrafos em causa já e­xistirem antes, em outro texto do mesmo autor, apenas significa isso, que eles já existiam, nada mais; porque – aqui o ponto – os contextos discursivos, retóricos, literários em sentido estrito, são totalmente diversos. Uma coisa é aquela conferência, dita em primeira pessoa por um indivíduo com existência e endereço no mundo empírico, e bem outra é a apresentação de um personagem, num livro de ficção. Não se pode misturar as coisas: não é, definitivamente não é, João Simões Lopes Neto quem profere a frase “Patrício, apresento-te Blau, o vaqueano”, nem qualquer das outras que se seguem nos cinco parágrafos, pela singela mas definitiva razão de que se trata de um patamar ficcional, até mesmo a apresentação: está entrando em ação, em pauta realista testemunhal (“conheci”, “escuta-o”, “foi meu guia”), um narrador que é também um personagem ficcional (o “patrãozinho”, que vai aparecer depois em alguns contos), um ser de papel e de sensibilidade, não uma pessoa empírica30. Uma coisa é o narrador, neste caso também personagem, e outra é o autor; confundir os dois é erro primário; confundir um plano e outro é amadorismo, que resulta em erro grave de interpretação.


    Se fosse o caso de postular alguma interpretação que penetrasse na subjetividade do autor, já no terreno da especulação, bem longe da análise, muito mais razoável será supor que João Simões Lopes Neto tenha se fundido imaginariamente com a figura do “patrãozinho”, aquele que esteve com Blau, que o apresenta e lhe passa a palavra já na apresentação. Tal fusão, se ocorreu, terá dado ao escritor uma noção superiormente consistente, em sua geração de escritores: a de que Blau merecia de fato ser ouvido em primeira pessoa, tal como ele, Simões Lopes/patrãozinho, testemunhou.


    Falta uma consideração ainda, que ajudará a dimensionar os problemas interpretativos gerados pela forma da apresentação. É que, como vimos antes, a maior parte dos Contos gauchescos foi publicada antes, em periódicos, num curto período de tempo (onze contos entre 31 de março e 5 de maio de 1912), o que significa claramente que o autor já os tinha prontos ou semiprontos quando deflagrou o processo de edição que os reuniria; isso significa também que é bem provável que a apresentação geral tenha sido escrita depois de redigidos os contos (e talvez mesmo depois de publicados em jornal), digamos que às vésperas da produção do livro, coisa aliás absolutamente regular para autores de livros de ficção, de crônica, de poemas reunidos.


    Quer dizer: mesmo que os contos tenham sido concebidos separadamente, o autor terá tido primeiro uma leitura de conjunto de seus contos, uma impressão geral, uma visada unificada daquela sua criatura chamada Blau Nunes e da existência de seu interlocutor, o dito patrãozinho. Este narrador-personagem estava ali, contando as histórias, mas não aparecera até então de corpo inteiro; e é bem possível que o autor tenha considerado imprescindível preceder as histórias contadas pelo velho gaúcho por uma espécie de panorama geral sobre ele – quem era, como era, que credenciais tinha. Nessa hipótese especulativa, Simões Lopes Neto teve o lampejo de elaborar aquela apresentação antes de o leitor entrar em contato com os contos, mas já depois de os contos todos existirem; e foi nessa hora que concebeu o texto, com suas imprecisões e suas afirmativas, seu reaproveitamento de material anterior e aqueles pedidos de tolerância e compreensão. Considerado assim, o problema talvez fique mais nítido, quem sabe até mesmo menor: a apresentação seria, então, uma espécie de chave-mestra à disposição do leitor, que na opinião do autor talvez se espantasse de entrar direto nos relatos. Uma chave-mestra ao mesmo tempo necessária e problemática, porque se tratava de apresentar dois mundos um ao outro, o de Blau Nunes, semiletrado e rude, ao mundo letrado e refinado do leitor, mundo este que é também o do patrãozinho, este funcionando como intermediário.


    Erros eloquentes


    As oscilações e imperfeições na forma do texto de Simões Lopes Neto precisam ser consideradas ainda sob outro prisma, difuso e difícil de definir, mas central na obra e decisivo para a crítica e a leitura inteligentes. É que elas podem e devem ser interpretadas como significativas historicamente, em sua objetividade formal. Para além de disputas como esta que acaba de ser exposta, há uma dimensão rigorosamente profunda em causa: o autor pelotense estava lidando com uma língua literária, na sintaxe e no vocabulário, assim como com uma forma narrativa, o conto, que não estavam preparados para a revolução que ele estava promovendo, ao emancipar o homem rude, levando-o de sua condição passiva para a condição de protagonista e testemunho da vida, tudo isso ligado à experiência rural, que a moda da cidade e o progresso do momento não prestigiavam muito, para não dizer que renegavam. Não é pouca coisa. Neste passo é que devemos tomar a lição dos grandes intérpretes, em particular Theodor Adorno, para quem a forma artística é sempre experiência social decantada, depurada, e seus acertos não apagam a força de suas fragilidades, sendo ambos eloquentes para o leitor aparelhado.31 Quer dizer: é preciso buscar encontrar historicidade mesmo ali onde parece haver apenas problemas.


    Vimos atrás que desde Alencar, ao menos, estava posto problema de dignificar os de fora da Corte, os provincianos, e os de baixo na sociedade, fossem os índios ou os homens do povo das regiões brasileiras afastadas do centro, elevando-os ao plano digno da literatura e portanto alinhando também eles na tarefa maior de enunciar o Brasil32. E dissemos também que foi Simões Lopes Neto quem desatou o nó principal desse problema, o nó especificamente estrutural do relato, identificando o homem rural com a voz narrativa e encontrando a equação linguística consistente para tal, sem recair em exotismo rebaixador, mas também sem subir ao beletrismo falseador. Até mesmo um caso radical como Euclides da Cunha pode ser pensado neste contexto: se é verdade que seu famoso livro não tratava diretamente de dar voz aos miseráveis de Canudos, não é absurdo pensar que ele precisou retorcer a linguagem culta e elevada de seu tempo, incluindo o Parnasianismo e o inefável Rui Barbosa, para relatar o horror daquela guerra fratricida e dar dignidade aos homens de Canudos.


    Há um paralelo mais relevante para o caso que estamos abordando: a tradição da literatura gauchesca, no Rio Grande do Sul e no Prata em geral. Em todos os grandes textos dessa particular linhagem, que alguns postulam tratar-se mesmo de um gênero específico, há um problema histórico relevante por detrás das irresoluções, hesitações, ambiguidades, oscilações, das fragilidades formais, enfim, que se expressam na superfície do enunciado mas merecem ser consideradas em dimensão superior à mera forma. Vejamos dois casos, na ordem inversa de sua ocorrência cronológica.


    Cyro Martins é um deles. Romancista e contista dedicado ao mundo da campanha sul-rio-grandense (ao lado de ser ensaísta voltado à psicanálise e à cultura em sentido amplo), em sua obra vamos encontrar algumas fragilidades assemelhadas às que estamos comentando. Tome-se o romance Porteira fechada, de 1944, um de seus livros mais célebres; nele, um narrador de terceira pessoa, com grande gosto pela descrição miúda e exaustiva (Cyro apreciava muito Alcides Maya, de quem terá tomado essa lição), relata minuciosamente a vida de gente pobre, que pensa pouco e sofre nas mãos de poderosos coronéis interioranos, que também não conseguem ver muita coisa adiante do nariz. Em determinada passagem, lemos estas frases, atribuídas a Eusébio Manco, um ex-carreteiro:


    – Hoje em dia ‘stá tudo pela hora da morte! Imaginem só se é possível um vivente afamilhado vivê com sessenta mil réis?! É por isso que não hay mais peão bom... Este mundo velho ‘stá muito demudado! E vai demudá mais ainda, ouçam bem o que eu ‘stou dizendo.


    O leitor vê, nos verbos escritos erradamente, aquela mesma simulação de fala inculta que Coelho Neto praticava, e isso apesar da evidente simpatia do narrador de Cyro pelos miseráveis. Por que Eusébio Manco diria “vivê” enquanto um personagem letrado diria “viver”? A resposta imediata aponta para diferentes níveis de linguagem, determinados pela diferença social; a resposta mais mediada e mais profunda, porém, diria que o autor (aqui sim o autor, não o narrador) pesou a mão na reprodução escrita da fala dos de baixo, mas aliviou a mão na reprodução da fala dos de cima. Vendo a coisa panoramicamente, Cyro fez o que muitas vezes já se havia feito: inscrever na forma do texto uma diferença social, com pouca mediação.


    Martín Fierro, o clássico dos clássicos da gauchesca, é mais notório ainda nessa matéria. Publicado originalmente em duas partes (a primeira em 1872, a segunda em 1879), o relato passou a ser conhecido como um livro com duas partes nos começos do século XX, oferecendo-se como uma mesma e única narrativa em versos – e com inúmeras fragilidades formais, devemos dizer com eloquentes fragilidades formais, que se bem lidas dão uma notícia fidedigna das dificuldades de trazer para o âmbito da literatura escrita o mundo iletrado dos gaúchos simples e rudes.


    No livro de José Hernández, vamos encontrar uma arquitetura que, mesmo contando com importantes e sólidas experiências anteriores na região do Prata, tem muito de improvisação: sendo uma narrativa única, em torno fundamentalmente de um personagem (Martín Fierro, que protagoniza o conjunto, tendo como coadjuvantes, em distintos momentos, seus dois filhos, o amigo Cruz, Picardía, o desafiante Moreno e o matreiro Vizcacha), é notável como oscila o tamanho dos capítulos/cantos, a revelar, já por isso, certa fragilidade na armação narrativa. Além disso, deve-se levar em conta o fato de que o Martín Fierro é um poema narrativo concebido na era do romance – e quando Hernández escreveu sua obra o romance já era a forma narrativa amplamente vitoriosa junto ao público leitor constituído, contra a tradição dos relatos mais ou menos épicos em versos, fossem eles de matriz erudita, como foi o caso de O Uraguai (1769), de Basílio da Gama, ou de matriz popular, como os romances de cordel brasileiros e o próprio Martín Fierro. No auge do século que dignificou a vida burguesa mediante sua inscrição no romance, Hernández escolheu valer-se de um relato em versos para contar a vida da gente do campo.


    (Há um interessante debate, secundário para nossos interesses, sobre o leitor do Martín Fierro: elementos documentais atestam a circulação de fato popular da obra, entre gente iletrada ou pouco letrada, o que se verifica já pela opção de Hernández pela publicação original em folheto, de preço barato e larga distribuição, alcançando regiões remotas, e não em livro. O autor tinha consciência explícita dessa distinção, considerando o folheto um elo com o povo, tanto quanto a tribuna e o jornal. Acresce que o folheto era vendido em incontáveis pontos de comércio, incluindo os mais simples e mais distantes da cidade, armazéns e pulperias, o que certamente facilitava sua circulação. Finalmente, há registro da figura do “leitor coletivo”, o leitor que lia em voz alta para uma audiência local, em casas de família ou ambientes de trabalho e lazer33. Uma recente história da literatura argentina diagnostica três públicos leitores para a obra de Hernández: o público letrado das cidades, envolvido com o deba­te político implicado na obra; o público apenas alfabetizado do campo; e o público iletrado, os gaúchos pobres, que ouviriam os relatos.34)


    Deve-se lembrar que Hernández serviu-se de uma voz narrativa há muito conhecida no âmbito da tradição oral, a voz do payador, poeta espontâneo que corresponde no Brasil ao poeta improvisador, frequentemente em situação de desafio contra outro poeta, variando os estilos musicais de acompanhamento, por exemplo a embolada no Nordeste brasileiro e a milonga no Sul. Além disso, desde o começo do século XIX a voz do homem simples da região do Prata tinha ganhado representação escrita: nos “cielitos” de Bartolomé Hidalgo já está presente. Mas o uso que o Hernández fez dessa figura alargou em muito o horizonte conhecido: ele valeu-se dessa estratégia discursiva num relato de pretensões amplas, poderíamos dizer romanescas, dada a abrangência do que se lê nas duas partes do Martín Fierro, em que conhecemos a história passada do personagem-título, o relato de seu longo e pesado presente e ainda o desfecho de sua trajetória em direção ao futuro.


    Assim, não se deve estranhar que haja incongruência narrativa de varejo, aqui sobrando uma descrição, ali faltando a apresentação de um personagem, adiante fazendo falta uma descrição de cenário, de vez em quando ostentando uma inconsistência na consecução dos fatos no tempo do narrado: o impulso payadoresco para o improviso acomoda mal as exigências do romance quanto a continuidade, consistência, verossimilhança. Como lemos por exemplo na segunda parte, final do canto X, quando Martín Fierro, narrando a cena, diz:


    Concluyo esta relación,


    Ya no puede continuar,


    Permítanme descansar:


    Está mis hijos presentes,


    Y yo ansioso porque cuenten


    Lo que tengam que contar –


    A ser realista o uso do tempo verbal (e não há motivo para duvidar do realismo, a “imitação séria do cotidiano”, em todo o livro), a cena é presentificada mesmo, porque estão presentes os filhos diante do pai e narrador; mas logo a seguir, abrindo o canto XI, há um “flashback” mal-ajambrado que ignora o presente que logo antes havia sido armado pelo relato, “flashback” do qual o narrador-protagonista emerge para dizer, surpreendendo o leitor atento, que de seus filhos só havia encontrado até então somente dois, significando que haveria outros, “flashback” que só termina ao final do canto, sem que o texto faça o menor esforço por devolver a cena àquele presente; e então, iniciando o canto XII, começa a falar o filho mais velho de Fierro, relatando sua vida na penitenciária. Tudo com passagens abruptas, não mediadas de maneira clara. Alguém poderá dizer que esses traços, menos do que defeitos, são apenas peculiaridades, talvez de uma voz tosca e rude, que precisa ser compreendida; mas, tomado o parâmetro real para a arte narrativa daquele momento que é o romance, amplamente vitorioso naquela altura, em todo o Ocidente, é de ver que o Martín Fierro, para dizer de modo figurado, range muito nessas transições, na passagem de uma voz a outra, nas articulações entre os tempos (o presente do narrador, os passados do narrado, conforme as cenas) e na organização geral.


    Mas nada disso é tão importante quando o problema estrutural mais notável na obra de Hernández, que é nada menos do que igual ao problema visto acima na obra de Simões Lopes Neto: também no Martín Fierro, ao lado de oscilações fortes no uso do travessão para marcar passagem de turno entre um e outro narrador (problema visível quando se tomam duas ou mais edições quaisquer do texto), o autor hesitou na armação do ponto de vista narrativo, tendo no entanto escolhido inicialmente relatar tudo a partir do personagem-título. Uma leitura atenta para esses aspectos vai logo observar: na abertura do livro, lemos aquela famosa declaração em primeira pessoa, “Aquí me pongo a cantar / al compás de la vigüela”; essa mesma primeira pessoa fala pelos cantos seguintes, repassando seus infortúnios, até encontrar o sargento Cruz e este, no canto X, tomar a palavra; mas ao final da primeira parte, em meio ao canto XIII e sem travessão ou aspas, apenas com umas linhas pontilhadas a sugerir certa elipse, surge uma voz narrativa em terceira pessoa: “En este punto el cantor / buscó un porrón pa consuelo (...) / Y de un golpe al istrumento / Lo hizo astillas contra el suelo”, quer dizer, o cantor bebeu um trago e destruiu o violão atirando-o no chão. O cantor é Martín Fierro, que então vinha desfiando em primeira pessoa suas observações sobre o mundo. A questão é: de onde nasce este narrador em terceira pessoa, que aparece sem cerimônia, depois de centenas de estrofes, de milhares de versos, em que apenas duas primeiras pessoas falaram, Fierro e Cruz? Que cabimento tem seu surgimento, de resto tão abrupto?


    Para Hernández, deverá ter parecido necessário oferecer uma conclusão que por assim dizer arredondasse a história toda, dando um fim distanciado àquele longo enredo (vale lembrar que, quando terminava esta primeira parte, não passava pela cabeça do autor a continuação, que escreveria somente anos depois), e neste caso um narrador externo resolveria melhor a coisa do que um em primeira, fosse este Fierro ou Cruz. Mas o problema persiste: como entender dentro da economia da narrativa, da armação do ponto de vista, essa passagem de voz?


    Os comentadores evitam discutir o tema. Alguns intérpretes, para contornar este traço estrutural estranho evitando assim uma análise dos elementos realmente presentes na passagem, imaginam que no narrador externo se encontra uma voz coletiva. É o caso de uma recente edição, respeitável por todos os títulos, que anota o seguinte rodeio acerca dessa passagem de voz narrativa: “Dispositivos sociales de enunciación colectivizan la história de um hombre. Hay personajes-narradores (Fierro y Cruz, su doble) y um narrador-personaje que cierra el poema, es un circuito de actuantes que forma un devenir mutuo en el interior de un engrenaje necesariamente múltiple, colectivo, político”35. Muitas palavras elegantes, muita metáfora, tudo porém interpretando bem de longe uma questão estrutural específica, que persiste como problema para a análise. Em seu conhecido estudo sobre o clássico argentino, o sempre sagaz Jorge Luis Borges diz que este narrador de terceira pessoa, “un cantor, que notoriamente simboliza a Hernández”36 – o que faz sentido mas é outro rodeio ao problema –, é mais uma interpretação que evita a análise. (E de todo modo, sublinhemos, não diz que é a voz de Hernández, voz impossível na estrutura ficcional armada até aí, mas que a simboliza.)


    Este mesmo recurso de dar a voz a um narrador externo volta a ocorrer no livro, em sua segunda parte (cantos XX, XXIX, XXXI e XXXIII), sempre ingressando em cena de modo abrupto, o que dá a sensação de coisa mal-resolvida – não por deficiência meramente formal, e sim por uma limitação histórica, já que, como notamos acima, não havia forma narrativa que equacionasse ao mesmo tempo o depoimento de um iletrado e rebelde, em primeira pessoa e com seu jargão socialmente marcado, e uma leitura do mundo vasta e complexa, capaz de acomodar organizadamente os pontos de vista daquele mundo social tal como o romance já era e ainda é capaz de fazer, especialmente nas narrativas em terceira pessoa.


    É que o romance, desde sua estabilização formal, obtida já em mea­dos do século XVIII, permite uma totalização, uma leitura de conjunto dos eventos que narra, porque os dispõe no quadro de uma sociedade inteira, representada por personagens que são, em alguma medida, significativos das classes, dos interesses, da luta social em curso. Tais características, que por assim dizer estão no DNA do romance (ao menos até a virada do século XVIII para o XX, quando entra em cena o narrador parcial, em primeira pessoa, por exemplo nos grandes romances de Machado de Assis), fazem dessa forma narrativa ao mesmo tempo um relato e uma interpretação sobre o mundo enfocado. Justamente isto não é possível na gauchesca, em geral (e também nos relatos narrativos em primeira pessoa que se ocupem do mundo rural atrasado, não integrado ao circuito do capital e da mercadoria): não é cabível historicamente uma visão totalizadora do mundo, pela via do acompanhamento de um herói problemático representativo do mundo gaúcho, em sua busca degradada por valores autênticos que não existem.


    A gauchesca, em seus melhores momentos, é limitada pela matéria rural, pela origem popular do personagem, pela narração em primeira pessoa a partir da tradição oral, tudo isso afastando-a da abstração e da generalização implicadas na arquitetura do romance realista, tudo isso tendendo ao particular e ao concreto – e essa marca se reforça, no plano da linguagem, pelo uso constante de comparações com elementos da natureza e de máximas, provérbios e adágios, fórmulas fixas de linguagem empregadas como uma protofilosofia, um arremedo de filosofia, uma simplificação que parece explicar, ou ao menos comentar distanciadamente, o funcionamento do mundo. São formas singelas de linguagem, tramadas entre o povo simples, que aplacam a crise decorrente de situa­ções crescentemente complexas que se apresentam para os homens do campo, as quais porém têm origem na cidade, no mercado, na modernização37. A gauchesca, exatamente como toda a narração relativa ao mundo rural afastado da cidade grande e do capital (pensemos até mesmo em casos excelentes de romance, como Grande sertão: veredas, de Guimarães Rosa, ou Sargento Getúlio, de João Ubaldo Ribeiro), no fim das contas, é incompatível com o romance, forma moderna e totalizante por definição, capaz de enfrentar a complexidade do mundo urbano na medida em que posiciona cada indivíduo e sua trajetória no contexto do jogo de interesses, dos conflitos sociais e políticos, da luta de classes, enfim. Não admira que o livro tido como o derradeiro exemplar da linhagem gauchesca platina seja uma novela de formação, pouco romanesca, como Don Segundo Sombra, de Ricardo Güiraldes: depois dessa época, não foi possível manter a inocência sobre a variedade do mundo, que já então repousava sobre bases não representáveis pelo relato heroico do mundo primitivo, salvo em realizações conservadoras e mesmo regressivas, ainda que eventualmente marcadas por um lirismo simpático aos derrotados pela modernidade urbana.


    Assim, não se trata de problema formal simples e puro o que acontece com a gauchesca; trata-se de um problema irresolvido na vida e na sociedade, e por isso mal acomodado na escrita e na forma narrativa. Exatamente como, uma geração depois, aconteceria com Simões Lopes Neto e seus Contos gauchescos, com dois aspectos significativos: primeiro, nosso escritor provavelmente leu o argentino, autor de clássico irrecusável para o mundo do sul da América naquele tempo, e portanto pôde aprender com ele; segundo, Simões Lopes Neto praticou o conto, não o romance38, nem mesmo o relato longo que vemos no Martín Fierro, e o conto não acolhe nem exige a visada totalizante implicada no romance, de certa forma liberando o autor para a observação tópica da variedade da vida.


    O mundo criado pela literatura de Simões Lopes Neto


    Que mundo é representado em Contos gauchescos? De que é que fala, mesmo, a literatura ficcional de Simões Lopes Neto? E quem é o personagem Blau Nunes, no fim das contas?


    Certo que se trata do mundo da estância, desde os tempos primitivos, anteriores às cercas de delimitação das propriedades, como se lê em “Correr eguada”, até o mundo pastoril de “O negrinho do pastoreio” ou de “O boi velho”. Trata-se também do mundo da guerra, mencionada em pelo menos quatro dos contos (“O Anjo da Vitória”, “Duelo de farrapos”, “Chasque do imperador”, “Os cabelos da china”). Mas, além disso, podemos averiguar que, desde a apresentação – e mantida aqui a interpretação de que quem fala naqueles cinco parágrafos é Blau –, temos notícia de que ele conheceu ao vivo várias partes do estado gaúcho: a hoje chamada Metade Sul é seu espaço preferencial, de Uruguaiana a Pelotas, com passagens por Santa Maria, São Gabriel, Tupaciretã, Bagé; viu também o mundo da região norte, no Planalto, Passo Fundo, Lagoa Vermelha; e que cortou a zona colonial, quer dizer, aquele lote de povoados criados e desenvolvidos essencialmente por imigrantes alemães e italianos e seus descendentes, mundo a respeito do qual as informações são nulas. O que não aparece no livro, definitivamente, é a cidade enquanto tal, nem Pelotas, muito menos Porto Alegre, as maiores do estado naquela altura.


    Como horizonte de leitura, no entanto, é impossível esquecer que justamente a cidade grande, de caráter metropolitano moderno, está na raiz do interesse pelo mundo tradicional, antigo, rural, que se transformava rapidamente. E era na cidade que o autor, nosso João Simões Lopes Neto, afiou suas garras de escritor e observador da vida, particularmente no teatro, mas também na crônica. Não custa lembrar que Jorge Luis Borges foi enfático ao dizer que a literatura gauchesca se deve tanto à existência do tipo social chamado de gaúcho, sua vida e suas coisas, quanto ao caráter acentuadamente urbano de Buenos Aires e Montevidéu – e Pelotas, acrescentemos.


    Pode-se avançar e dizer que não existe Brasil, na perspectiva do livro. Em nenhum momento há menção à condição de brasileiro de Blau ou do patrãozinho que com ele interage, assim como não consta cena ou referência a cenários ou questões ligadas diretamente à identidade do país, tal como construídas pelo Romantismo. (Salvo engano, há apenas duas menções, ambas laterais para a construção literária: uma para marcar a condição brasileira da moça de “Melancia – Coco Verde”, em oposição ao português com quem seu pai quer casá-la, e outra para registrar a moeda nacional, no conto “Contrabandista”, por motivos óbvios um enredo que lida com o mundo estrangeiro.) Certo, a literatura produzida no estado sulino era assim distanciada do Brasil já antes de Simões Lopes Neto, e assim permanece até hoje, de certa forma, ainda mais que a identidade da província gaúcha era, e em certa medida ainda é, o âmbito em que se movimentam, no plano simbólico, os personagens e as ideias veiculados nessa literatura.


    Do ponto de vista da técnica narrativa, ou melhor, do estilo narrativo, está claro que nosso autor é um naturalista convicto – e culto, como vimos antes, com sua esclarecida defesa do evolucionismo. Mas sua literatura, para fazer um pequeno trocadilho, pratica um “naturalismo da natureza”, registrando a força dos elementos naturais, dos animais e das pessoas, mas não um “naturalismo da sociedade”, ou ao menos da sociedade moderna, urbana, submetida à lógica do mercado. Este último foi praticado com grande acerto por Aluísio Azevedo, e talvez só por ele, no Brasil; Simões Lopes Neto, quando registra algo sobre posição social, conflito de interesses e coisas assim, o faz sempre de modo discreto, mas eficiente para seus fins. Tomemos apenas um exemplo: em “Negro Bonifácio”, Blau descreve a Tudinha como talvez filha bastarda (informação que “corria à boca pequena”, diz Blau) do capitão Pereirinha, grande proprietário de terras e gado, informação que poderia ser gratuita não fosse seu aproveitamento ficcional na sequência em que Bonifácio a chama de “misturada”, isto é, não pura. Seja como for, não foi neste mundo social que o autor encontrou a seiva de sua criação.


    Vale a pena contrastar, sumariamente que seja, o mundo de Blau e o de Martín Fierro. Simões Lopes Neto é certamente mais hábil na construção de personagem, mas isso pode ser menos um mérito pessoal do que uma condição do gênero que praticou, o conto, muito mais afeito ao desenho de personagens, no sentido moderno, do que o relato em poesia, com um pé forte na tradição da payada, que é, como vimos antes, anterior ao êxito histórico do romance. Disso se segue que enxergaremos com mais nitidez as implicações miméticas do gênero de cada caso; mas isso não apaga as enormes diferenças. Vejamos algumas.


    Blau é um soldado mais do que conformado com sua condição: é orgulhoso de o ser, é vaidoso de sua experiência de furriel farroupilha; Martín Fierro, bem ao contrário, só foi soldado porque foi conscrito à força, e assim que a situação complicou ele se rebelou, tornando-se um fora da lei. No mundo de Blau não há índios (vai haver algo relativo a índios nas Lendas do Sul, em que Blau, como personagem – por sinal, neto de avó charrua, segundo ele mesmo diz –, entra em contato com um fantasma sobrevivente das Missões, portanto um índio, etnicamente); no de Fierro, há muitos, com várias cenas relativas à guerra do estado argentino contra eles, em que aparecem personagens, quase sempre malvados, perversos, corruptos. Negros aparecem nos dois mundos: Bonifácio é o exemplo superior em Simões Lopes Neto, figura insubmissa, que usava “o lenço colorado com o nó republicano”, afrontosamente; o Moreno payador com quem Fierro mede suas habilidades de versejador será depois identificado como o filho daquele outro negro morto por Fierro, numa briga inútil, de valentia intranscendente – nos dois casos, sintomaticamente, os negros carregam um forte traço de irreverência, de altivez, coisa que, no contexto escravista que existia no Brasil, e de algum modo pesava também na Argentina, é significativo.


    Todo o relato do Martín Fierro é impressionantemente ausente de mulheres, salvo em papéis secundários e episódicos, como é o caso da esposa de Fierro, que o abandona possivelmente por outro mas por motivos de sobrevivência, da negra cujo marido Fierro mata e daquela branca sequestrada pelos índios, que Fierro traz de volta ao mundo civilizado. Dá o que pensar essa ausência, menos no sentido mimético, já que de fato o mundo da estância, do cavalo e da guerra é eminentemente masculino, para além de patriarcal, e mais no sentido simbólico, já que o livro é tido, com ótimas razões, como uma grande realização da literatura argentina. Em compensação, Simões Lopes Neto, mercê de seu temperamento e talvez de sua vida de dramaturgo e de sua vivência no Rio de Janeiro, soube plasmar personagens femininas de forte presença, seja como objeto de disputa, como em “Os cabelos da china”, seja como elementos ativos de paixão, como a Maria Altina, de “No manantial”, e de amor, como a moça de “Melancia – Coco Verde”.39


    A amizade masculina é absolutamente central na história e no relato de Martín Fierro, como se lê na relação de Martín Fierro com Cruz, desde que se conhecem, na luta do canto IX da primeira parte, até que a morte os separa, no canto VII de La vuelta, passando por momentos de carinho entre os dois, como na famosa estrofe em que anteveem sua vida no descampado do pampa (“Fabricaremos un toldo, / como lo hacen tantos otros, / con unos cueros de potro, / que sea sala e sea cocina. / Tal vez no falte una china / que se apiade de nosotros!”). Aqui se trata de uma amizade viril de certa forma próxima da marca uranista estadunidense, como aquela que se conhece entre o narrador de Moby Dick, Ishmael, e o índio Quequeg. Algo bem diverso do registro bastante frio desse tipo de relações em Simões Lopes Neto, que apenas consigna, genericamente, a lealdade dos de baixo para com os superiores, e quase nada mais, nesse campo, como o Reduzo para com o moço Costinha, em “Melancia – Coco Verde”, ou a parceria de trabalho bruto, como na empreitada relatada em “Correr eguada”, ou a guarda de segredo, como fez Blau com Picumã, em “Os cabelos da china”.


    Quanto à presença de família na vida do protagonista, outro abismo, mas em sentido contrário: Fierro tem mulher e dois filhos, com os quais vai recuperar o contato e o afeto após anos de ausência, tudo isso constituindo um importante plano do relato; mas de Blau só sabemos, de modo aliás fortuito, que tem filhos, como se lê em “Trezentas onças”, mas que nunca mais aparecem, desprovidos que são de qualquer relevância para ele e para os enredos. Para além disso, sabemos esparsamente que Blau é neto de uma avó charrua, na “Salamanca do Jarau”, e que tinha um padrinho, que conhecemos em “O Anjo da Vitória”, padrinho que, finda a batalha do Passo do Rosário, está morto: “Vi que estava sozinho, abandonado, gaudério e gaúcho, sem ninguém pra me cuidar!...”. (Em “Chasque do imperador”, que relata episódio ocorrido em 1865, Blau beija a divisa de cabo dizendo que aquilo é que é seu pai e sua mãe.)


    Simões Lopes Neto e José Hernández, conhecedores do mundo que registraram, souberam mostrar que, no mundo do pampa e da estância, as ocasiões de festa são raras e por isso mesmo centrais para a vida social; nos livros dos dois vamos encontrar carreiras de cavalos como momentos de intensa socialidade. No caso do escritor brasileiro, aliás, não há como avaliar adequadamente as cenas de “Negro Bonifácio” sem levar em conta essa circunstância. São os dois igualmente ciosos da necessidade de registrar algo do cotidiano da vida da estância, do trabalho com o gado, elementos que aparecem de modo substantivo, tanto quanto aquele universo que se configura na linguagem mas que é filosofia, modo de ver o mundo, a saber, os adágios e máximas, que Blau mesmo enuncia para o patrãozinho anotar e que no livro de Hernández aparece na boca daquele Vizcacha matreiro. Tanto Blau quanto Fierro têm habilidades de versejar – o primeiro conta que versos seus foram repetidos por outrem, o segundo é o próprio payador, o que relata (mas não sempre, como vimos) suas experiências.


    Blau, um homem livre em contexto escravocrata, um indivíduo sem propriedades (só tinha de seu “um cavalo gordo, o facão afiado e as estradas reais”, como lemos na lenda da Salamanca), é, como Fierro, um sujeito com quase nada a declarar sobre o mundo moderno em si, o mundo da cidade, da indústria, da mercadoria. Sua visão das coisas é restrita, embora haja profundidade humana em suas observações; seu modo de pensar tende sempre ao concreto, rechaçando o abstrato e o conceitual, também como Fierro neste particular. Essa marca é perceptível nas opiniões que emitem, tanto quanto na linguagem de que se servem e que seus criadores tão agudamente souberam trazer da vida real para a ficção, linguagem atravessada de comparações, que dão concretude a aspectos sutis, e marcada por aqueles adágios acima mencionados.


    Nenhum dos dois personagens saberia explicitar uma interpretação concatenada da vida social e da política – aliás, o Estado é para os dois ou uma ausência, para Blau (salvo quando encarnado remotamente nos poderosos, os generais farrapos e o imperador, que para ele são figuras inquestionáveis), ou uma prepotência e um tormento, para Fierro, que foi arrancado de sua vida amena para servir a interesses que não compreendia. Essa rarefação do Estado e da Lei é consistente com o retrato do homem rural, e de resto corresponde de algum modo à visão política dos autores, Hernández um federalista no contexto argentino, o que significa que trazia no coração a marca de um forte anticentralismo, característico de uma das duas grandes facções em que se cindiu a política e a intelectua­lidade daquele país, Simões Lopes Neto um republicano não militante, com bem menos empenho político que o autor argentino e com pouco interesse pelo estilo autoritário do Partido Republicano Rio-Grandense no poder.


    Blau teve a relativa sorte de terminar seus dias como que abrindo ao sol sua arca cheia de lembranças, como um homem de relativa paz de espírito que pode repassar eventos e experiências e tirar da vida alguma lição; Martín Fierro, bem ao contrário, no último lance de sua vida narrada conclui não haver redenção que o integre ao mundo da lei e delibera então trocar de nome, junto com seus filhos e Picardía, para tentar uma vida melhor, mas totalmente incerta. O personagem ideado por Simões Lopes Neto, mais do que a criatura de Hernández e da quase totalidade da gauchesca até o começo do século XX, foi um excelente meio encontrado pelo autor para conferir dignidade ao tema que abordou, à vida que enfocou, ao mundo que representou. Dignidade como a daquele narrador tradicional, anterior ao romance, que em ensaio famoso Walter Benjamin40 diagnosticou como alguém capaz de, em face já de sua morte, encontrar sentido totalizante para a experiência. Dignidade parecida com a do trabalho de luto por um mundo que evanesce. Dignidade que não era óbvia, que não estava dada historicamente, mas que ali, na magnífica obra do escritor gaúcho, encontrou seu caminho.


    


    


    À memória de meu Pai


    Saudade


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    Patrício, apresento-te Blau, o vaqueano.41


    – Eu tenho cruzado o nosso Estado em caprichoso zigue-zague. Já senti a ardentia42 das areias desoladas do litoral; já me recreei nas encantadoras ilhas da lagoa Mirim; fatiguei-me na extensão da coxilha de Santana; molhei as mãos no soberbo Uruguai, tive o estremecimento do medo nas ásperas penedias43 do Caverá; já colhi malmequeres nas planícies do Saicã, oscilei sobre as águas grandes do Ibicuí; palmilhei os quatro ângulos da derrocada fortaleza de Santa Tecla, pousei em S. Gabriel, a forja rebrilhante que tantas espadas valorosas temperou, e, arrastado no turbilhão das máquinas possantes, corri pelas paragens magníficas de Tupanciretã, o nome doce, que no lábio ingênuo dos caboclos quer dizer os campos onde repousou a mãe de Deus...


    – Saudei a graciosa Santa Maria, fagueira e tranquila na encosta da serra, emergindo do verde-negro da montanha copada o casario, branco, como um fantástico algodoal em explosão de casulos.


    – Subi aos extremos do Passo Fundo, deambulei44 para os cumes da Lagoa Vermelha, retrovim para a merencória Soledade, flor do deserto, alma risonha no silêncio dos ecos do mundo; cortei um formigueiro humano na zona colonial.


    – Da digressão longa e demorada, feita em etapas de datas diferentes, estes olhos trazem ainda a impressão vivaz e maravilhosa da grandeza, da uberdade, da hospitalidade.


    – Vi a colmeia e o curral; vi o pomar e o rebanho, vi a seara e as manufaturas; vi a serra, os rios, a campina e as cidades; e dos rostos e das auroras, de pássaros e de crianças, dos sulcos do arado, das águas e de tudo, estes olhos, pobres olhos condenados à morte, ao desaparecimento, guardarão na retina, até o último milésimo da luz, a impressão da visão sublimada e consoladora: e o coração, quando faltar ao ritmo, arfará num último esto45 para que a raça que se está formando aquilate, ame e glorifi­que os lugares e os homens dos nossos tempos heroicos, pela integração da Pátria comum46, agora abençoada na paz.


    E, por circunstâncias de caráter pessoal, decorrentes da amizade e da confiança, sucedeu que foi meu constante guia e segundo o benquisto tapejara47 Blau Nunes, desempenado arcabouço de oitenta e oito anos, todos os dentes, vista aguda e ouvido fino, mantendo o seu aprumo de furriel48 farroupilha, que foi, de Bento Gonçalves, e de marinheiro improvisado, em que deu baixa, ferido, de Tamandaré.


    Fazia-me ele a impressão de um perene tarumã49 verdejante, rijo para o machado e para o raio, e abrigando dentro do tronco cernoso enxames de abelhas, nos galhos ninhos de pombas...


    Genuíno tipo – crioulo50 – riograndense (hoje tão modificado), era Blau o guasca51 sadio, a um tempo leal e ingênuo, impulsivo na alegria e na temeridade, precavido, perspicaz, sóbrio e infatigável; e dotado de uma memória de rara nitidez brilhando através de imaginosa e encantadora loquacidade servida e floreada pelo vivo e pitoresco dialeto gauchesco.


    E do trotar sobre tantíssimos rumos; das pousadas pelas estâncias, dos fogões a que se aqueceu; dos ranchos em que cantou, dos povoados que atravessou; das cousas que ele compreendia e das que eram-lhe vedadas ao singelo entendimento; do pelo a pelo com os homens, das erosões da morte e das eclosões da vida, entre o Blau – moço, militar – e o Blau – velho, paisano –, ficou estendida uma longa estrada semeada de recordações – casos, dizia –, que de vez em quando o vaqueano recontava, como quem estende ao sol, para arejar, roupas guardadas ao fundo de uma arca.


    Querido digno velho!


    Saudoso Blau!


    Patrício, escuta-o.


     


     

    


    
      
        1. Porto Alegre: AGE/UCPEL, 2003.

      


      
        2. Ver “A outra face de J. Simões Lopes Neto”, p. 81-99.

      


      
        3. Hilda Simões Lopes, “Entre sonhos e charqueadas”, in Simões Lopes Neto, p. 26.

      


      
        4. Hilda Simões Lopes, no mesmo texto, “Entre sonhos e charqueadas” (op. cit., p. 26), menciona memória familiar que afirma ter sido João Simões um caso raro nessa matéria: emprestava escondido para mulheres da família livros vedados às mulheres e auxiliou, solitariamente, uma irmã sua que engravidou solteira, levando-a a morar com ele, dando-lhe apoio afetivo e proporcionando-lhe atendimento médico.

      


      
        5. Não é mencionado pelos biógrafos e comentaristas outro livro que pode ter composto o horizonte mental de nosso autor nesse empenho didático: trata-se de Ariel, do uruguaio José Enrique Rodó (contemporâneo do escritor pelotense, viveu entre 1871 e 1917). Esse livro, publicado em 1900 e amplamente lido em todo o mundo de fala hispânica, verossimilmente também no Sul do Brasil, é igualmente um texto de intenções pedagógicas, em que um velho mestre faz preleções a jovens discípulos, num misto de neoclassicismo idealizado (na linha do Parnasianismo brasileiro) com uma porção de positivismo e de evolucionismo, mais algumas pitadas de Nietzsche e um largo repertório de alusões cultas, de Goethe a Poe, dos gregos aos filósofos do século XIX.

      


      
        6. A educação nacional. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1985, 3ª ed.

      


      
        7. Em 1955, veio à luz um livro prefaciado por Manoelito de Ornelas intitulado Terra gaúcha, de autoria de nosso Simões Lopes Neto, que nada tem a ver com o projeto original deste nome. Esta publicação póstuma é uma história do Rio Grande do Sul para uso nas escolas.

      


      
        8. A história se encontra no livro de Ivete Simões Lopes Massot e foi sublinhada por Lígia Chiapini.

      


      
        9. Há todo um mistério em torno desses originais e desse projeto malsucedido. Carlos Reverbel, em sua sempre interessante biografia de Simões Lopes Neto (p. 268-271), menciona cartas de Dona Velha, já viúva, em que ela afirma que originais desse livro, em sua configuração de livro de histórias, passaram quase duas décadas em mãos de Alcides Maya, prestigiado escritor contemporâneo de Simões Lopes, o primeiro gaúcho a haver sido eleito para a Academia Brasileira de Letras. Augusto Meyer também teve em mãos alguma versão desse projeto, quando dirigia o então poderoso Instituto Nacional do Livro, tanto que em 1954 deu parecer ­– contrário à publicação!

      


      
        10. Arte de leitura era o nome pelo qual ficou famosa a primeira cartilha portuguesa de larga circulação, intitulada Cartilha maternal ou Arte de leitura. É de autoria de João de Deus e veio à luz em 1876, causando grande repercussão naquele país e no Brasil, em que o analfabetismo era a regra. É óbvio que Simões Lopes Neto tinha em mente esse exemplo ao nomear sua pretendida obra.

      


      
        11. A imagem se encontra disponível no site da prefeitura de Pelotas, acessado em março de 2011. Fica-se ali sabendo que o exemplar estava incógnito na biblioteca da historiadora Helga Landgraf Piccolo, que afirmou havê-lo comprado em um sebo, trinta ou mais anos antes.

      


      
        12. Ivete Massot (p. 132) anota outro fracasso, congênere desse e anterior a ele: seu padrinho João Simões concebeu, segundo lembra, uma “obra notável, a que deu o nome de Reforma Ortográfica”, que encaminhou à esfera federal de Educação. Era uma proposta de simplificação, para escrever “machina” como “máquina” e “phtysica” apenas com “t” inicial, assim como “phosphoro” com “f”. Mais uma vez o autor estava afinado com seu tempo: logo em seguida, em 1911, ocorreu uma notável reforma ortográfica em Portugal, com importante repercussão no Brasil. O que propunha essa reforma? Escrever “phtysica” como “tísica”, “phosphoro” como “fósforo”, e assim por diante.

      


      
        13. Simões Lopes Neto na intimidade.

      


      
        14. A revelação está na biografia de Sica Diniz, citada.

      


      
        15. Também essa ideia pode ter vindo da leitura do livro de José Veríssimo, que diz explicitamente, ao apresentar a necessidade de ser feita no Brasil, por brasileiros e sobre temas nacionais, uma cartilha de leitura: “Conviria muitíssimo que o livro de leitura, como o compêndio, fossem ilustrados, como seria de grande alcance, ao menos para as classes infantis, possuir a escola uma coleção de gravuras históricas, que, comentadas em classe, seriam a melhor e a mais gostosamente aprendida das lições” (op. cit., p. 115).

      


      
        16. Para uma descrição detalhada da moda das conferências no Rio de Janeiro e em outras cidades, na época, ver Brito Broca, A vida literária no Brasil – 1900.

      


      
        17. Sylvio da Cunha Echenique, Fagulhas do meu isqueiro, p. 9.

      


      
        18. Trata-se de Georg Simmel (1858-1918), contemporâneo europeu de Simões Lopes Neto, que analisa o ódio de Nietzsche (1844-1900) pela metrópole como uma reação contra a “pontualidade, calculabilidade, exatidão” exigidas pela vida moderna. Ver o clássico ensaio de 1902 “A metrópole e a vida mental”.

      


      
        19. Eric Hobsbawm, em Nações e nacionalismo desde 1780, observa que na virada do século XIX para o XX houve um intenso incremento de práticas nacionalistas, muitas delas ligadas à valorização de dialetos populares, línguas minoritárias etc. Foi o caso da revalorização do catalão, da renovação do hebraico sobretudo pela ação de Ben-Iehuda, ambos fenômenos dos anos 1880, da fundação da Liga Gaélica em 1893, na Irlanda, da organização do Partido Nacional Basco no ano seguinte. Estava em jogo a invenção de comunidades, reais ou imaginárias, muitas vezes a partir de “grupos tradicionais ameaçados pelo rápido progresso” (p. 132), que intuíam precisar não exatamente melhorar a comunicação, mas disputar poder no campo simbólico. A obra de Simões Lopes Neto, tanto em suas iniciativas explicitamente pedagógicas quanto em sua fase madura, cabe imperfeitamente no caso descrito pelo historiador inglês: não se tratava de nacionalismo em sentido específico, já que a obra simoniana alcança representar apenas uma província do país, mas sim de sentimento nativista referido à pequena pátria gaúcha.

      


      
        20. Assim ele declara a Alcides Maya, em carta de junho de 1914: “Sobre ela e as demais do volume, procurei fazer um trabalho consciencioso, coligindo, buscando, cotejando os escassos elementos que me foi possível angariar”.

      


      
        21. Sylvio da Cunha Echenique, op.cit., p. 9.

      


      
        22. “A literatura e a formação do homem”, de 1972, pp. 77-92.

      


      
        23. Dada essa afinidade, é preciso dizer que há várias diferenças entre os dois autores. A linguagem de Simões Lopes Neto é mais difícil do que a de Guimarães Rosa para o leitor, uma vez que a compreensão das histórias narradas por Blau depende diretamente, muitas vezes, de conhecer o vocabulário empregado, coisa que não ocorre na obra do grande escritor mineiro, que sim utiliza vocabulário regional, mas em situações menos decisivas para a intelecção. Simões Lopes Neto é próximo da fala no léxico, mas anda perto da escrita culta em sua sintaxe; Guimarães Rosa permanece próximo da fala nos dois planos. Isso sem contar que em Grande sertão: veredas temos uma narrativa longa, capaz de expor toda uma visão de mundo, toda uma leitura da sociedade, naquela complexidade que o romance sabe ter; nos Contos gauchescos, ainda que tenhamos um conjunto relativamente homogêneo dada a posição do narrador, que é sempre o mesmo, se trata de contos, quer dizer, de relatos narrativos que por sua natureza não organizam as complexidades da vida social e da experiência individual.

      


      
        24. Ver “Sinais de pontuação”, em Notas de literatura I.

      


      
        25. Ver Ángel Rama, Los gauchipolíticos rioplatenses.

      


      
        26. Estão nesse caso Lígia Chiappini (“Logo de início, ele [um homem da cidade] diz que nos apresenta Blau mas, na verdade, primeiro, se apresenta”. No entretanto dos tempos, p. 324) e Flavio Loureiro Chaves (“Nesta página introdutória o apresentador logo explica ter cruzado o território do Rio Grande do Sul num caprichoso zigue-zague”. Simões Lopes Neto, p. 67). A leitura desses treinados e hábeis leitores passa ao largo da fragilidade formal que estamos analisando.

      


      
        27. O leitor que consultar a edição crítica do IEL vai deparar com duas diferenças importantes, decisivas, em relação ao que se lê em todas as outras edições, a contar da primeira até esta aqui (e incluindo as duas edições críticas anteriores, a da editora Globo, 1949, e a de Lígia Chiappini, da editora Presença, 1988). A primeira diferença é já muito discutível: aqueles cinco parágrafos não vêm mais marcados por travessão inicial; o editor optou por suprimi-los, simplesmente. Só isso já seria um elemento problemático, porque é uma providência que pretende resolver o problema pela supressão dos indícios. A segunda é insustentável: tirou do lugar a frase de abertura, “Patrício, apresento-te Blau, o vaqueano”, que em todas as edições, desde a primeira, está indiscutivelmente na mesma página do restante do texto da apresentação, e a colocou na folha anterior, na folha de rosto, junto com a dedicatória do autor a seu pai. É espantoso, mas assim foi feito, num flagrante desrespeito ao texto simoniano: veja-se a página 39, volume 1, da edição Contos gauchescos e Lendas do Sul pelo IEL.

      


      
        28. Lígia Chiappini exagera muito ao dizer que este texto é escrito “parnasianamente” (p. 324).

      


      
        29. Op. cit., p. 84, volume 2. A edição do IEL, se oferece soluções bem interessantes para alguns problemas, representando nisso uma boa contribuição ao leitor, por outro lado perpetra arbitrariedades sem cabimento: mantém alguns daqueles travessões que abrem parágrafos intermediários em certos contos, tendo suprimido todos os travessões de abertura dos contos; mantém manhas de ortografia inócuas do original, como “de vagar” para “devagar”, em “Artigos de fé do gaúcho”; mantém a forma antiga “peiorados” em lugar de “piorados” na “Salamanca do Jarau”; etc.

      


      
        30. Os dois outros analistas da obra simoniana antes mencionados não cometem o mesmo equívoco. Lígia Chiappini: “Esse interlocutor pode ser visto como representação do próprio escritor culto da cidade”, op. cit., p. 325; Flavio Loureiro Chaves: “(...) esta apresentação, que é feita diretamente pelo autor, metamorfoseado na figura do viajante a quem Blau serve de condutor”, op. cit., p. 201, grifos meus.

      


      
        31. Adorno ronda o tema em “Crítica cultural e sociedade”, em “Ideias para uma sociologia da música” e noutros textos ainda. Roberto Schwarz, competente leitor seu, sintetiza assim a questão, no ponto que nos interessa: “Quanto mais alto o nível, menos contingentes as fraquezas artísticas de uma obra. Estas deixam de remeter a limitações do autor, para indicarem impossibilidades objetivas, cujo fundamento é social. Aos olhos do crítico dialético a fratura da forma aponta para impasses históricos. Sem prejuízo do sinal esteticamente negativo, ela representa um fato cultural de peso, que requer interpretação por sua vez” (Um mestre na periferia do capitalismo – Machado de Assis, p. 161).

      


      
        32. A ideia de que o romance dignifica os indivíduos e a vida que aborda se encontra em Erich Auerbach, para quem o realismo romanesco é a imitação séria do cotidiano (como se lê no clássico Mimesis), e é explicitada de modo ainda mais claro por Franco Moretti, que vê no romance uma forma intermediária entre a “elevação aristocrática do trágico” e o “rebaixamento plebeu do cômico”, forma que corresponde ao mundo da classe média urbana, a burguesia em sentido lato (ver “O século sério”, em A cultura do romance).

      


      
        33. Ver “Ingreso, difusión e instalación modelar del Martín Fierro en el contexto de la cultura argentina”, de Jorge B. Rivera, in Martín Fierro.

      


      
        34. Martín Prieto, Breve historia de la literatura argentina, p. 59.

      


      
        35. Élida Lois, na edição crítica de Martín Fierro (Colección Archivos, 2001), p. 233.

      


      
        36. Jorge Luis Borges, “El Martín Fierro”, in Obras completas en colaboración, p. 541.

      


      
        37. Ver, a propósito, “O mundo-provérbio”, de Antonio Candido, in O discurso e a cidade.

      


      
        38. Sica Diniz registra dois projetos falhados de romance por parte de Simões Lopes Neto: o primeiro se chamaria Jango Jorge, nome com que foi anunciado na segunda edição do Cancioneiro guasca, em 1917 (talvez nunca tenha sido escrito; mas é de ver que tal é o nome do protagonista do conto “O contrabandista”); o segundo seria Peona e dona. Por que não realizou tais projetos? Seria possível encontrar razões históricas, para além da desorganização do autor, de sua dispersão? Além disso, o escritor participou, com dois outros (conhecidos apenas por pseudônimos), da redação de uma novela seriada, A mandinga, publicada no Correio Mercantil em 1893. Sobre ela, circula a hipótese de que os três autores na verdade seriam o mesmo Simões Lopes Neto; mas uma leitura miúda do texto desautoriza essa possibilidade, como dissemos antes, dada a sensível diferença estilística entre os capítulos assinados por Serafim Bemol, isto é, Simões Lopes Neto, e os dos outros dois, Sátiro Clemente e D. Salústio.

      


      
        39. Flavio Loureiro Chaves se insurge, com toda a razão literária, contra alguns comentadores que viram na criação de Simões Lopes Neto um trivial apologista do homem gaúcho. Ver p. 143 ss.

      


      
        40. “O narrador. Considerações sobre a obra de Nikolai Leskov” (1936), in Obras escolhidas.

      


      
        41. Vaqueano: o mesmo que guia; o termo não tem relação direta com “vaca”. Patrício: conterrâneo. [Nestas notas, são esclarecidos significados e são comentados, em itálico, conteúdos históricos e características narrativas.]

      


      
        42. Ardentia: ardor, calor.

      


      
        43. Penedia: conjunto de penedos, rochedos.

      


      
        44. Deambular: caminhar, passear.

      


      
        45. Esto: ardor, paixão, comoção.

      


      
        46. Possível referência ao Brasil; lembremos que o Rio Grande do Sul guerreou contra o Brasil, entre 1835 e 1845, na Guerra dos Farrapos, tendo chegado a proclamar-se independente.

      


      
        47. Tapejara: pessoa hábil, dotada de senso prático.

      


      
        48. Furriel: posição hierárquica modesta, entre cabo e sargento, no Exército imperial.

      


      
        49. Tarumã: árvore de campo, comum no pampa, não muito alta mas de copa larga e flores brancas cheirosas, apreciadas pelas abelhas.

      


      
        50. Crioulo: nativo da região; não confundir com o sentido atual, em que crioulo é o descendente de africanos.

      


      
        51. Guasca: o mesmo que gaúcho, no sentido de sujeito que vive no mundo campeiro sul-rio-grandense; no contexto, é também um elogio. Originalmente, significa tira de couro cru.

      

    

  


  
    Trezentas onças52


    – Eu53 tropeava, nesse tempo. Duma feita que viajava de escoteiro54, com a guaiaca55 empanzinada de onças de ouro, vim varar aqui neste mesmo passo56, por me ficar mais perto da estância da Coronilha, onde devia pousar.


    Parece que foi ontem!... Era por fevereiro; eu vinha abombado57 da troteada.


    Olhe, ali, na restinga, à sombra daquela mesma reboleira de mato58, que está nos vendo, na beira do passo, desencilhei59; e estendido nos pelegos, a cabeça no lombilho60, com o chapéu sobre os olhos, fiz uma sesteada morruda.61


    Despertando, ouvindo o ruído manso da água tão limpa e tão fresca rolando sobre o pedregulho, tive ganas de me banhar; até para quebrar a lombeira62... E fui-me à água que nem capincho!63


    Debaixo da barranca havia um fundão onde mergulhei umas quantas vezes; e sempre puxei umas braçadas, poucas, porque não tinha cancha para um bom nado.


    E solito e no silêncio, tornei a vestir-me, encilhei o zaino64 e montei.


    Daquela vereda andei como três léguas, chegando à estância cedo ainda, obra assim de braça e meia de sol.65


    Ah!... esqueci de dizer-lhe que andava comigo um cachorrinho brasino66, um cusco mui esperto e boa vigia. Era das crianças, mas às vezes dava-lhe para acompanhar-me, e depois de sair da porteira, nem por nada fazia cara-volta, a não ser comigo. E nas viagens dormia sempre ao meu lado, sobre a ponta da carona67, na cabeceira dos arreios.


    Por sinal que uma noite...


    Mas isso é outra cousa; vamos ao caso.


    Durante a troteada bem reparei que volta e meia o cusco parava-se na estrada e latia e corria pra trás, e olhava-me, olhava-me e latia de novo e troteava um pouco sobre o rastro; – parecia que o bichinho estava me chamando!... Mas como eu ia, ele tornava a alcançar-me, para daí a pouco recomeçar.


    Pois, amigo! Não lhe conto nada! Quando botei o pé em terra na ramada da estância, ao tempo que dava as – boas-tardes! – ao dono da casa, aguentei um tirão seco no coração... não senti na cintura o peso da guaiaca!


    Tinha perdido trezentas onças de ouro que levava, para pagamento de gados que ia levantar.68


    E logo passou-me pelos olhos um clarão de cegar, depois uns coriscos tirante a roxo... depois tudo me ficou cinzento, para escuro...


    Eu era mui pobre – e ainda hoje, é como vancê sabe... –; estava começando a vida, e o dinheiro era do meu patrão, um charqueador, sujeito de contas mui limpas e brabo como uma manga de pedras69...


    Assim, de meio assombrado me fui repondo quando ouvi que indagavam:


    – Então, patrício? Está doente?


    – Obrigado! Não senhor – respondi –, não é doença; é que sucedeu-me uma desgraça: perdi uma dinheirama do meu patrão...


    – A la fresca70!...


    – É verdade... antes morresse, que isto! Que vai ele pensar agora de mim!...


    – É uma dos diabos, é...; mas não se acoquine71, homem!


    Nisto o cusco72 brasino deu uns pulos ao focinho do cavalo, como querendo lambê-lo, e logo correu para a estrada, aos latidos. E olhava-me, e vinha e ia, e tornava a latir...


    


    Ah!... E num repente lembrei-me bem de tudo. Parecia que estava vendo o lugar da sesteada, o banho, a arrumação das roupas nuns galhos de sarandi, e, em cima de uma pedra, a guaiaca e por cima dela o cinto das armas, e até uma ponta de cigarro de que tirei uma última tragada, antes de entrar na água, e que deixei espetada num espinho, ainda fumegando, soltando uma fitinha de fumaça azul, que subia, fininha e direita, no ar sem vento...; tudo, vi tudo.


    Estava lá, na beirada do passo, a guaiaca. E o remédio era um só: tocar a meia-rédea73, antes que outros andantes passassem.


    Num vu74 estava a cavalo; e mal isto, o cachorrinho pegou a retouçar75, numa alegria, ganindo – Deus me perdoe! – que até parecia fala!


    E dei de rédea, dobrando o cotovelo do cercado.


    Ali logo frenteei com uma comitiva de tropeiros, com grande cavalhada por diante, e que por certo vinha tomar pouso na estância. Na cruzada nos tocamos todos na aba do sombreiro; uns quantos vinham de balandrau76 enfiado. Sempre me deu uma coraçonada77 para fazer umas perguntas... mas engoli a língua.


    Amaguei78 o corpo e penicando de esporas, toquei a galope largo.


    O cachorrinho ia ganiçando, ao lado, na sombra do cavalo, já mui comprida.


    A estrada estendia-se deserta; à esquerda os campos desdobravam-se a perder de vista, serenos, verdes, clareados pela luz macia do sol morrente, manchados de pontas de gado que iam se arrolhando nos paradouros da noite; à direita, o sol, muito baixo, vermelho-dourado, entrando em massa de nuvens de beiradas luminosas.


    Nos atoleiros, secos, nem um quero-quero: uma que outra perdiz, sorrateira, piava de manso por entre os pastos maduros; e longe, entre o resto da luz que fugia de um lado e a noite que vinha, peneirada, do outro, alvejava a brancura de um joão-grande, voando, sereno, quase sem mover as asas, como numa despedida triste, em que a gente também não sacode os braços...


    Foi caindo uma aragem fresca; e um silêncio grande, em tudo.


    O zaino era um pingaço de lei79; e o cachorrinho, agora sossegado, meio de banda80, de língua de fora e de rabo em pé, troteava miúdo e ligeiro dentro da polvadeira81 rasteira que as patas do flete82 levantavam.


    E entrou o sol; ficou nas alturas um clarão afogueado, como de incêndio num pajonal83; depois o lusco-fusco; depois, cerrou a noite escura; depois, no céu, só estrelas... só estrelas...


    


    O zaino atirava o freio84 e gemia no compasso do galope, comendo caminho. Bem por cima da minha cabeça as Três-Marias tão bonitas, tão vivas, tão alinhadas, pareciam me acompanhar... Lembrei-me dos meus filhinhos, que as estavam vendo, talvez; lembrei-me da minha mãe, de meu pai, que também as viram, quando eram crianças e que já as conheceram pelo seu nome de Marias, as Três-Marias. Amigo! Vancê é moço, passa a sua vida rindo...; Deus o conserve!... sem saber nunca como é pesada a tristeza dos campos quando o coração pena!...


    Há quantos tempos eu não chorava!... Pois me vieram lágrimas..., devagarinho, como gateando, subiram... tremiam sobre as pestanas, luziam um tempinho... e ainda quentes, no arranco do galope lá caíam elas na polvadeira da estrada como um pingo d’água perdido, que nem mosca nem formiga daria com ele!...


    Por entre as minhas lágrimas, como um sol cortando um chuvisqueiro, passou-me na lembrança a toada dum verso lá dos meus pagos:85


    Quem canta refresca a alma,


    Cantar adoça o sofrer;


    Quem canta zomba da morte:


    Cantar ajuda a viver!...


    Mas que cantar, podia eu!...


    O zaino respirou forte e sentou86, trocando a orelha87, farejando no escuro: o bagual tinha reconhecido o lugar, estava no passo.


    Senti o cachorrinho respirando, como assoleado.88 Apeei-me.


    Não bulia uma folha; o silêncio, nas sombras do arvoredo, metia respeito... que medo, não, que não entra em peito de gaúcho.


    Embaixo, o rumor da água pipocando sobre o pedregulho; vaga-lumes retouçando no escuro. Desci, dei-me com o lugar onde havia estado; tenteei89 os galhos do sarandi; achei a pedra onde tinha posto a guaiaca e as armas, corri as mãos por todos os lados, mais pra lá, mais pra cá...; nada!... nada!...


    Então, senti frio dentro da alma... O meu patrão ia dizer que eu havia roubado!... roubado... Pois então eu ia lá perder as onças!... Qual! Ladrão, ladrão, é que era!...


    E logo uma tenção ruim entrou-me nos miolos: eu devia matar-me, para não sofrer a vergonha daquela suposição.


    É, era o que eu devia fazer: matar-me... e já, aqui mesmo!


    Tirei a pistola do cinto: amartilhei o gatilho... benzi-me, e encostei no ouvido o cano, grosso e frio, carregado de bala...


    Ah! patrício! Deus existe!...


    No refilão90 daquele tormento, olhei para diante e vi... as Três-Marias luzindo na água... o cusco encarapitado na pedra, ao meu lado, esta­va me lambendo a mão... e logo, logo, o zaino relinchou lá em cima, na barranca do riacho, ao mesmíssimo tempo que a cantoria alegre de um grilo retinia ali perto, num oco de pau!... Patrício! não me avexo duma heresia; mas era Deus que estava no luzimento daquelas estrelas, era ele que mandava aqueles bichos brutos arredarem de mim a má tenção...


    O cachorrinho tão fiel lembrou-me a amizade da minha gente; o meu cavalo lembrou-me a liberdade, o trabalho, e aquele grilo cantador trouxe a esperança...


    Eh-pucha!, patrício, eu sou mui rude... a gente vê caras, não vê corações...; pois o meu, dentro do peito, naquela hora, estava como um espinilho91 ao sol, num descampado, no pino do meio-dia: era luz de Deus por todos os lados!...


    E já todo no meu sossego de homem, meti a pistola no cinto. Fechei um baio92, bati o isqueiro e comecei a pitar.


    E fui pensando. Tinha, por minha culpa, exclusivamente por minha culpa, perdido as trezentas onças, uma fortuna para mim. Não sabia como explicar o sucedido, comigo, acostumado a bem cuidar das cousas. Agora... era vender o campito93, a ponta94 de gado manso – tirando umas leiteiras para as crianças e a junta de jaguanés95 lavradores –, vender a tropilha dos colorados... e pronto! Isso havia de chegar, folgado; e caso mermasse96 a conta... enfim, havia de se ver o jeito a dar... Porém matar-se um homem, assim no mais... e chefe de família... isso, não!


    E despacito97 vim subindo a barranca; assim que me sentiu o zaino escarceou98, mastigando o freio.


    Desmaneei-o99, apresilhei o cabresto; o pingo agarrou a volta e eu montei, aliviado.


    O cusco escaramuçou, contente; a trote e galope voltei para a estância.


    Ao dobrar a esquina do cercado enxerguei luz na casa; a cachorrada saiu logo, acuando. O zaino relinchou alegremente, sentindo os companheiros; do potreiro outros relinchos vieram.


    Apeei-me no galpão, arrumei as garras100 e soltei o pingo, que se reboleou101 com ganas.


    Então fui para dentro: na porta dei o – Louvado seja Jesu-Cristo; boa noite! – e entrei, e comigo, rente, o cusco. Na sala do estancieiro havia uns quantos paisanos102; era a comitiva que chegava quando eu saía; corria o amargo103.


    Em cima da mesa a chaleira, e ao lado dela, enroscada, como uma jararaca na ressolana104, estava a minha guaiaca, barriguda, por certo com as trezentas onças, dentro.


    – Louvado seja Jesu-Cristo, patrício! Boa noite! Entonces, que tal le105 foi de susto?...


    E houve uma risada grande de gente boa.


    Eu também fiquei-me rindo, olhando a guaiaca e para o guaipeva106, arrolhadito107 aos meus pés...


     


     

    


    
      
        52. Onça: antiga moeda de ouro.

      


      
        53. Quem está falando é Blau Nunes, o único narrador dos contos.

      


      
        54. Viajar de escoteiro: viajar sozinho, sem levar outros animais além da mon­taria.

      


      
        55. Guaiaca: cinto largo, de couro, com bolsinhos, usados para guardar dinheiro ou outros objetos miúdos.

      


      
        56. Varar: atravessar; passo: local em que um rio dá passagem, para cavalos e gado.

      


      
        57. Abombado: cansado, exausto.

      


      
        58. Reboleira de mato: capão de mato; moita.

      


      
        59. Desencilhar: tirar os arreios do cavalo.

      


      
        60. Lombilho: sela.

      


      
        61. Morruda: grande, larga.

      


      
        62. Lombeira: sonolência, cansaço.

      


      
        63. Capincho: capivara.

      


      
        64. Zaino: cavalo de pelo castanho (vermelho-pinhão) e sem manchas.

      


      
        65. Légua: 6.600 metros; braça e meia de sol: antiga medida de tempo, significando que aparentemente faltava uma braça e meia (a braça linear tem 2,2 m) para o sol desaparecer no horizonte.

      


      
        66. Brasino: de pelo avermelhado.

      


      
        67. Carona: peça de couro que vai sobre o xergão e embaixo da sela.

      


      
        68. No contexto, levantar significa conduzir (entre uma estância e a charqueada, por exemplo).

      


      
        69. Manga de pedras: chuva forte, chuva de pedras.

      


      
        70. A la fresca: expressão de surpresa, de espanto.

      


      
        71. Acoquinar-se: incomodar-se, intimidar-se.

      


      
        72. Cusco: cachorro.

      


      
        73. A meia-rédea: em galope forçado, acelerado.

      


      
        74. Num vu: onomatopeia para vento, isto é, da rapidez com que algo é feito.

      


      
        75. Retouçar: correr, brincando; dar mostras de contentamento.

      


      
        76. Balandrau: pala, veste feita de um pano largo, com apenas uma abertura para a cabeça, usada por cima de toda a roupa.

      


      
        77. Sempre me deu uma coraçonada: realmente tive um impulso.

      


      
        78. Amagar: quando montado, levar o corpo à frente, para dar impulso ao animal.

      


      
        79. Pingaço de lei: cavalo (pingo) de qualidade.

      


      
        80. De banda: ao lado, ligeiramente afastado.

      


      
        81. Polvadeira: poeira.

      


      
        82. Flete: cavalo.

      


      
        83. Pajonal: terreno coberto de palha; capinzal.

      


      
        84. Atirar o freio: mexer com força a cabeça, puxando o freio.

      


      
        85. Pago: terra natal, terra querida; também dita querência.

      


      
        86. Sentar: aqui, significa estacar.

      


      
        87. Trocar orelha: mexer as orelhas, em sinal de percepção de perigo iminente; estado de alerta.

      


      
        88. Assoleado: cansado de andar ao sol.

      


      
        89. Tentear: sondar, averiguar.

      


      
        90. Refilão: lance difícil, apertura, agitação.

      


      
        91. Espinilho: árvore de flor amarela, com tronco forte.

      


      
        92. Baio: cigarro de palha.

      


      
        93. Campito: pequeno campo, pequena propriedade; sítio.

      


      
        94. Ponta: pequena quantidade.

      


      
        95. Leiteira: a vaca de leite. Jaguané: boi com um fio branco no lombo.

      


      
        96. Mermar: restar, permanecer.

      


      
        97. Despacito: devagar, lentamente.

      


      
        98. Escarcear: balançar a cabeça, contente.

      


      
        99. Desmanear: desprender.

      


      
        100. Garras: arreios velhos, grosseiros.

      


      
        101. Rebolear: sacudir-se.

      


      
        102. Paisano: homem adulto.

      


      
        103. Amargo: o chimarrão.

      


      
        104. Na ressolana: ao sol forte.

      


      
        105. Entonces: então (espanhol), usado na fronteira; le: lhe (também espanhol).

      


      
        106. Guaipeva: cachorro.

      


      
        107. Arrolhadito: encolhido, enrolado.

      

    

  


  
    Negro Bonifácio


    – ... Se o negro era maleva108? Cruz! Era um condenado!... mas, taura109, isso era, também!


    Quando houve a carreira110 grande, do picaço do major Terêncio e o tordilho111 do Nadico (filho do Antunes gordo, um que era rengo), quando houve a carreira, digo, foi que o negro mostrou mesmo pra o que prestava...; mas foi caipora.112


    Escuite.


    A Tudinha era a chinoca mais candongueira113 que havia por aqueles pagos. Um cajetilha114 da cidade duma vez que a viu botou-lhe uns versos mui lindos – pro caso – que tinha um que dizia que ela era uma


    ..................................chinoca airosa,


    Lindaça como o sol, fresca como uma rosa!...115


    E o sujeito quis retouçar116, porém ela negou-lhe o estribo117, porque já trazia mais de quatro pelo beiço118, que eram dali, da querência, e aquele tal dos versos era teatino119...


    Alta e delgada, parecia assim um jerivá120 ainda novinho, quando balança a copa verde tocada de leve por um vento pouco, da tarde. Tinha os pés pequenos e as mãos mui bem torneadas; cabelo cacheado, as sobrancelhas finas, nariz alinhado.


    Mas o rebenqueador121, o rebenqueador..., eram os olhos!...


    Os olhos da Tudinha eram assim a modo olhos de veado-virá, assustado: pretos grandes, com luz dentro, tímidos e ao mesmo tempo haraganos122... pareciam olhos que estavam sempre ouvindo... ouvindo mais que vendo...


    Face cor de pêssego maduro; os dentes brancos e lustrosos como dente de cachorro novo; e os lábios da morocha123 deviam ser macios como treval, doces como mirim124, frescos como polpa de guabiju...


    E apesar de arisca, era foliona e embuçalava125 um cristão, pelo só falar, tão cativo...


    No mais, buenaça126, sem entono127; e tinha de quê, porque corria à boca pequena que ela era filha do capitão Pereirinha, estancieiro, que só ali, nos Guarás, tinha mais de não sei quantas léguas de campo de lei, povoado.128 O certo é que o posto em que ela morava com a mãe, a sia Fermina, era um mimo; tinha de um tudo: lavoura, boa cacimba, um rodeíto manso; e a Tudinha tinha cavalo amilhado129, só do andar dela, e alguma prata nos preparos.130


    Parecenças, isso, tinha, e não pouco, com a gente do capitão...


    O velho, às vezes, ia por lá, sestear, tomar um chimarrão...


    Pois para a carreira essa, tinha acudido um povaréu imenso.


    E ela veio, também, com a velha. Velha, é um dizer, porque a sia Fermina ainda fazia um fachadão131...


    E deu o caso que os quatro embeiçados também vieram, e um, o mais de todos, era o Nadico.


    E sem ninguém esperar, também apareceu o negro Bonifácio.


    É assim que o diabo as arma132...


    Escuite.


    O negro não vinha por ela, não; antes mais por farrear, jogar e beber: ele era um perdidaço pela cachaça e pelo truco133 e pela taba.134


    E bem montado, vinha, num bagual lobuno rabicano, de machinhos altos, peito de pomba e orelhas finas, de tesoura; mui bem tosado a meio cogotilho, e de cola atada, em três tranças, bem alto, onde canta o galo135!...


    E na garupa, mui refestelada, trazia uma chirua, com ar de querendona136...


    Eta! negro pachola!137


    De chapéu de aba larga, botado no cocoruto da cabeça e preso num barbicacho de borlas morrudas, passado pelo nariz; no pescoço um lenço colorado, com o nó republicano; na cintura um tirador de couro de lontra debruado de tafetá azul e mais cheio de cortados do que manchas tem um boi salino138!


    E na cintura, atravessado com entono, um facão de três palmos, de conta.


    Na pabulagem139, andava sozinho: quando falava, era alto e grosso e sem olhar para ninguém.


    Era um governo, o negro!140


    Ora bem; depois de se mostrar um pouco, o negro apeou a chirua e já meio entropigaitado141 começou a pastorejar142 a Tudinha... e tirando-se dos seus cuidados encostou o cavalo rente no dela e aí no mais, sem um – Deus te salve! – sacudiu-lhe um envite para uma paradita na carreira grande.143 A piguancha144 relanceou os seus olhos de veado assustado e não se deu por achada; ele repetiu o convite da aposta e ela então – depois explicou – de puro medo aceitou, devendo ganhar uma libra de doces, se ganhasse o tordilho.145 O tordilho era o do Nadico.


    Ficou fechado o trato.


    O negro – era ginetaço!146 – deu de rédea147 no lobuno, que virou direito, nos dois pés, e já lhe cravou as chilenas148, grandes como um pires, e saiu escaramuçando, meio ladeado!


    O quatro brancos se olharam...; o Nadico estava esverdeado, como defunto passado...


    A Tudinha pegou logo a caturritar149, e a cousa foi passando, como esquecida.


    Mas, quê!... o negro estava jurado...


    Escuite.


    Entraram na cancha os parelheiros, todos dois pisando na ponta do casco, mui bem compostos e lindos, de se lavar com um bochecho d’água.150


    Fizeram as partidas; largaram; correram; ganhou, de fiador151, o do Nadico, o tordilho.


    Depois rompeu um vozerio, a gente desparramou-se, parecia um formigueiro desmanchando; as parcerias se juntaram, uns pagavam, outros questionavam... mas tudo se foi arreglando152 em ordem, porque ninguém foi capaz de apontar mau jogo.


    E foi-se tomar um vinho que os donos da carreira ofereceram, como gaúchos de alma grande, principalmente o major Terêncio, que era o perdedor.


    E a Tudinha lá foi, de charola.153


    No barulho das saúdes e das caçoadas, quando todos se divertiam, foi que apareceu aquele negro excomungado, para aguar o pagode. Esbarrou o cavalo na frente do boliche; trazia na mão um lenço de sequilhos154, que estendeu à Tudinha: havia perdido, pagava...


    A morocha parou em meio um riso que estava rindo e firmou nele uns olhos atravessados, esquisitos, olhos como pra gente que já os conhecesse... e como sentiu que o caso estava malparado, para evitar o desaguisado155, disse:


    – Faz favor de entregar à mamãe, sim?!...


    O negro arreganhou os beiços, mostrando as canjicas, num pouco-caso e repostou156:


    – Ora, misturada157!... eu sou teu negro, de cambão!..., mas não piá da china velha158! Toma!


    E estendeu-lhe o braço, oferecendo o atado dos doces.


    Aqui, o Nadico manoteou159 e no soflagrante sopesou a trouxinha e sampou160 com ela na cara do muçum.161


    Amigo! Virge’ nossa senhora!


    Num pensamento o negro boleou a perna162, descascou o facão e se veio!...


    O lobuno refugou, bufando.


    Que peleia mais linda!


    Vinte ferros faiscaram; era o Nadico, eram os outros namorados da Tudinha e eram outros que tinham contas a ajustar com aquele tição atrevido.


    Perto do negro Bonifácio, sentado sobre um barril, sem ter nada que ver no angu, estava um paisano163 tocando viola: o negro – pra fazer boca, o malvado! –, largou-lhe um revés, tão bem puxado, que atorou os dedos do coitado e o encordoamento e afundou o tampo do estrumento164!...


    Fechou o salseiro.165


    O Nadico mandou a adaga e atravessou a pelanca do pescoço do negro, roçando na veia artéria; o major tocou-lhe o fogo, de pistola, indo a bala, de refilão166, lanhar-lhe uma perna... o ventana167 quadrava o corpo, e rebatia os talhos e pontaços que lhe meneavam sem pena.


    E calado, estava; só se via no carão preto o branco dos olhos, fuzilando...


    Ai!...


    Foi um grito doido da Tudinha... e já se viu o Nadico testavilhar168 e cair, aberto na barriga, com a buchada de fora, golfando sangue!...


    No meio do silêncio que se fez, o negro ainda gritou:


    – Come agora os meus sobejos169!...


    Depois, roncou, tal e qual como um porco acuado... e então, foi uma cousa bárbara!...


    Em quatro paletadas170, desmunhecando uns, cortando outros, esgravatando outros, enquanto o diabo esfrega o olho, o chão ficou estivado171 de gente estropiada, espirrando a sangueira naquele reduto.


    É verdade também que ele estava todo esfuracado: a cara, os braços, a camisa, o tirador, as pernas, tinham mais lanhos que a picanha de um reiuno172 empacador: mas não quebrava o corincho, o trabuzana173!


    Aquilo seria por obra dalguma oração forte, que ele tinha, cosida no corpo.


    A esse tempo, era tudo um alarido pelo acampamento; de todos os lados chovia gente no lugar da briga.


    A Tudinha, agarrada ao Nadico, com a cabeça pousando-lhe no colo, beijando-lhe ela os olhos embaciados e a boca já morrente, ali, naquela hora braba, à vista de todo o mundo e dos outros seus namorados, que se esvaíam, sem um consolo nem das suas mãos nem das suas lágrimas, a Tudinha mostrava mesmo que o seu camote174 preferido era aquele, que primeiro desfeitou e cortou o negro, por causa dela...


    Foi então que um gaúcho gadelhudo175, mui alto, canhoto, desprendeu da cintura as boleadeiras e fê-las roncar por cima da cabeça... e quando ia soltá-las, zunindo, com força pra rebentar as costelas dum boi manso, e que o negro estava cocando o tiro176, de facão pronto pra cortar as sogas177..., nesse mesmo momento e instante a velha Fermina entrou na roda, e ligeira como um gato, varejou178 no Bonifácio uma chocolateira de água fervente, que trazia na mão, do chimarrão que estava chupando...


    O negro urrou como um touro na capa179...; a rumo no mais avançou o braço, e fincou e suspendeu, levando a velha, estorcendo-se, atravessada no facão, até o esse180...; ao mesmo tempo, mandado por pulso de homem um bolaço cantou-lhe no tampo da cabeça e logo outro, no costilhar, e o negro caiu, como boi desnucado, de boca aberta, a língua pontuda, mexendo em tremura uma perna, onde a roseta da chilena181 tinia, miúdo...


    Patrício, escuite!


    Vi então o que é uma mulher rabiosa182...: não há maneia nem buçal183 que sujeite: é pior que homem!...


    A Tudinha já não chorava, não; entre o Nadico, morto, e a velha Fermina, estrebuchando, a morocha mais linda que tenho visto saltou em cima do Bonifácio, tirou-lhe da mão sem força o facão e vazou os olhos do negro, retalhou-lhe a cara, de ponta e de corte184... e por fim, espumando e rindo-se, desatinada – bonita sempre! –, ajoelhou-se ao lado do corpo e pegando o facão como quem finca uma estaca, tateou no negro sobre a bexiga, pra baixo um pouco – vancê compreende?...–, e uma, duas, dez, vinte, cinquenta vezes cravou o ferro afiado, como quem espicaça uma cruzeira185 numa toca... como quem quer estraçalhar uma cousa nojenta... como quem quer reduzir a miangos186 uma prenda187 que foi querida e na hora é odiada!...


    Em roda, a gauchada mirava, de sobrancelhas rugadas, porém quieta: ninguém apadrinhou o defunto.


    Nisto um sujeito que vinha a meia-rédea sofrenou o cavalo quase em cima da gente: era o juiz de paz.


    Mais tarde vim a saber que o negro Bonifácio fora o primeiro a... a amanonsiar188 a Tudinha; que ao depois tomara novos amores com outra fulana, uma piguancha de cara chata, beiçuda; e que naquele dia, para se mostrar, trouxera na garupa a novata, às carreiras, só de pirraça, para encanzinar, para tourear a Tudinha, que bem viu, e que apesar dos arrastados de asa daquela moçada e sobretudo do Nadico, que já a convidara para se acolherar189 com ele, sentira-se picada, agoniada da desfeita que só ela e o negro entendiam bem...; por isso é que ela ficou como cobra que perdeu o veneno...


    Escuite.


    Até hoje me intriga, isto: como uma morena, tão linda, entregou-se a um negro, tão feio?...


    Seria de medo, por ele ser mau?... Seria por bobice de inocente?... Por ele ser forçudo e ela franzina?... Seria por...


    Que, de qualquer forma, ela vingou-se, isso, vingou-se; mas o resto que ela fez no corpo do negro? Foi como um perdão pedido ao Nadico ou um despique190 tomado da outra, da piguancha beiçuda?...


    Ah! mulheres!...


    Estancieiras ou peonas, é tudo a mesma cousa... tudo é bicho caborteiro191...; a mais santinha tem mais malícia que um sorro192 velho!...


     


     

    


    
      
        108. Maleva: genioso, rancoroso; malvado.

      


      
        109. Taura: valente; astuto.

      


      
        110. Carreira: corrida entre dois cavalos, em linha reta (por isso chamada “corrida de cancha reta”). Todo o conto se passa em torno de uma carreira, evento social importante na região.

      


      
        111. Picaço: cavalo de pelo escuro, com testa ou pés brancos; tordilho: cavalo de pelo negro com machas brancas.

      


      
        112. Caipora: tipo que provoca infelicidade, azar, confusão; azarado.

      


      
        113. Candongueira: mimosa, jeitosa. Candonga também significa intriga, fofoca.

      


      
        114. Cajetilha: rapaz de cidade, bem-vestido, presumido. No contexto, a designação é pejorativa.

      


      
        115. Na edição Globo, está a quadra de onde saíram os versos: “Duma feita, eu já tinha atravessado o passo, / E estava retovando as bolas junto ao laço, / Quando vi, a banhar-se, uma chinoca airosa, / Lindaça como o sol, fresca como uma rosa”. O autor é Múcio Teixeira (1857-1926). Chinoca: mulher, em sentido geral; originalmente, mulher com traços indígenas.

      


      
        116. Retouçar: literalmente, brincar; figuradamente, namorar.

      


      
        117. Negar o estribo: comparação que aproxima a égua que recusa o cavaleiro e a mulher que recusa o pretendente.

      


      
        118. Trazer pelo beiço: dominar completamente, por causa da paixão.

      


      
        119. Teatino: andarilho, sujeito sem paradeiro certo.

      


      
        120. Jerivá: espécie de palmeira.

      


      
        121. Rebenqueador: encanto natural, fascínio; aquilo que castiga, de tão encantador; figura a partir de rebenque, pequeno relho.

      


      
        122. Haragano se diz do animal que não se deixa prender; rebelde, insubmisso.

      


      
        123. Morocha: morena; mestiça, cabocla.

      


      
        124. Mirim: tipo de abelha pequena; o mel dela.

      


      
        125. Buçal: arreio da cabeça do cavalo; no contexto, embuçalar significa prender, sujeitar.

      


      
        126. Buenaça: muito buena (espanhol); excelente.

      


      
        127. Entono: soberba, arrogância.

      


      
        128. Campo de lei, povoado: campo de ótima qualidade, com animais nele.

      


      
        129. Amilhado: tratado a milho, com cuidados maiores do que o normal.

      


      
        130. Preparos: peças para arreamento do animal de montaria; arreios.

      


      
        131. Fazia um fachadão: tinha ótimo aspecto; era desejável.

      


      
        132. O narrador açula a atenção de seu interlocutor, anunciando a intervenção (figurada) do diabo, armador de confusões. O mesmo se pode ver na linha seguinte, com aquele pedido “Escuite”.

      


      
        133. Truco: jogo de cartas.

      


      
        134. Taba: o popular jogo do osso; também se diz tava. Ver o conto “Jogo do osso”, adiante.

      


      
        135. Bagual: cavalo arisco; lobuno: de pelo escuro, acinzentado; rabicano: cavalo com rabo entremeado de fios brancos; machinho: a parte da pata do cavalo que fica logo acima do casco; tosado: com a crina cortada; a meio cogotilho: tipo de tosa da crina, do alto da cabeça até a metade do pescoço; de cola atada: com o rabo atado. Toda a descrição indica que o cavalo de Bonifácio é notável por estar muito arrumado, preparado para destacar-se em um grande evento.

      


      
        136. Chirua: cabocla, mestiça; querendona: namoradora.

      


      
        137. Pachola: fanfarrão, metido, malandro.

      


      
        138. A descrição da estampa de Bonifácio também mostra sua ostentação: o chapéu preso pelo barbicacho (cordão) passado pelo nariz, e não sob o queixo; o lenço vermelho com o nó republicano, que evoca a figura dos Farrapos – lembremos que a história se passa muito possivelmente no Segundo Império, após a derrota dos republicanos farrapos pelo governo brasileiro; o tirador (avental de couro que os laçadores usam ao redor da cintura quando laçam a pé) com detalhes decorativos. Salino: de pelo salpicado de pintas de cor distinta da predominante. Veja-se também o tamanho do facão que ele carrega, como descrito na linha seguinte. Tudo mostra que Bonifácio é um tipo arrogante, desafiador, destemido.

      


      
        139. Pabulagem: pedantismo, empáfia.

      


      
        140. Era um governo: era uma figura, era um tipo raro.

      


      
        141. Entropigaitado: desnorteado, embriagado.

      


      
        142. Pastorejar: cortejar.

      


      
        143. Envite: convite; paradita: aposta. A carreira grande corresponde ao páreo principal do evento todo.

      


      
        144. Piguancha: moça; chirua; no contexto, tem algo de depreciativo.

      


      
        145. Tordilho: cavalo de pelo, salpicado de branco e preto.

      


      
        146. Ginetaço: cavaleiro muito hábil.

      


      
        147. Deu de rédeas: arrancou, isto é, fez o cavalo partir.

      


      
        148. Chilenas: esporas.

      


      
        149. Caturritar: tagarelar.

      


      
        150. De se lavar com um bochecho d’água: expressão de elogio a animal bem-apresentado, bem tratado.

      


      
        151. Ganhar de fiador: vencer pela curta distância de que vai da cabeça até a garganta do cavalo.

      


      
        152. Arreglando: acertando (o pagamento das apostas feitas).

      


      
        153. Charola é sinônimo de andor; no contexto, significa que ela foi como que carregada, como se num andor, acompanhada por outros.

      


      
        154. Sequilho: biscoito seco, de polvilho.

      


      
        155. Desaguisado: briga, contenda, confusão.

      


      
        156. Repostou: respondeu.

      


      
        157. Misturada: cabocla, mestiça; no contexto, tem algo de depreciativo (já que Tudinha era filha bastarda do Capitão Pereirinha).

      


      
        158. De cambão: submisso, obediente. Blau diz, por outras palavras, que deve a ela, e não à sia Fermina; por isso insiste, com grosseria, para que ela aceite o pagamento.

      


      
        159. Manotear: diz-se do cavalo que ele manoteia quando bate com as patas dianteiras; no contexto, significa agarrar bruscamente (o atado dos doces).

      


      
        160. Sampou: atirou.

      


      
        161. Muçum: peixe escuro, com forma de serpente; figuradamente, negro.

      


      
        162. Num pensamento: rapidamente; bolear: movimentar, no caso para descer do cavalo.

      


      
        163. Paisano: um sujeito qualquer.

      


      
        164. Estrumento: instrumento (uma das raras alterações ortográficas usadas pelo autor).

      


      
        165. Fechou o salseiro: generalizou-se a confusão, a briga.

      


      
        166. De refilão: de raspão.

      


      
        167. Ventana: desordeiro, brigão.

      


      
        168. Testavilhar: tropeçar; perder o equilíbrio.

      


      
        169. Sobejos: sobras.

      


      
        170. Paletada: investida, arremetida.

      


      
        171. Estivado: repleto, cheio.

      


      
        172. Picanha: a parte posterior da região lombar da rês; reiuno: animal de baixa qualidade.

      


      
        173. Quebrar o corincho: acabar com a bazófia de alguém; trabuzana: valentão.

      


      
        174. Camote: namorado.

      


      
        175. Gadelhudo: cabeludo.

      


      
        176. Cocar: espreitar.

      


      
        177. Sogas: cordas. Pela descrição, Bonifácio estava esperando o tiro de boleadeira com o facão na mão.

      


      
        178. Varejou: derramou.

      


      
        179. Um touro na capa: um touro sendo capado.

      


      
        180. O esse refere-se ao anteparo que se localiza entre a lâmina e o cabo do facão, com a forma aproximada de um “s”, quando visto de lado.

      


      
        181. Chilena: espora.

      


      
        182. Rabiosa: furiosa, raivosa (é palavra espanhola).

      


      
        183. Maneia: correia que prende as patas do cavalo; buçal: arreio da cabeça do cavalo.

      


      
        184. De ponta e de corte: com a ponta e com o fio da lâmina (do facão).

      


      
        185. Cruzeira: a cobra cruzeiro.

      


      
        186. Miangos: destroços.

      


      
        187. Prenda: objeto desejado.

      


      
        188. Amanonsiar: domar, amansar; no contexto, significa ter relações sexuais.

      


      
        189. Acolherar-se: acasalar, casar.

      


      
        190. Despique: vingança, desagravo.

      


      
        191. Caborteiro: arisco, manhoso, traiçoeiro.

      


      
        192. Sorro: a raposa; figuradamente, falso, dissimulado.

      

    

  


  
    No manantial193


    – Está vendo aquele umbu, lá embaixo, à direita do coxilhão?


    Pois ali é a tapera194 do Mariano. Nunca vi pêssegos mais bonitos que os que amadurecem naquele abandono; ainda hoje os marmeleiros carregam, que é uma temeridade!


    Mais para baixo, como umas três quadras195, há uns olhos-d’água, minando das pedras, e logo adiante uns coqueiros; depois pega um cordão de araçazeiros.196


    Diziam os antigos que aí encostado havia um lagoão mui fundo onde até jacaré se criava.


    Eu, desde guri conheci o lagoão já tapado pelos capins, mas o lugar sempre era respeitado como um tremedal197 perigoso; até contavam de um mascate que aí atolou-se e sumiu-se com duas mulas cargueiras e canastras198 e tudo...


    Mais de uma rês magra ajudei199 a tirar de lá; iam à grama verde e atolavam-se logo, até a papada.


    Só cruzam ali por cima as perdizes e algum cusco leviano.200


    Com certeza que as raízes do pasto e dos aguapés foram trançando uma enrediça fechada, e o barro e as folhas mortas foram-se amontoando e, pouco a pouco, capeando, fazendo a tampa do sumidouro.


    E depois nunca deram desgoto201 na ponta do lagoão, porque, se dessem, a água corria e não se formaria o mundéu...


    Mas, onde quero chegar: vou mostrar-lhe, lá, bem no meio do manantial, uma cousa que vancê nunca pensou ver; é uma roseira, e sempre carregada de rosas...


    Gente vivente não apanha as flores porque quem plantou a roseira foi um defunto... e era até agouro um cristão enfeitar-se com uma rosa daquelas!...


    Mas, mesmo ninguém poderá lá chegar; o manantial defende a roseira baguala202: mal um firma o pé na beirada, tudo aquilo treme e bufa e borbulha...


    Uns carreteiros que acamparam na tapera do Mariano contaram que pela volta da meia-noite viram sobre o manantial duas almas, uma, vestida de branco, outra, de mais escuro... e ouviram uma voz que chorava um choro mui suspirado e outra que soltava barbaridades...


    Mas como era longe e eles estavam de cabelos em pé... – pois nem os cachorros acuavam, só uivavam... uivavam... – não puderam dar uma relação203 mais clara do caso.


    E o lugar ficou mal-assombrado.


    Mas, onde quero chegar: foi assim, como lhe vou contar. Estes campos eram meio sem dono, era uma pampa aberta204, sem estrada nem divisa; apenas os trilhos do gado cruzando-se entre aguadas e querências.


    A gadaria, não se pode dizer que era alçada: quase toda orelhana205, isso sim.


    Mas vivia-se bem, carne gorda sobrava, e potrada linda isso era ao cair do laço.206


    O Mariano apareceu aqui, diz que vindo de Cima da Serra207, corrido dos bugres; uns, porque lhe morrera a mulher da bexiga preta, outros ainda, à boca pequena, que não era por santo que ele mudara de cancha.208


    Mas fosse como fosse, chegou e arranchou-se.


    Trazia para o brigadeiro Machado uma carta que devia ser de gente pesada, porque o brigadeiro tratou-o muito bem e decerto foi com o seu consentimento que ele aboletou-se aqui nos pagos.209


    Tocava uma carreta de tolda, uma ponta de gado manso e uma quadrilha de ruanos.210


    De gente, ele, duas velhuscas, uma menina, uns pretos, campeiros211 e uma negra mina, chamada mãe Tanásia.


    A menina era filha dele; das velhas uma era a avó da criança, e a outra, irmã dessa, vinha a ser tia-avó. Ele dava-se por genro da velha, mas não era: havia suspendido com a moça da casa, e depois nunca se proporcionou ocasião de padre para fazer-se o casamento, e o tempo foi passando até que a defunta morreu, ficando a inocente nesse paganismo de não ser filha de casal legítimo... por sacramento. Mas davam-se bem, todos.


    O paisano212 era trabalhador e entendido nas cousas; desde o torrão para os ranchos, e quinchar, madeiras, cercados, lavouras, tudo passou pelas suas mãos. E tanto falquejava um linhote como semeava uma quarta de trigo, e já capava um touro como amanonsiava um bagual.213


    Quando Maria Altina – era a menina, a filha dele – andava nos dezesseis anos, este arranchamento era um paraíso: o arvoredo todo crescido e dando; lavouras, criação miúda, de tudo era uma fartura; havia galpões, eira, currais, tafona.214


    O Mariano e as duas velhas traziam nas palminhas a pequena. Ela era o – ai-Jesus! – de todos, até dos negros.


    Duma feita que a família foi ao povo215, para um terço de muita fama que se rezou na casa do brigadeiro Machado, a Maria Altina fez um fachadão entre a moçada; mas de todos ela tomou-se de camote216 com um tal André, que era furriel e gauchito teso.217 Não entro nisto mais pelo miúdo porque não vale a pena falar nestes chicos pleitos de namoriscos e milongagens de crianças.218


    Mas segue-se é que na despedida da volta o furriel André deu-lhe uma rosa colorada219, com um pé de palmo... e ela atravessou a flor no seu chapéu de palha, ali no mais com toda a inocência, à vista de todos.


    Cá pra mim havia algum conchavo entre o brigadeiro e o Mariano, porque naquele soflagrante da flor os dois piscaram os olhos um para o outro e riram-se à sorrelfa220, por debaixo do bigode.


    Ah!... o furriel era afilhado e ordenança do galão-largo... e até diziam mais alguma cousa221... Vancê entende!...


    A comitiva nessa noite pousou no caminho, e a menina deu jeito e arrumou a rosa numa botija com água, para não murchar.


    De manhãzita, marcharam; e de chegada em casa, o primeiro cuidado da pécora222 foi cortar a rosa bem rente do cachimbo e plantar o galho numa terra peneirada e fresquinha.


    E tais cuidados deu-lhe que a planta pegou, botando raízes firmes e espigando ramos e folhas; e quando vieram os primeiros botões, ela apanhou-os, fez um ramo todo cheiroso, amarrou-o com a fita dos cabelos e foi prendê-lo no pé da cruz dum Nosso Senhor que estava na frente do oratório... como quem dá uma prenda, a modo de pagamento de promessa feita!...


    Neste entrementes – cousa arranjada pelo brigadeiro – o furriel pousou223 em casa do Mariano, de passagem para um destacamento onde ia levar ofícios. Foi um alegrão para todos, mas para a Maria Altina, nem se fala!...


    Vancê pense... A paisaninha só teve alma e vida e coração para o moço... ele também estava entregue, de rédea no chão.224


    Aquela visita trazia água no bico225... era o trato de casamento.


    Depois que o furriel se foi, as velhas pegaram a fazer rendas de bilros e outros preparos do aprontamento da noiva.


    A roseira estava em todo o viço: recendia que era um gosto e bordava de vermelho o caniçado da horta, que se via desde longe.


    Mas, perto da pomba andava rondando o gavião.


    Na restinguinha, obra de um quarto de légua226 pra lá do Mariano, morava um tal de Chico Triste, que tinha filhos como rato, e o mais velho era já homem feito.


    Este, que pro caso chamava-se Chicão, andava mui enrabichado pela Maria Altina.


    Ele era um bruto, que só olhava, só queria a Maria Altina – de carne e osso –. Do mais não se lhe dava; não queria saber se a menina era vergonhosa, ou trabalhadeira ou prendada.


    Ele só olhava-lhe para as ancas, e os seios, e para a grossura dos braços, era – mal comparando – como um pastor no faro de uma guincha227...


    A rapariga tinha-lhe quase tanto medo como raiva. Uma vez ele pediu-lhe uma muda da roseira, e ela, sem negar, para não fazer desfeita, disse-lhe que tirasse o que quisesse.


    – Mas eu quero é dada pela senhora!...


    – Ah! não!... Tire o senhor mesmo, a seu gosto...


    – Não dá?... pois qualquer dia pico a facão toda essa porcaria!...


    E levantou-se e saiu, todo apotrado.228


    Outras vezes trazia-lhe de presente ovos de perdiz, ou ninhadas de mulitas229, que ela criava com paciência e logo que podiam manter-se largava para o campo. Uma ocasião trouxe-lhe um veadinho; ela soltou-o; uns gatos viscachas, soltou-os também.


    O Chicão que não via nunca os seus presentes, soube do caso, e, por despique230, apanhou uns quantos filhotes de avestruz, e a tirões arrancou-lhes – ainda vivos, criatura! – as pernas e as asas, e assim arrebentados e estrebuchando, mandou-os à Maria Altina;... a pobre desatou num pranto de choro, ao ver a malvadez daquele judeu...


    Assim estavam as cousas quando o furriel passou e logo depois correu a nova do casamento.


    O Chicão espumou de raiva... Levava os cavalos a sofrenaços, os cachorros a arreador, os irmãos a manotaços e até a mãe, com respostas duras.231


    Só respeitava o pai, o velho Chico, e isso mesmo porque este tinha marca na paleta mas não era tambeiro232...


    No dia – véspera da barbaridade, houve na casa do Chico Triste um batizado feito por um padre missioneiro que ia de caminho; a gente do Mariano foi convidada. Nessa noite comeram doces, tocaram viola, cantaram e até dançaram uma tirana e o anu.233


    Aí o Chicão cargoseou234 muito a Maria Altina.


    A jantarola e o resto do festo235 iam ser no dia seguinte – que foi o do caso.


    Vancê acredita?... Nesta manhã, desde cedo, os pica-paus choraram muito nas tronqueiras do currral e nos palanques... e até furando no oitão da casa;... mais de um cachorro cavoucou o chão, embaixo das carretas;... e a Maria Altina achou no quarto, entre a parede e a cabeceira da cama, uma borboleta preta, das grandes, que ninguém tinha visto entrar236...


    Sol nado237 o Mariano e uma das velhas foram para o Triste, para dar um ajutório. Os campeiros, como de costume, para os seus serviços, uns de campo, outros lenhar.


    Na casa só ficaram, para irem mais tarde, a Maria Altina e a outra velha, que era a avó; e para as duas, debaixo do umbu, dois mancarrões encilhados.238


    Ficou também a negra mina, que viu tudo e foi quem depois fez o conto.239


    A avó estava na cozinha frigindo uns beijus240 e a Maria Altina na varanda, apenas em saia, arrematava um timãozinho241 novo.


    Na cabeça, como gostava, trazia uma rosa fresca, e que ficava-lhe sempre a preceito no negrume da cabeleira. E garganteava umas coplas242 que tinha aprendido na véspera, quando dançava a tirana e se divertia. Umas coplas que eram assim... e me lembro, porque quem as botou – para uma outra – foi mesmo este seu criado Matias243!...


    Quem canta pra tu ouvires


    Devia morrer cantando...


    Pois quando daqui saíres,


    Do cantor vais te olvidando;


    E, pode ser que morrendo,


    Dele então tu te lembrasses:


    Se visses outro defunto,


    Ou se outra vez tu dançasses...


    Minha voz no teu ouvido,


    Soluçaria de dor,


    Não por deixar a vid...


    E nem acabou o verso, porque estourou na cozinha um esconjuro e logo a voz da avó, sumida e arroucada, gritando – bandido! bandido! – e depois um gemido ansiado, uns ais... e um baque surdo...


    De pé, com o timãozinho numa mão e a agulha na outra, pálida como a cal da parede, o coração parado, Maria Altina pregada no chão, de puro medo, ouviu... ouviu... e aí no mais entrou e veio a ela o Chicão..., – o Chicão, entende vancê? – com uns olhos de bicho acuado244, e um bafo de fogo, na boca...


    E como ele chegou, atropelou-a, agarrou-a, apertou-a, abraçando-a pela cintura, metendo a perna entre as dela, forcejando por derrubá-la, respirando duro, furioso, desembestado... mais mordendo que beijando o pescoço amorenado... e garboso...


    A rapariga gritou, empurrando-o num desespero, unhando-lhe a cara, ladeando o corpo, por fim atacou-lhe os dentes num braço.


    Ele urrou com a dor e largou-a um momento; ela aproveitou o alce245 e disparou... ele quis pegá-la de novo, mas no mover-se enredou as esporas no timãozinho que caíra, e testavilhou maneado246...


    A pobre, ao passar pela cozinha viu a avó estendida, com as roupas enrodilhadas, a cabeça branca numa sangueira... e então desatinada, num pavor, correu para o umbu e foi o quanto pulou a cavalo e já tocou, a toda, coxilha abaixo!...


    Mas, logo, logo, mesmo sem se voltar, sentiu-se quase alcançada pelo Chicão, que também montara e se lhe vinha em perseguição...


    E os dois, – à que te pego! à que te largo247! – se despencaram por aquele lançante248 em direitura ao manantial! E, ou por querer atalhar, ou porque perdesse a cabeça ou nem se lembrasse do perigo, a Maria Altina encostou o rebenque no matungo, que, do lance que trazia costa abaixo, se foi, feito, ao tremedal, onde se afundou até as orelhas e começou a patalear, num desespero!... A campeirinha varejada no arranco, sumiu-se logo na fervura preta do lodaçal remexido a patadas!... E como rastro, ficou em cima, boiando, a rosa do penteado.


    E da mesma carreira, o cavalo do Chicão, que também vinha tocado à espora e relho, chapulhou no pantanal, um pouco atrás do outro, cousa de braça e meia249... e ali ficou, o corpo todo sumido, procurando aguentar as ventas, as orelhas fora da água.


    O Chicão, agora deslombando-se em esforços para sair da enrascada, não podia, porque bem sentia as esporas enladeadas nas raízes – e os cabrestilhos250 eram fortes... – e parecia-lhe que tinha um pé quebrado por uma patada do cavalo, que se despedaçava aos arrancos, sentindo-se chupado para o fundo.


    Depois desse estropício, tudo ficou como estava: tudo no sossego, o sol subindo sempre, nuvens brancas correndo no céu, passarinhos cruzando para um lado e outro... os galos cantando lá em cima... uns latidos, muito longe... pios de perdiz... algum inhé de sapo ali perto...


    Parecia que nada se havia dado: se não fosse a rosa colorada boiando, lá, e o Chicão atolado até o peito, mais pra cá.251


    O cavalo dele, com a cabeça alinhada, mal podia aguentar fora da água o focinho e ressolhava252, o pobre, puxando a respiração em assobios grossos, e o dono, todo salpicado de barro, suava em cordas, cada vez mais ansiado, não podendo desprender-se das malditas esporas, que o sujeitavam em cima do bagual, que ia se afundando... afundando... afundando... E a cada sacudida feita naquele reduto, todo o manantial bufava e borbulhava.


    Com pouco mais o Chicão desceu ainda, atolado até os sovacos; o cavalo já não se via e nem bulia, sufocado e morto, pesando entregue no mole do tremedal...


    E as esporas... as malditas esporas, nem nada!...


    Obrigado pela postura em que estava, ele olhava para o buraco que tinha engolido a Maria Altina: sobre a água barrenta, escura, nadavam folhas secas, capins pisoteados, gravetos... e no meio deles, limpa e fresca, boiava a rosa que se soltara dos cabelos da cobiçada no momento em que ela entrava pela morte adentro, dentro do lodaçal...


    E o tempo foi passando, a tranquito253, sem pressa nem vagar.


    Vancê lembra-se?...


    Como eu disse, havia ficado em casa, além das brancas, a tia mina, – a mãe Tanásia – que, quando sentiu a desgraceira, ganhou no paiol, escondendo-se, e daí pôde bombear254 alguma cousa. Quando viu as criaturas montarem e tocarem – como caça e caçador – a mãe Tanásia saiu da toca e voltou à cozinha, dando com a – nhanhã – morta... e logo viu que a sinhazinha fugira. E pensou em ir ao Chico Triste, avisar o Mariano. O mais perto era ir pelos olhos-d’água, acima do manantial; desceu o caminho; costeou pelas pedras e quando dobrava a estradinha frenteou com o Chicão...


    A mãe Tanásia ficou estatelada... e daí a pedaço – em que olhou só, sem pensar nada – foi que a coitada falou.


    – Eh! eh!... siô moço!... que é que suncê fez255!...


    E o desalmado gritou-lhe:


    – Vai, bruaca velha, vai contar!...


    – Ah! ah!... Deus perdoe!...


    E foi andando, estradinha afora, lomba acima, apurando o passo, um pouco renga.


    Nesse meio tempo também chegavam à casa os campeiros; era hora de comer; repararam que só estava amarrado um cavalo; a casa aberta, silenciosa; um espiou pela janela da cozinha... e gritou pelos outros, benzendo-se...


    Lá estava a senhora, com a cabeça arrebentada a olho de machado... O fogo apagado, a banha coalhada, os beijus frios... e mui a seu gosto, de papo para o ar, dormindo na saia da morta, uma gata brasina256 e a sua ninhada.


    Chamaram pela mãe Tanásia... gritaram... procuraram... e nada! Um deles, mais alarife257, propôs que fugissem... que era melhor ser carambola do que ser estaqueado258... que por certo iam acusá-los daquela maldade.


    Porém outro mais precatado disse:


    – Cala a boca, parceiro... Vamos é avisar sinhô velho...


    E ficando uns de guarda, tocaram-se os outros, a meia-rédea259, para o Triste, onde, fulos de medo, desovaram a novidade.


    Que canhonaço, amigo! A gentama toda se alvorotou; o que era de mulheres abriu num alarido, o que era homem apresilhou as armas, e já se saiu, muitos de em pelo260, cobrindo a marca dos fletes261, o Mariano na frente, como um louco.


    Eu estava nessa arrancada. Chegamos como um pé de vento e conforme boleamos a perna, vimos o mesmo que os negros contaram. E da Maria Altina, nada; da mãe Tanásia, nada. Apenas no chão da varanda novelos desparramados, a mesa arredada, o timãozinho novo com um rasgão grande...


    Nisto, um aspa-torta, gaúcho mui andado no mundo e mitrado262, puxou-me pela manga da japona e disse-me entre dentes:


    – O Chicão repontava263, a rapariga;... ele não estava em casa, nem veio conosco; ela não está... Patrício... que lhe parece?...


    – Hom!... – respondi eu, e fiquei-me com aquele zunido de varejeira no ouvido264...


    Mas o paisano tinha o estômago frio e foi passando língua;... daí a pouco todos faziam as mesmas contas, até que um, mais golpeado, disse-o claro, ao Mariano!


    O homem relanceou os olhos a ver talvez se descobria o Chicão... depois teve a modo uns engulhos e depois ficou como entecado265...


    Pensaria mesmo que a filha tinha fugido com o querendão?... Quem sabe lá!... Que o rapaz rondava, isso ele e todos sabiam, e que ela não fazia caso do derretimento, isso também se sabia; agora, como dum momento para o outro os dois se tinham combinado, isso é que era!...


    Mas ao mesmo tempo perguntava-se – quem matou a velha e por quê?...


    E quando estávamos neste balanço ouvimos então a gritaria das mulheres, que tinham vindo de a pé266, encontrando no caminho a mãe Tanásia.


    Em antes de chegarem, já os cuscos ponteiros, tinham começado a acuar, por debaixo dos araçazeiros; as crianças, curiosas e mais ligeiras, tinham corrido pensando ser algum bicho... e recuaram assustadas, fazendo cara-volta, umas chorando, outras sem fala, apenas apontando para o manantial...


    E quando a ranchada das damas chegou perto e viu... viu o Chicão atolado; o Chicão atolado, e logo adiante, no barro revolvido, a rosa colorada boiando; a rosa boiando, porque a moça estava no fundo, afogada, porque... porque... por causa do Chicão?... por medo dele, que queria abusar dela?... Quando as senhoras-donas, todas caladas, viram aquele condenado, e uma, mais animosa, gritou-lhe – cachorro desavergonhado! – foi que a mãe dele, jungindo as lágrimas para não saltarem, perguntou:


    – Chicão, meu filho, que é isto?...


    – Atolado;... as esporas;... um laço!...


    – Filho!... que desgraça! E a Maria Altina?...


    – Aí!... embaixo da rosa...


    Foi nesse ponto que rompeu o alarido, os choros, os chamados que ouvimos lá em cima, nas casas, e descemos logo.


    O Mariano vinha com os olhos raiados de sangue e batendo os dentes, como porco queixada...


    E quando paramos todos e vimos o jeito daquele rufião maldito, ainda um lembrou, alto:


    – Vamos laçar o homem, e puxar cá para fora!...


    O Mariano porém, gritou:


    – Espera!... – e voltando-se para o atolado, indagou:


    – Por que mataste a velha?


    – Não!


    – Viste a Maria Altina?


    – Não!


    – Que buraco é esse aí, na tua frente?


    – Não sei!


    – E aquela rosa... também não sabes?...


    – Pois sei, sim! É ela... e a velha, também, fui eu... e agora?...


    – Vou arrebentar-te a cabeça...


    – Arrebenta! Se não fosse as esporas!...


    Então o Mariano sacou a pistola do cinto e trovejou... e errou! Secundou o tiro e a bala quebrou o ombro do Chicão, que deu um urro e estorceu-se todo; quis firmar-se, porém o braço são afundava-se no barro, acamando os capins já machucados; com esses tirões e arrancos o manantial todo tremia e bufava, borbulhando...


    O Mariano amartilhou267 a outra pistola; o Chicão berrou de lá:


    – Mata! Eu não pude!... mas o furriel também não há de!...


    Mas nisto a mãe dele abraçou-se nos joelhos do Mariano, e o padre missioneiro levantou a cruzinha do rosário, meteu o Nosso Senhor Crucificado na boca do cano da pistola... e o Mariano foi baixando o braço... baixando, e calado varejou268 a arma para o lameiro...; mas de repente, como um parelheiro largado de tronco269, saltou pra diante e de vereda atirou-se no manantial... e meio de pé, meio de gatinhas, caindo, bracejando, afundando-se, surdindo270, todo ele numa plasta de barro reluzente, alcançou o Chicão, e – por certo – firmando-se no corpo do cavalo morto, botou-se ao desgraçado, com as duas mãos escorrendo lodo apertou-lhe o gasganete... e foi calcando, espremendo, empurrando para trás, para trás, até que num – vá! – aqueles abraçados escorregaram, cortou o ar uma perna, um pé do Chicão – livre da espora –, e tudo sumiu-se na fervura que gorgolejou logo por cima!...


    Imagine vancê, aquilo passando-se ali pertinho, a meio laço de distância, e ninguém podendo remediar...


    Houve só uma palavra em todas as bocas: Jesus, Senhor!...


    O manantial borbulhava por todas as costuras... Se fosse água limpa... Credo!...


    D’espacito271... d’espacito... o missionário foi estendendo o braço, como esperando que as almas subissem... depois riscou uma cruz larga, na claridade do dia; e ajoelhando-se na beira daquela cova balofa, de três defuntos de razão de morrer tão diferente e de morte tão a mesma, começou a rezar.


    E logo no derredor a gentama também se foi arrodilhando272... e todos com os olhos firmados no manantial, e todos de mãos postas, todos empeçaram273 um – Salve-Rainha – que foi alteando e subindo no descampado, tão penaroso, tão sentido, tão do coração, que até parece que amansou os próprios bichos, porque, entrementes, nem um cachorro latiu, nem passarinho piou, nem cavalo se mexeu!...


    Nas paradas da reza só se ouviu os soluços da mãe do Chicão e um leve guasqueio274 do vento nas talas dos jerivás.


    Acabada a devoção e marchando como uma procissão, fomos para a casa levando a outra velhinha, a irmã da que lá estava, de cabeça esmigalhada. Velamos o corpo e na manhã seguinte fizemos-lhe o enterro, também lá em baixo, na costa do manantial.


    O missioneiro benzeu, e então fincamos uma cruz morruda275, de cambará, para vigia às almas dos quatro mortos.


    Depois, cada qual tomou seu rumo.


    Anos depois passei por aqui: cortava a alma olhar para o arranchamento. Os negros tinham tomado a alforria por sua mão, e se foram a la cria276!... Ficaram as duas mulheres, a mãe Tanásia e a sua senhora velha, que, por caridade, o brigadeiro Machado mandou buscar pra casa dele.


    O arranchamento ficou abandonado; e foi chovendo dentro; desabou um canto de parede; caiu uma porta, os cachorros gaudérios277 já dormiam lá dentro. Debaixo dos caibros havia ninhos de morcegos e no copiar278 pousavam as corujas; os ventos derrubaram os galpões, os andantes queimaram as cercas, o gado fez paradeiro na quinta. O arranchamento alegre e farto foi desaparecendo... o feitio da mão de gente foi-se gastando, tudo foi minguando; as carquejas e as embiras invadiram; o gravatá lastrou; só o umbu foi guapeando279, mas abichornado, como viú­vo que se deu bem em casado...; foi ficando tapera... a tapera... que é sempre um lugar tristonho onde parece que a gente vê gente que nunca viu... onde parece que até as árvores perguntam a quem chega: – onde está quem me plantou?... onde está quem me plantou?...


    Olhe! Veja vancê: ali embaixo... hem? ‘Stá vendo?... aqueles coqueiros, o matinho de araçás?


    Pois é ali o manantial, que virou sepultura naquele dia brabo em que desde manhã tanto agouro apareceu, de desgraça: os pica-paus chorando... os cachorros cavoucando... a bruxa preta entrada sem ninguém ver...


    Sempre dói na alma, mexer nestas lembranças. E há quem não acredite!...


    A cruz... onde já foi!... mas a roseira baguala, lá está! Roseira que nasceu do talo da rosa que ficou boiando no lodaçal no dia daquele cardume de estropícios...


    Vancê está vendo bem, agora?


    Pois é... coloreando, sempre! Até parece que as raízes, lá no fundo do manantial, estão ainda bebendo sangue vivo no coração da Maria Altina...


    Vancê quer, paramos um nadinha. Com isto damos um alcezito aos mancarrões280, e eu... desaperto o coração!


    Ah! saudade!... Parece que ainda vejo a minha morena, quando no rancho do Chico Triste botei-lhe os versos...


    Minha voz no teu ouvido


    Fez seu ninho pra cantar...


    – Diabo!... parece que tenho areia nos olhos... e um pé de amigo281 na goela... Ah! saudade!...


    É uma amargura tão doce, patrãozinho!...


    Saudade é dor que não dói,


    Doce ventura cruel,


    É talho que fecha em falso,


    É veneno e sabe a mel282...


    .........................................................................................................


     


     

    


    
      
        193. Manantial: atoleiro, pântano.

      


      
        194. Tapera: casa abandonada, em ruínas.

      


      
        195. Quadra: extensão de 132 metros.

      


      
        196. Pega um cordão de araçazeiros: segue uma linha de araçazeiros.

      


      
        197. Tremedal: pântano, manantial.

      


      
        198. Canastra: mala de couro.

      


      
        199. Note-se que Blau está dando um depoimento pessoal, de quem conheceu aquele cenário noutro tempo.

      


      
        200. Cusco leviano: cachorro leve, de pouco peso.

      


      
        201. Desgoto: esgoto. O autor põe em itálico algumas palavras de uso popular.

      


      
        202. Baguala: selvagem; livre, indomada.

      


      
        203. Relação: relato.

      


      
        204. Blau Nunes usa a forma pampa como feminina, à maneira castelhana.

      


      
        205. Gado alçado: aquele que fugiu e se tornou bravio; orelhano: gado sem marca de propriedade.

      


      
        206. O narrador evoca um tempo quase mítico, quando não havia cercas, e portanto não se definiam os limites das propriedades, e quando o gado era de quem o pegasse; chega a dizer que havia comida abundante e que o cavalo, mais importante elemento para o trabalho no campo, podia ser apanhado facilmente, “ao cair do laço”.

      


      
        207. Cima da Serra: a região norte do estado do Rio Grande do Sul, mais alta, longe portanto do pampa, que fica na metade sul do estado.

      


      
        208. Não era por santo que mudara de cancha: Mariano por certo tinha motivos para sair lá da serra, por algum delito, alguma encrenca.

      


      
        209. Pago: terra natal, querência. O brigadeiro aqui mencionado representa, na ficção, os primeiros sesmeiros do território sulino, que receberam lotes de terra na região da fronteira sulina.

      


      
        210. Ponta de gado: pequena quantidade de gado; ruanos: cavalos de pelo branco ou pardo, com manchas ou com crinas amarelas.

      


      
        211. Campeiros: trabalhadores do campo. A pontuação dessa enumeração é problemática, porque não define se há dois grupos de homens, um o dos pretos e outro o dos campeiros.

      


      
        212. Paisano: patrício, sujeito; também significa homem não militar.

      


      
        213. Quinchar: fazer a cobertura da casa com palha; falquejar: desbastar a madeira, para a construção; amanonsiar: domar, amansar; bagual: cavalo selvagem, xucro.

      


      
        214. Eira: pátio de terra batida, para trabalho com cereais; tafona: moinho rústico, movido manualmente ou por tração animal.

      


      
        215. Povo: o povoado.

      


      
        216. Camote: namoro.

      


      
        217. Furriel: posição militar modesta, entre cabo e sargento, no Exército Imperial; gauchito teso: no contexto, é um elogio (teso como correto).

      


      
        218. Chicos pleitos e milongagens: coisas insignificantes.

      


      
        219. Colorada: vermelha.

      


      
        220. À sorrelfa: sorrateiramente, matreiramente.

      


      
        221. Galão-largo: o brigadeiro. Blau Nunes, um pouco ironicamente, observa que o rapaz talvez fosse mais do que apenas afilhado do brigadeiro Machado, quem sabe fosse filho.

      


      
        222. Pécora: mulher enamorada; mulher manhosa, ardilosa; namoradeira.

      


      
        223. Pousar: passar a noite.

      


      
        224. De rédea no chão: sem vontade própria, dominado.

      


      
        225. Trazer água no bico: ter segunda intenção.

      


      
        226. Uma légua (antiga unidade de medida) tinha 6.600 metros.

      


      
        227. Guincha: égua nova, jovem.

      


      
        228. Apotrado: como um potro, arisco, irritável.

      


      
        229. Mulita: pequeno tatu.

      


      
        230. Despique: desforra.

      


      
        231. Sofrenaço: puxão forte nas rédeas do cavalo; golpe súbito; arreador: relho para tocar animais; manotaço: golpe de mão.

      


      
        232. Ter marca na paleta mas não ser tambeiro: ser adestrado, manso, mas decidido. Tambeira é a vaca de tambo, adestrada para dar leite.

      


      
        233. Tirana e anu: danças tradicionais, características do baile campeiro, o fandango.

      


      
        234. Cargoseou: fez carga, importunou.

      


      
        235. Jantarola: jantar farto; festo: festança. A comemoração durava mais de um dia.

      


      
        236. O narrador aponta vários prenúncios de problema, todos envolvendo elementos naturais.

      


      
        237. Nado: nascido.

      


      
        238. Mancarrão: cavalo velho, que manca; encilhado: com os arreios colocados.

      


      
        239. Fez o conto: fez o relato.

      


      
        240. Beiju: bolo de massa de mandioca.

      


      
        241. Timão: casaco de tecido grosseiro, usado como abrigo contra o frio.

      


      
        242. Copla: pequena composição poética, para cantar.

      


      
        243. Este seu criado Matias: fórmula antiga para alguém referir-se a si mesmo – Blau assume a autoria das coplas que a Maria Altina cantava.

      


      
        244. Acuado: acossado.

      


      
        245. Alce: trégua, momento de folga em meio à briga.

      


      
        246. Testavilhou maneado: tropeçou preso, enredado.

      


      
        247. O registro “à que te pego, à que te largo” poderia ser reescrito como “ah, que te pego, ah, que te largo”.

      


      
        248. Lançante: declive forte.

      


      
        249. Braça: unidade antiga de medida, equivalente a dez palmos, mais ou menos dois metros.

      


      
        250. Cabrestilho: correia de couro que segura a espora ao pé.

      


      
        251. O uso de “lá” e “cá” sugere a presença dentro da cena: Blau está apontando os locais, mostrando-os a seu interlocutor.

      


      
        252. Ressolhar: respirar com dificuldade, com barulho característico.

      


      
        253. A tranquito: devagar, no tranco lento, em ritmo lento.

      


      
        254. Bombear: espreitar, espionar.

      


      
        255. Note-se mais uma vez o cuidado do autor em trazer a linguagem popular para o registro escrito.

      


      
        256. Brasina: da cor da brasa, avermelhada.

      


      
        257. Alarife: esperto.

      


      
        258. Melhor ser carambola do que estaqueado: no contexto, preferível ser considerado covarde a ser punido (pela morte).

      


      
        259. A meia-rédea: em galope forçado, apressado.

      


      
        260. De em pelo: no pelo, sem arreios.

      


      
        261. Cobrir a marca do flete: bater na marca do cavalo (que fica na anca).

      


      
        262. Aspa-torta: valentão; mitrado: sagaz, atilado.

      


      
        263. Repontar: conduzir (o gado) para algum lugar; também significa vigiar (o gado).

      


      
        264. O tal aspa-torta aventa a teoria de que Chicão e Maria Altina teriam fugido juntos, e Blau Nunes responde a essa hipótese cautelosamente, sem tomar posição clara.

      


      
        265. Entecado: imobilizado, pasmo.

      


      
        266. De a pé: o uso das duas preposições é linguagem popular.

      


      
        267. Amartilhou: engatilhou.

      


      
        268. Varejou: atirou.

      


      
        269. Como um parelheiro largado do tronco: como um cavalo de corrida que se soltasse.

      


      
        270. Surdindo: emergindo.

      


      
        271. D’espacito: devagar.

      


      
        272. Arrodilhando: ajoelhando.

      


      
        273. Empeçaram: começaram.

      


      
        274. Guasqueio: batida, golpe.

      


      
        275. Morruda: grande, volumosa.

      


      
        276. Ir a la cria: meter-se no mundo, libertar-se.

      


      
        277. Aqui, gaudério significa extraviado, perdido.

      


      
        278. Copiar: alpendre, varanda; parte aberta da frente da casa.

      


      
        279. Guapeando: resistindo ao tempo.

      


      
        280. Um alcezito aos mancarrões: uma folga para os cavalos.

      


      
        281. Pé de amigo: correia que prende uma das patas do animal ao pescoço, suspendendo-a e impedindo o movimento livre do animal.

      


      
        282. Sabe a mel: tem sabor de mel.

      

    

  


  
    O mate do João Cardoso


    – A la fresca283!... que demorou a tal fritada! Vancê reparou?


    Quando nos apeamos284 era a pino do meio-dia... e são três horas, largas... Cá pra mim esta gente esperou que as franguinhas se pusessem galinhas e depois botassem, para depois apanharem os ovos e só então bater esta fritada encantada, que vai nos atrasar a troteada, obra de duas léguas... de beiço285!...


    Isto até faz-me lembrar um caso... Vancê nunca ouviu falar do João Cardoso?... Não?... É pena.


    O João Cardoso era um sujeito que vivia por aqueles meios do Passo da Maria Gomes; bom velho, muito estimado, mas chalrador286 como trinta e que dava um dente por dois dedos de prosa, e mui amigo de novidades.


    Também... naquele tempo não havia jornais, e o que se ouvia e se contava ia de boca em boca, de ouvido para ouvido. Eu o primeiro jornal que vi na minha vida foi em Pelotas287 mesmo, aí por 1851.


    Pois, como dizia: não passava andante pela porta ou mais longe ou mais distante, que o velho João Cardoso não chamasse, risonho, e renitente como mosca de ramada288; e aí no mais já enxotava a cachorrada, e puxando o pito de detrás da orelha, pigarreava e dizia:


    – Olá! amigo! apeie-se; descanse um pouco! Venha tomar um amargo289! É um instantinho... Crioulo?!...


    O andante, agradecido à sorte, aceitava... menos algum ressabiado, já se vê.


    – Então que há de novo? – E para dentro de casa, com uma voz de trovão, ordenava: – Oh! crioulo290! Traz mate!


    E já se botava na conversa, falava, indagava, pedia as novas, dava as que sabia; ria-se, metia opiniões, aprovava umas cousas, ficava buzina291 com outras...


    E o tempo ia passando. O andante olhava para o cavalo, que já tinha refrescado; olhava para o sol que subia ou descambava... e mexia o corpo para levantar-se.


    – Bueno! são horas, seu João Cardoso; vou marchando!...


    – Espere, homem! É um instantinho! Oh! crioulo, olha esse mate!


    E retomava a chalra. Nisto o crioulo já calejado e sabido, chegava-se manhoso e cochichava no ouvido:


    – Senhor, não tem mais erva!...


    – Traz dessa mesma! Não demores, crioulo!...


    E o tempo ia correndo, como água de sanga292 cheia. Outra vez o andante se aprumava:


    – Seu João Cardoso, vou-me tocando... Passe bem!


    – Espera, homem de Deus! É enquanto a galinha lambe a orelha293!... Oh! crioulo!... olha esse mate, diabo!


    E outra vez o negro, no ouvido dele:


    – Mas, senhor!... não tem mais erva!


    – Traz dessa mesma, bandalho!


    E o carvão sumia-se largando sobre o paisano uma riscada do branco dos olhos, como escarniçando294...


    Por fim o andante não aguentava mais e parava patrulha295:


    – Passe bem, seu João Cardoso! Agora vou mesmo. Até a vista!


    – Ora, patrício, espere! Oh crioulo, olha o mate!


    – Não! não mande vir, obrigado! Pra volta!


    – Pois sim... porém dói-me que você se vá sem querer tomar um amargo neste rancho. É um instantinho... Oh! crioulo!


    Porém o outro já dava de rédea296, resolvido à retirada.


    E o velho João Cardoso acompanhava-o até a beira da estrada e ainda teimava:


    – Quando passar, apeie-se! O chimarrão, aqui, nunca se corta, está sempre pronto! Boa viagem! Se quer esperar... olhe que é um instantinho... Oh! crioulo!


    Mas o embuçalado297 já tocava a trote largo.


    Os mates do João Cardoso criaram fama... A gente daquele tempo, até, quando queria dizer que uma cousa era tardia, demorada, maçante, embrulhona, dizia – está como o mate do João Cardoso!


    A verdade é que em muita casa e por muitos motivos, ainda às vezes parece-me escutar o João Cardoso, velho de guerra, repetir ao seu crioulo:


    – Traz dessa mesma, diabo, que aqui o senhor tem pressa!...


    Vancê já não tem topado disso?


     


     

    


    
      
        283. A la fresca: interjeição de espanto, de surpresa.

      


      
        284. Apear: descer do cavalo.

      


      
        285. Légua de beiço: indicação popular de distância, traz a imagem do sujeito que estica o lábio inferior para a frente, como a insinuar que é longe.

      


      
        286. Chalrador: conversador. Provém de chalra, o mesmo que charla, “fala”, em espanhol.

      


      
        287. Cidade ao sul do Rio Grande do Sul, de grande desenvolvimento no século XIX; era a terra natal do autor.

      


      
        288. Ramada: caramanchão de folhagens ou ramas, que serve de abrigo dos animais contra o sol. Costuma ser erguido em frente ou ao lado da casa ou do galpão.

      


      
        289. Amargo: o chimarrão.

      


      
        290. Crioulo: aqui, designa um homem negro, empregado do João Cardoso.

      


      
        291. Ficar buzina: ficar irritado.

      


      
        292. Sanga: pequena lagoa formada em depressão de terreno, ou por ação da natureza ou por intervenção humana; por vezes, está no sangradouro de córregos. Como água de sanga cheia: lenta e constante.

      


      
        293. Enquanto a galinha lambe a orelha: rapidamente, instantaneamente.

      


      
        294. Escarniçando: escarnecendo; carvão: negro.

      


      
        295. Parar patrulha: zangar-se, aborrecer-se.

      


      
        296. Dar de rédea: literalmente, governar o cavalo na direção desejada; figuradamente, no contexto, decidir a retirada.

      


      
        297. Embuçalado: iludido, enganado.

      

    

  


  
    Deve um queijo!...


    O velho Lessa era um homem assinzinho... nanico, retaco298, ruivote, corado, e tinha os olhos vivos como azougue... Mas quanto tinha pequeno o corpo, tinha grande o coração.


    E sisudo; não era homem de roer corda299, nem de palavra esticante, como couro de cachorro. Falava pouco, mas quando dizia, estava dito; pra ele, trato de boca valia tanto – e até mais – que papel de tabelião. E no mais, era – pão, pão; queijo, queijo!


    E, por falar nisto:


    Duma feita no Passo do Centurião, numa venda grande que ali havia, estava uma ponta300 de andantes, tropeiros, gauchada teatina301, peonada, e tal, quando descia um cerro alto e depois entrava na estrada, ladeada de butiazeiros, que se estendem para os dois lados, sombreando o verde macio dos pastos, quando troteava de escoteiro302 o velho Lessa.


    De ainda longe já um dos sujeitos o havia conhecido e dito quem era e donde; e logo outro – passou voz que aí no mais303 todos iriam comer um queijo sem nada pagar...


    Este fulano era um castelhano304 alto, gadelhudo305, com uma pera306 enorme, que ele às vezes, por graça ou tenção reservada, costumava trançar, como para dar mote a algum dito, e ele retrucar, e, daí, nascer uma cruzada de facões, para divertir, ao primeiro coloreado307...


    Sossegado da sua vida, o velho Lessa aproximou-se, parou o cavalo e mui delicadamente tocou na aba do sombreiro308:


    – Boa tarde, a todos!


    E apeou-se.


    Maneou309 o mancarrão, atou-lhe as rédeas ao pescoço e dobrou os pelegos, por causa da quentura do sol.


    Quando ia entrar na venda, saiu-lhe o castelhano, pelo lado de laçar310... A este tempo o negociante saudava o velho, dizendo:


    – Oh! seu Nico! Seja bem aparecido! Então, vem de Canguçu, ou vai?...


    Antes que o cumprimentado falasse, o castelhano intrometeu-se:


    – Ah! és usted de Canguçu?... Entonces... debe un queso311!...


    O paisano abriu um ligeiro claro de riso e com toda a pachorra ainda respondeu:


    – Ora, amigo... os queijos andam vasqueiros312...


    – Si, pa nosotros... pero Canguçu pagará queso, hoy!...


    O vendeiro farejou catinga agourenta, no ar, e quis ladear313 o importuno; o velho Lessa coçou a barbinha do queixo, coçou o cocuruto, relanceou os olhinhos pelos assistentes, e mui de manso pediu ao empregado do balcão:


    – ‘Stá bem!... Chê! dê-me aquele queijo!...


    E apontou para um rodado dum palmo e meio de corda314, que estava na prateleira, ali à mão.


    O gadelhudo refestelou-se sobre um surrão315 de erva, chupou os dentes e ainda enticou:


    – Oigalê316!... bailemos, que queso hay!...


    Com a mesma santa paciência o velho encomendou então o seu almoço – ovos, um pedaço de linguiça, café – e depois pegou a partir o queijo, primeiro ao meio, em duas metades e depois uma destas em fatias, como umas oito ou dez; acabando, ofereceu a todos:


    – São servidos?


    Ninguém topou; agradeceram; então disse ele ao cobrador317:


    – Chê!... pronto! Sirva-se!...


    O castelhano levantou-se, endireitou as armas e chegando-se para o prato, repetiu o invite318:


    – Entonces319?... está pago, paisanos!...


    E às talhaditas320 começou a comer.


    O velho Lessa – ele tinha pinta de tambeiro, mas era touro cupinudo321... – pegou a picar um naco; sovou uma palha; enrolou o baio322; bateu os avios, acendeu e começou a pitar, sempre calado, e moneando323, gastando um tempão...


    Lá na outra ponta do balcão um freguês estava reclamando sobre uma panela reiuna324, que lhe haviam vendido com o beiço quebrado...


    Aí pelas seis talhadas o clinudo325 parou de mastigar.


    – Bueno... buenazo!... pero no puedo más!...


    Mas o velho, com o facão espetou uma fatia e of’receu-lhe:


    – Esta por mim!


    – Si, justo: por usted, vaya!


    E às cansadas remoeu o pedaço.


    E mal que engoliu o último bocado, já o velho apresentava-lhe outra fatia, na ponta do ferro:


    – Outra, à saúde de Canguçu!...


    – Pero...


    – Não tem pero nem pera326... Come...


    – Pe...


    – Come, clinudo!...


    E, no mesmo soflagrante, de plancha327, duro e chato, o velho Lessa derrubou-lhe o facão entre as orelhas, pelas costelas, pelas paletas, pela barriga, pelas ventas... seguido, e miúdo, como quem empapa d’água um couro lanudo.328 E com esta sumanta329 levou-o sobre o mesmo surrão de erva, pôs-lhe nos joelhos o prato com o resto do queijo e gritou-lhe nos ouvidos: – Come!...


    E o roncador330 comeu... comeu até os farelos...; mas, de repente, empanzinado, de boca aberta, olhos arregalados, meio sufocado, todo se vomitando, pulou porta fora, se foi a um matungo e disparou para a barranca do passo... e foi-se, a la cria331!...


    O reclamador da panela desbeiçada deu uma risada e chacoteou, pra o rastro332:


    – ‘Orre, maula333!... quebraram-te o corincho334!...


    E o velhito, com toda a sua pachorra, indagou pelo almoço, se já estava pronto...


    – Os ovos... a linguiça... o café?...


     


     

    


    
      
        298. Retaco: atarracado; baixo e reforçado.

      


      
        299. Roer (a) corda: desistir, fraquejar.

      


      
        300. Ponta: pequena quantidade.

      


      
        301. Teatina: andarilha.

      


      
        302. De escoteiro: quem viaja a cavalo de escoteiro está só ou não está levando animais ou bagagens.

      


      
        303. No mais: simplesmente, sem mais.

      


      
        304. Castelhano: um sujeito que fala espanhol, um platino.

      


      
        305. Gadelhudo: cabeludo.

      


      
        306. Pera: porção de barba no queixo; tipo de cavanhaque.

      


      
        307. Coloreado: de cor vermelha. O narrador diz que o tal castelhano gostava de dar motivo para alguém provocá-lo e ele, então, reagir violentamente, com facão, até eventualmente sangrar.

      


      
        308. Sombreiro: chapéu.

      


      
        309. Maneou: prendeu.

      


      
        310. O lado de laçar: o lado direito (do cavalo).

      


      
        311. Debe um queso: deve um queijo (espanhol).

      


      
        312. Vasqueiro: raro, difícil de obter.

      


      
        313. Ladear: desviar, tirar da frente.

      


      
        314. Corda: parece estar usado no sentido de diâmetro.

      


      
        315. Surrão: saco.

      


      
        316. Oigalê: interjeição de regozijo.

      


      
        317. O cobrador: o que cobrara o queijo.

      


      
        318. Invite: convite.

      


      
        319. Enconces: então (espanhol).

      


      
        320. Talhadas: pequenos pedaços.

      


      
        321. Tambeiro: manso; cupinudo: literalmente, touro que tem cupim às costas; figuradamente, valentão.

      


      
        322. Baio: o cigarro feito à mão.

      


      
        323. Monear: fazer trejeitos, caçoar.

      


      
        324. Reiuna: ordinária, ruim.

      


      
        325. Clinudo: cabeludo.

      


      
        326. O velho Lessa faz trocadilho entre pero (mas, em espanhol) e pera (o cavanhaque do castelhano).

      


      
        327. De plancha: com o lado (isto é, não com o fio).

      


      
        328. Lanudo: com lã.

      


      
        329. Sumanta: surra.

      


      
        330. Roncador: aquele que ronca, que conta vantagem; o que garganteia.

      


      
        331. Ir-se a la cria: sair ao léu, perder-se no mundo.

      


      
        332. Isto é, olhando para o rastro do castelhano, que já estava longe, fugido.

      


      
        333. Maula: ruim, ordinário, covarde.

      


      
        334. Quebrar o corincho: acabar com a empáfia.

      

    

  


  
    O boi velho


    – Cuê-pucha335!... é bicho mau, o homem!


    Conte vancê as maldades que nós fazemos e diga se não é mesmo!... Olhe, nunca me esqueço dum caso que vi e que me ficou cá na lembrança, e ficará té eu morrer... como unheiro336 em lombo de matungo de mulher.


    Foi na estância dos Lagoões, duma gente Silva, uns Silvas mui políticos, sempre metidos em eleições e enredos de qualificações de votantes.


    A estância era como aqui e o arroio como a umas dez quadras337; lá era o banho da família. Fazia uma ponta, tinha um sarandizal e logo era uma volta forte, como uma meia-lua, onde as areias se amontoavam formando um baixo: o perau338 era do lado de lá. O mato aí parecia plantado de propósito: era quase que pura guabiroba e pitanga, araçá e guabiju; no tempo, o chão coalhava-se de fruta: era um regalo339!


    Já vê... o banheiro não era longe, podia-se bem ir lá de a pé mas a família ia sempre de carretão, puxado a bois, uma junta, mui mansos, governados de regeira340 por uma das senhoras-donas e tocados com uma rama por qualquer das crianças.


    Eram dois pais de paciência, os dois bois. Um se chamava Dourado, era baio341; o outro, Cabiúna, era preto, com a orelha do lado de laçar342 branca, e uma risca na papada.


    Estavam tão mestres naquele piquete, que, quando a família, de manhãzita, depois da jacuba de leite343, pegava a aprontar-se, que a criançada pulava para o terreiro ainda mastigando um naco de pão e as crioulas apareciam com as toalhas e por fim as senhoras-donas, quando se gritava pelo carretão, já os bois havia muito tempo que estavam encostados no cabeçalho344, remoendo muito sossegados, esperando que qualquer peão os ajoujasse.345


    Assim correram os anos, sempre nesse mesmo serviço.


    Quando entrava o inverno eles eram soltos para o campo, e ganhavam um rincão mui abrigado, que havia por detrás das casas. Às vezes, um que outro dia de sol mais quente, eles apareciam ali por perto, como indagando se havia calor bastante para a gente banhar-se. E mal que os miúdos346 davam com eles, saíam a correr e a gritar, numa algazarra de festa para os bichos.


    – Olha o Dourado! Olha o Cabiúna! Oôch!... ôch!...


    E algum daqueles traquinas sempre desencovava uma espiga de milho, um pedaço de abóbora, que os bois tomavam, arreganhando a beiçola lustrosa de baba, e punham-se a mascar, mui pachorrentos, ali à vista da gurizada risonha.


    Pois veja vancê... Com o andar do tempo aquelas crianças se tornaram moças e homens feitos, foram-se casando e tendo família, e como quera347, pode-se dizer que houve sempre senhoras-donas e gente miúda para os bois velhos levarem ao banho do arroio, no carretão.


    Um dia, no fim do verão, o Dourado amanheceu morto, mui inchado e duro: tinha sido picado de cobra.


    Ficou pois solito, o Cabiúna; como era mui companheiro do outro, ali por perto dele andou uns dias pastando, deitando-se, remoendo. Às vezes esticava a cabeça para o morto e soltava um mugido... Cá pra mim o boi velho – uê! tinha caraca348 grossa nas aspas! –, o boi velho berrava de saudades do companheiro e chamava-o, como no outro tempo, para pastarem juntos, para beberem juntos, para juntos puxarem o carretão...


    Que vancê pensa!... os animais se entendem... eles trocam língua!...


    Quando o Cabiúna se chegava mui perto do outro e farejava o cheiro ruim, os urubus abriam-se, num trotão, lambuzados de sangue podre, às vezes meio engasgados vomitando pedaços de carniça...


    Bichos malditos, estes encarvoados!...


    Pois, como ficou solito o Cabiúna, tiveram que ver outra junta para o carretão, e o boi velho por ali foi ficando. Porém começou a emagrecer... e tal e qual como uma pessoa penarosa, que gosta de estar sozinha, assim o carreteiro ganhou o mato, quem sabe, de penaroso também...


    Um dia de sol quente ele apareceu no terreiro.


    Foi um alvoroço na miuçalha.


    – Olha o Cabiúna! O Cabiúna! Oôch! Cabiúna! oôch!...


    E vieram à porta as senhoras-donas, já casadas e mães de filhos, e que quando eram crianças tantas vezes foram levadas pelo Cabiúna; vieram os moços, já homens, e todos disseram:


    – Olha o Cabiúna! Oôch! Oôch!...


    Então, um notou a magreza do boi; outro achou que sim; outro disse que ele não aguentava o primeiro minuano349 de maio; e conversa vai, conversa vem, o primeiro, que era mui golpeado350, achou que era melhor matar-se aquele boi, que tinha caraca grossa nas aspas, que não engordava mais e que iria morrer atolado no fundo dalguma sanga351 e... lá se ia então um prejuízo certo, no couro perdido...


    E já gritaram a um peão, que trouxesse o laço; e veio. À mão no mais o sujeito passou uma volta de meia-cara; o boi cabresteou352, como um cachorro...


    Pertinho estava o carretão, antigo, já meio desconjuntado, com o cabeçalho no ar, descansado sobre o muchacho.353


    O peão puxou da faca e dum golpe enterrou-a até o cabo, no sangradouro do boi manso; quando retirou a mão, já veio nela a golfada espumenta do sangue do coração...


    Houve um silenciozito em toda aquela gente.


    O boi velho sentindo-se ferido, doendo o talho, quem sabe se entendeu que aquilo seria um castigo, algum pregaço de picana354, mal dado, por não estar ainda arrumado... – pois vancê creia! –: soprando o sangue em borbotões, já meio roncando na respiração, meio cambalean­do, o boi velho deu uns passos mais, encostou o corpo ao comprido no cabeçalho do carretão, e meteu a cabeça, certinho, no lugar da canga, entre os dois canzis355... e ficou arrumado, esperando que o peão fechasse a brocha356 e lhe passasse a regeira na orelha branca...


    E ajoelhou... e caiu... e morreu...


    Os cuscos pegaram a lamber o sangue, por cima dos capins... um alçou357 a perna e verteu358 em cima... e enquanto o peão chairava359 a faca para carnear, um gurizinho, gordote, claro, de cabelos cacheados, que estava comendo uma munhata360, chegou-se para o boi morto e meteu-lhe a fatia na boca, batia-lhe na aspa e dizia-lhe na sua língua de trapos:


    – Tome, Tabiúna! Nó té... Nô fá bila361, Tabiúna!...


    E ria-se o inocente, para os grandes, que estavam por ali, calados, os diabos, cá para mim, com remorsos por aquela judiaria com o boi velho, que os havia carregado a todos, tantas vezes, para a alegria do banho e das guabirobas, dos araçás, das pitangas, dos guabijus!...


    Veja vancê, que desgraçados; tão ricos... e por um mixe362 couro do boi velho!...


    Cuê-pucha!... é mesmo bicho mau, o homem!


     


     

    


    
      
        335. Cuê-pucha: interjeição de espanto, de indignação.

      


      
        336. Unheiro: ferida no lombo do cavalo, incurável, provocada por mau uso de sela.

      


      
        337. Quadra: antiga unidade de comprimento, equivalente a 132 m.

      


      
        338. Perau: abismo, queda acentuada do terreno.

      


      
        339. Regalo: presente; uma maravilha.

      


      
        340. Regeira: corda de couro atada nas orelhas do boi, permitindo a condução.

      


      
        341. Baio: cor de ouro desmaiado.

      


      
        342. O lado de laçar é o lado direito.

      


      
        343. Jacuba de leite: pirão feito de água, leite, farinha de mandioca e açúcar ou mel.

      


      
        344. Cabeçalho: peça do carro de bois na qual se prendem os animais.

      


      
        345. Ajoujasse: prendesse.

      


      
        346. Os miúdos: as crianças.

      


      
        347. Variação de como queira; equivalente a de qualquer modo, seja como for.

      


      
        348. Caraca: ruga que aparece na base dos chifres dos vacuns, quando envelhecem.

      


      
        349. Minuano: vento frio característico do inverno sulino.

      


      
        350. Golpeado: impulsivo.

      


      
        351. Sanga: pequena lagoa.

      


      
        352. Cabrestear: aceitar o comando (do laço que foi passado em sua cabeça).

      


      
        353. Muchacho: suporte onde descansa o cabeçalho da carreta.

      


      
        354. Pregaço: ferimento com instrumento perfurante; picana: vara usada para incitar ou castigar os bois.

      


      
        355. Canzil: pedaço de pau dentado, por meio do qual se põe o boi na canga.

      


      
        356. Brocha: corda com que se prende o pescoço do boi na canga, por meio dos canzis.

      


      
        357. Alçou: levantou.

      


      
        358. Verteu: urinou.

      


      
        359. Chairava: afiava.

      


      
        360. Munhata: batata-doce.

      


      
        361. A fala da criança: Come, Cabiúna! Não quer... Não faz birra, Cabiúna.

      


      
        362. Mixe: insignificante.

      

    

  


  
    Correr eguada363


    – Se vancê fosse daquele tempo, eu calava-me, porque não lhe contaria novidade, mas vancê é um guri, perto de mim, que podia ser seu avô... Pois escuite.


    Tudo era aberto; as estâncias pegavam umas nas outras sem cercas nem tapumes; as divisas de cada uma estavam escritas nos papéis das sesmarias; e lá um que outro estancieiro é que metia marcos de pedra nas linhas364, e isso mesmo quando aparecia algum piloto365 que fosse entendido do ofício e viesse bem apadrinhado.


    Vancê vê que desse jeito ninguém sabia bem o que era seu, de animalada. Marcava-se, assinalava-se o que se podia, de gado, mas mesmo assim, pouco; agora, o que tocava à bagualada366, isso era quase reiuno367... pertencia ao campo onde estava pastando. E mesmo nem tinha valor nenhum: égua baguala era só para tirar-se as loncas368, alguma bota.


    Depois é que apareceram uns lamões369 e uns ingleses, melados370, que compravam o cabelo: por isso às vezes se cerdeava371; mas eles pagavam uma tuta e meia.372


    Veja vancê: sempre a estrangeirada especulando cousas de que a gente nem fazia caso...


    Eguada xucra, potrada orelhana373, isso, era imundície374, por esses campos de Deus; miles e miles!...


    E bicho brabo para se tropear, esse!... Barulhento, espantadiço, disparador e ligeiro, como trezentos diabos!


    Mas, como quera375, era sempre um divertimento macanudo376, uma volteada377 de baguais!


    Ah!...


    Não há nada como tomar mate e correr eguada!


    Aí para os meios de Quaraim, nos campos do major Jordão, entrei uma vez numa correria macota.378


    Foi logo depois da guerra do Oribe.379 Havia como dez mil baguais entre éguas e potros orelhanos, cavalhada largada, reiuna e marcada, que toda virou haragana380, nos pajonais.381


    Os gados, que já eram mui ariscos, viviam numa bolandina382 com as disparadas da bagualada.


    Pro caso, diz que é o Negrinho do Pastoreio que faz as disparadas dos cavalares... Isso é uma história comprida383...


    Um belo dia o major resolveu fazer uma limpa naquele bicharedo alçado.384


    E preparou-se, com tempo.


    Desfrutou a novilhada385 que pôde, no verão, arreglou as suas contas e mandou avisar e convidar o vizindário pra correr a bagualada386 no veranico de maio, que era pra agarrar o bicharedo rachando de gordo e aguaxado387, pesadão, e o tempo mais fresco para a cavalhada do serviço.


    Amigo! Quando foi aos três dias da lua nova, a estância estava apinhada de gauchada. Como uns oitenta e tantos torenas, campeiraços destorcidos, domadores e boleadores388 de fama.


    Adelgaçava-se os fletes389 com água a meia costela, em qualquer lagoão, e à soga390; cascos bem aparados, agarradeiras bem cavadas, endurecidas com uma untura de sebo de rim e carvão, aquentada com a ponta em brasa de um tição de goiabeira; cola curta, toso baixo.391


    E a gauchada quase toda de em pelo.392 Uns de bombacha, outros de chiripá393, muitos sem chapéu, muitos de lenço na cabeça; tudo em mangas de camisa e faca atravessada.394


    O mais maula395 levava pelo menos dois pares de bolas396; três pares, isso era a rodo, e havia torena que chegava a levar cinco; um na mão, os outros na cintura.


    E tudo boleadeiras mui bem-feitas, de pedra pequena; porque vancê sabe que o cavalar tem o osso mais quebradiço que a rês – e vai, se toma de mau jeito um bolaço pesado, aí no mais já temos um avariado.


    Pois é: as três-marias retovadas397 a preceito; e as sogas macias, pra não cortar; e levava-se também uns quantos ligares.


    Vancê não sabe o que é um ligar? Não é só, não senhor, o couro de terneirote pra fazer carona398: é também uma tira de guasca399, chata, assim duma meia braça400, com um furo dum lado e uma meia ponta do outro. Conforme boleava um animal e ele caía, o campeiro chegava-se e passava-lhe o ligar em cima do garrão401 e apertava, acochava402, à moda velha; hom!... era mesmo como botar uma liga de mulher, com perdão da comparação!


    Vancê compr’ende, não!?


    Ficava o nervo do garrão arrochado pelo ligar; então o gaúcho desenredava as boleadeiras e assinalava403, e mal isto, já o bagual se aprumava e levantava-se, bufando, puava, pra rufar404..., mas qual! saía em três pernas!... E assim de seguida, em dois, três, oito ou mais, que cada corredor boleasse; esses não podiam mais disparar, ficavam perneteando no meio do campo!


    Então a gurizada, os piás, a relho, iam entropilhando os ligados, que depois cada dono separava pelo sinal feito.


    Era assim, que, conforme ia correndo a eguada, cada gaúcho ia boleando o bagual que mais lhe agradava; às vezes saíam dois a um mesmo animal: aí, o que primeiro lhe sentava as pedras405, era o dono.


    Mas também, quanto porongo406!... Quantas vezes, depois duma canseira, boleava-se e caía um potro lindaço, cogotudo407 e bem lançado, e ia-se ver, era um colmilhudo408, com cada dente como uma estaca409... velho como o cerro do Batovi; ou era um mancarrão de montaria, aporreado410 e cuerudo411... outras vezes ainda... enfim, havia sempre embaçadelas!


    Mas, como ia dizendo: quando a gente estava toda a cavalo e pronta, o estancieiro ou o encarregado distribuía os ternos412, que espalhavam-se a todos os rumos, sobre as costas e rinconadas, para fazer a tocada de lá desses fundos.413


    E daí a pouco já se levantavam os primeiros rumores...


    A bagualada estranhava aqueles movimentos; os colhudos414 começavam a relinchar, ajuntando, pastorejando as manadas; os entropilhados, farejando, entreparavam-se, arpistas415; outras pandilhas416, de cola417 alçada, iam num trotão dançando, bufando... e já cerravam numa correria em redondo e depois riscavam, campo fora...


    Lá adiante, o mesmo barulho; noutro ponto, igual; dum rincão, numa trepada de coxilha, numa descida de canhada418, rufando duma restinga, os lotes de eguariços iam se encontrando, entreverando-se419; os campeiros vinham chegando e a gritos, a cachorro, a tiro, ia-se tocando a bagualada de cada querência; de todos os lados cruzava-se a contradança, que se encaminhava sobre uma linha já combinada; e aos poucos ia crescendo o rodeio movediço, que engrossava, redemoinhava, espirrava, tornava a embolar-se... e de repente fazia cabeça, fazia ponta, e todo disparava, fazendo tremer a terra, roncando no ar, como uma trovoada.


    Aí a gente entrava a manguear420, aos dois lados, e então é que começava, de verdade, o divertimento! Arrematava-se três, quatro, cinco fletes; corria-se sem parar, seis, dez, doze léguas... e no fim estava-se folheiro421!...


    Barbaridade! Nem há nada como tomar mate e correr eguada!


    Amigo! Aquele novelo não se desmanchava mais; ao contrário, o que ia topando pela frente ou aos lados, de eguada, também corria e atirava-se, incorporando-se; na culatra422 ia ficando uma estiva de potrilhos, de flacos, de aplastados, dos que rodavam423, dos que se quebravam e até dos que morriam pisoteados por aquela massa cerrada de cascos.


    E em cancha direita ou fazendo voltas largas, não se respeitava sanga, banhado, tacuru, panela de caranguejo, nem buraco de tuco-tuco; ia-se acamando as macegas, pisoteando cardais424, esmigalhando as manchas de trevo, e ia-se sempre a meia-rédea.425


    Aí é que era lindo!


    Os fletes montados, alevianados, corriam, alçados no freio; os tiros de bolas cruzavam-se nos ares... e aquilo era largar as três-marias sobre a paleta do escolhido e o bagual logo rodava, no enleio das sogas.


    O gaúcho apeava, ligava, tirava as boleadeiras e já se bancava de novo pra nova nombrada.426


    Isto quando era por divertir.


    Quando era para tropa427, o melhor era reiunar428 os boleados; isso era ligeiro: com um talho de faca, por detrás, na raiz da orelha, esta caía pra diante, sobre o olho; o sangue também ajudava, porque escorria e se empastava nas clinas; e podia ser potro cru e malevaço429, que ali no mais dava o cacho; podia fazer-se dele sinuelo.430


    Quando era para limpeza, então tocava-se a eguada sobre um apertado431 qualquer, sobre uma sanga bem funda, grota, manantial, sumidou­ro, e atirava-se aí pra dentro, para destroçar, para acabar, atirava-se aí para dentro toda a bagualada, que, do lance em que vinha, toda se afundava, amontoava, esmagava e morria, sem poder recuar, perdida pela sua própria brabeza, empurrada pelas pechadas432 dos que vinham, sarapantados, tocados de trás...


    E o resto que se desguaritava e que se podia ainda apanhar a laço e bolas, esse, degolava-se.


    Dessa feita, nos campos do major Jordão matamos pra mais de seis mil baguais. E cada gaúcho, na despedida, foi tocando por diante a sua tropilhita nova.


    Hoje... onde é que se faz disso?


    É verdade que há muita cousa boa, isso é verdade... mas ainda não há nada, como antigamente, tomar mate e correr eguada...


    Xô-mico433!... Vancê veja... eu até choro!...


    Ah! tempo434!...


     


     

    


    
      
        363. Eguada: porção de éguas.

      


      
        364. Marcos de pedra nas linhas: de fato, até meados do século XIX não havia como cercar os campos de uma larga propriedade; por isso o uso de colocar marcos nos pontos extremos da área.

      


      
        365. Piloto: agrimensor.

      


      
        366. Bagualada: os cavalos. Bagual é o cavalo em estado selvagem ou não completamente domesticado.

      


      
        367. Reiuno: sem proprietário definido.

      


      
        368. Lonca: pedaço ou tira de couro despido de pelo.

      


      
        369. Lamões: corruptela de alemães.

      


      
        370. Melado: de cabelo claro, aloirado.

      


      
        371. Cerdear: tosquiar, cortar as cerdas dos animais.

      


      
        372. Uma tuta e meia: ninharia. Muitos anos depois, Guimarães Rosa chamou um livro seu de Tutameia, com o mesmo significado.

      


      
        373. Orelhano: animal não marcado.

      


      
        374. Era imundície: havia em grande quantidade.

      


      
        375. Como quera: de qualquer modo, seja como for.

      


      
        376. Macanudo: excelente.

      


      
        377. Volteada: a atividade de apanhar o gado bravio.

      


      
        378. Macota: ótima, excelente.

      


      
        379. Manuel Oribe (1792-1857), uruguaio, presidente de seu país entre 1835 e 38, foi um dos famosos “33 Orientales”, grupo que liderou a conquista da independência uruguaia, na Guerra da Cisplatina (1825-28). Foi líder do Partido Blanco, tendencialmente representante do conservadorismo dos pecuaristas e aliado à Argentina. Anos depois, em conflito com o Partido Colorado, de orientação liberal, se refugiou na Argentina; aliou-se a Rosas, que o apoiou num cerco a Montevidéu. O Brasil se aliou aos colorados e a duas províncias argentinas contrárias a Rosas e invadiu o Uruguai, com milhares de soldados brasileiros recrutados no Rio Grande do Sul: foi a Guerra contra Rosas e Oribe (1851-2). A este último episódio se refere Blau.

      


      
        380. Haragana: insubmissa. O cavalo solto que se torna arisco, espantadiço e imprestável para o trabalho.

      


      
        381. Pajonal: terreno coberto de palha-brava e santa-fé.

      


      
        382. Bolandina: agitação, atrapalhação.

      


      
        383. O Negrinho do pastoreio é uma lenda registrada literariamente por Simões Lopes Neto. O narrador, aqui, como que antecipa o relato da lenda, que o autor de fato publicou em livro no ano seguinte.

      


      
        384. Alçado: fugido, fora do controle humano.

      


      
        385. Desfrutou a novilhada: serviu-se dos novilhos, o gado de pouca idade.

      


      
        386. Correr a bagualada: apresar gado bravio.

      


      
        387. Aguaxado: saturado de água.

      


      
        388. Torena: valente, destemido; destorcido: desembaraçado, hábil; boleadores: os que manejam a boleadeira, arma de origem indígena composta por três bolas (de pedra, de ferro) enroladas em couro e unidas por cordas também de couro; a boleadeira era arma potente, capaz de derrubar e prender animais de grande porte, mediante o golpe contra suas pernas; também se chama a boleadeira de “bolas”.

      


      
        389. Adelgaçar o flete: fazer o cavalo perder peso (neste caso, dentro da água).

      


      
        390. À soga: preso a uma corda.

      


      
        391. Cola: rabo; toso: o corte das crinas do cavalo.

      


      
        392. De em pelo: montada no lombo nu do cavalo, sem a sela.

      


      
        393. Chiripá: vestimenta rústica, sem costura, de tecido de metro e meio, que se passa entre as pernas e amarra na cintura com cinta de couro ou de tecido. Usava-se diretamente sobre o corpo.

      


      
        394. Faca atravessada: é uso dos campeiros usar a faca atravessada no cinto, nas costas.

      


      
        395. Maula: ordinário, fraco, imprestável.

      


      
        396. Bolas: boleadeiras.

      


      
        397. Três-marias: as boleadeiras; retovar: cobrir a bola com couro espesso.

      


      
        398. Carona: peça dos arreios, feita de couro, que se coloca entre o xergão e o lombilho.

      


      
        399. Tira de guasca: tira de couro cru.

      


      
        400. Braça: antiga unidade de comprimento, de mais ou menos dois metros.

      


      
        401. Garrão: nervo da perna do animal.

      


      
        402. Acochava: apertava, arrochava.

      


      
        403. Assinalava: colocava sua marca no pelo.

      


      
        404. Puava: irritadiço; rufar: correr, para juntar-se aos outros.

      


      
        405. As pedras: a boleadeira, as bolas.

      


      
        406. Porongo: cabaça; no contexto: cavalo sem valor, comum.

      


      
        407. Cogotudo: de pescoço grosso, forte.

      


      
        408. Colmilhudo: cavalo velho, imprestável.

      


      
        409. Dente como uma estaca: enorme, da velhice do animal.

      


      
        410. Cavalo aporreado é aquele que o domador nunca conseguiu amansar; indomável.

      


      
        411. Cuerudo: cavalo que tem cueras, feridas incuráveis (que podem ser causadas pelo lombilho).

      


      
        412. Ternos: grupos de três peões; genericamente, grupos.

      


      
        413. Isto é: os ternos iam aos fundos remotos da propriedade para de lá trazerem os animais baguais, que então, agrupados, seriam atacados.

      


      
        414. Colhudo: cavalo inteiro, que não foi castrado.

      


      
        415. Arpista: arisco, assustadiço.

      


      
        416. Pandilha: quadrilha, grupo de cavalos.

      


      
        417. Cola: o rabo.

      


      
        418. Canhada: a parte baixa entre coxilhas; pequeno vale.

      


      
        419. Entreverando-se: misturando-se.

      


      
        420. Manguear: marchar no flanco de uma tropa de animais.

      


      
        421. Folheiro: de boa aparência; sem sinais de cansaço.

      


      
        422. Culatra: a retaguarda do rebanho.

      


      
        423. Estiva: grande quantidade; flaco: magro, fraco; aplastado: lento, cansado; rodar: cair (o cavalo).

      


      
        424. Tacuru: pequeno monte de terra fofa; panela: buraco; tuco-tuco; pequeno roedor; cardal: grupo de cardos, uma pequena planta, considerada praga.

      


      
        425. A meia-rédea: em galope forçado, apressado.

      


      
        426. Nombrada: heroísmo, grande feito.

      


      
        427. Tropa: grupo de animais, para carga ou para abate.

      


      
        428. Reiunar: cortar a orelha do animal.

      


      
        429. Malevaço: muito maleva, muito malvado.

      


      
        430. Dar o cacho: submeter-se; sinuelo: o animal mais manso, que atrai e acalma os demais, que o seguem.

      


      
        431. Apertado: local estreito, de pouca largura, entre dois paredões.

      


      
        432. Pechada: batida, arremetida de peito (pecho, em espanhol).

      


      
        433. Xô-mico: interjeição, aqui com um sentido de tristeza.

      


      
        434. Blau chega a chorar com a lembrança da atividade de correr eguada, choro que é uma lamentação por um mundo que não existe mais, que ficou para trás. Por mais bárbaro, selvagem, que tenha sido – como mostra a descrição da violência e da matança –, ele lamenta o fim de um certo tipo de liberdade, que ele associa a um tempo em que as terras não tinham cerca nem dono certo.

      

    

  


  
    Chasque435 do imperador


    – Quando foi do cerco de Uruguaiana pelos paraguaios em 65436 e o Imperador Pedro II veio cá, com toda a frota da sua comitiva, andei muito por esses meios, como vaqueano, como chasque, como confiança dele; era eu que encilhava-lhe o cavalo, que dormia atravessado na porta do quarto dele, que carregava os papéis dele e as armas dele.437


    Começou assim: fui escalado para o esquadrão que devia escoltar aquele estadão438 todo.


    Quando a força apresentou-se ao seu General Caxias439, o velho olhou... olhou... e não disse nada.


    Cada um, firme como um tarumã440; as guascas, das melhores, as garras, bem-postas, os metais, reluzindo; os fletes tosados a preceito, a cascaria aparada441... e em cima de tudo, – tirante eu – uma indiada442 macanuda, capaz de bolear a perna e descascar o facão443 até para Cristo, salvo seja!...


    Pois o velho olhou... olhou... e ficou calado. E calado saiu.


    O tenente que nos comandava, relanceou os olhos como numa sufocação e berrou:


    – Firme! – E dando um torcicão444 forte na banda445, começou a mascar a pera446, furioso.


    E ali ficamos: de vez em quando um bagual escarceando, refolhando, escarvando447...


    Daí a pouco, de em frente, das casas, veio saindo uma gentama, muito em ordem, de a dois, de a três.


    Na testa vinha um homem alto, barbudo, ruivo, de olhos azuis, pequenos, mas mui macios. À esquerda dele, dois passos menos, como na ordenança, o velho Caxias, fardado e firme, como sempre.


    O outro, o ruivo, assim a modo um gringo, vinha todo de preto, com um gabão448 de pano piloto449, com veludo na gola e de botas russilhonas450, sem esporas.


    Pela pinta devia ser mui maturrango.451


    Não trazia espada nem nada, mas devia ser um maioral porque todos os outros se apequenavam pra ele. Quem seria?...


    O tenente descarregou umas quantas vozes; e nós estávamos como corda de viola452!...


    O ruivo passou pela nossa frente, devagar; mirou um flanco e outro, e falou com o velho, mostrando um ar risonho no rosto sério.


    O velho acenou ao tenente, que tocou o cavalo e firmou a espada em continência.


    Então o ruivo disse:


    – ‘Stá bem, senhor tenente; estou satisfeito! Mande-me aqui um dos seus homens, qualquer...


    O tenente bateu a espada e deu de rédea, e parou mesmo na minha frente... eu era guia da fila testa.


    – Cabo Blau Nunes! Pé em terra!


    Um!... Dois!...


    Estava apeado e perfilado, com a mão batendo na aba levantada do meu chapéu de voluntário.


    – Apresente-se!


    E baixinho, fuzilando nos olhos, boquejou-me:


    – Aquele é o imperador; se te enredas nas quartas453, defumo-te!


    Ora!... Caminhei firme e quando cheguei a cinco passos do ruivo, tornei a quadrar o corpo, na postura dos mandamentos.


    Aí o velho Caxias perguntou:


    – Sabes a quem falas?


    – Diz que ao senhor imperador!


    – Sua majestade o imperador, é que se diz.


    – A sua majestade o imperador!


    Vai então, o tal, que pelo visto era mesmo o tão falado imperador, disse, numa vozinha fina:


    – Bem; cabo, você vai ficar na minha companhia; há de ser o meu ordenança de confiança. Quer?...


    – O senhor imperador vai ficar mal servido: sou um gaúcho mui cru; mas para cumprir ordens e dar o pelego454, tão bom haverá, melhor que eu, não!


    Aí o homem riu-se e o velho também. E vai este indagou:


    – Conheces-me?


    – Como não?!... Desde 45, no Ponche Verde455; fui eu que uma madrugada levei a vossa excelência um ofício reservado, pra sua mão própria... e tive que lanhar uns quantos baianos abelhudos que entenderam de me tomar o papel... Vossa Excelência mandou-me dormir e comer na sua barraca, e no outro dia me regalou um picaço456 grande, mui lindo, que...


    – Bem me parecia, sim... E ainda és o mesmo homem?


    – Sim, senhor, com algum osso mais duro e o juízo mais tiro­neado!457


    – É que sua majestade vai precisar de um chasque provado, seguro... há perigo na missão...


    – Ué! seu general!... Meu pai e minha mãe hoje, é esta!


    E beijei a minha divisa de cabo.


    O imperador pôs a mão no meu ombro e disse:


    – Estimo-te. Podes ir... e cala-te.


    E vancê creia... – que diabo! – tive um estremeção por dentro!...


    Eu pensava que o imperador era um homem diferente dos outros... assim todo de ouro, todo de brilhantes, com olhos de pedras finas...


    Mas, não senhor, era um homem de carne e osso, igual aos outros... mas como quera458... uma cara tão séria e um jeito ao mesmo tempo tão sereno e tão mandador, que deixava um qualquer de rédea no chão459!...


    Isso é que era!...


    Fiz meia-volta e fui tomar o meu lugar; o esquadrão desfilou, apresentando armas, e fomos acampar. Logo a rapaziada crivou-me de perguntas... mas eu, soldado velho, contei um par de rodelas460, queimei campo a boche461, mas não afrouxei nada da conversa; não vê!...


    De tardezita já entrava de serviço.


    A não ser nas conversas particulares daqueles graúdos – pois tudo era só seu barão, seu conselheiro, seu visconde, seu ministro –, eu sempre via e ouvia o que se passava.


    E a bem boas assisti.


    Um dia apresentaram ao imperador um topetudo462 não sei donde, que perguntou, mui concho463:


    – Então vossa majestade tem gostado disto por aqui?


    – Sim, sim, muito!


    – Então por que não se muda pra cá, com a família?...


    Outro, no meio da roda, puxou da traíra, sovou uma palha de palmo, e começou a picar um naco464; esfregou o fumo na cova da mão, enrolou, fechou o baio e mui senhor de si ofereceu-o ao imperador.


    – É servido?


    – Não, obrigado; parece-me forte o seu fumo...


    – Não sabe o que perde!... Então, com sua licença...


    E bateu o isqueiro e começou a pitar, tirando cada tragada que nuveava o ar!


    Havia um que era barão e comandava um regimento, que era mesmo uma flor465; tudo moçada parelha e guapa.466


    O imperador gabou muito a força, e aí no mais o barão já lhe largou esta gauchada467:


    – Que vossa majestade está pensando?... Tudo isto é indiada coronilha, criada a apojo468, churrasco e mate amargo... Não é como essa cuscada469 lá da Corte, que só bebe água e lambe a... barriga!


    Esse mesmo barão, duma feita que o D. Pedro procurou no bolso umas balastracas470 para dar uma esmola e não achou mais nada, desafivelou a guaiaca471 e entregando-a disse:


    – Tome, senhor! Cruzes! Nunca vi homem mais mão-aberta do que vossa majestade... olhe que quem dá o que tem, a pedir vem... mas... quando quiser os meus arreios prateados... e até a minha tropilha é só mandar... só reservo tostado472 crespo e um qualquer pelego...


    – Mas, senhor barão, nem por isso eu dou o que desejara...


    – Ora, qual!... Vossa majestade não dá a camisa... porque não tem tempo de tirá-la!...


    Numa das marchas paramos num campestre473, na beirada dum passo, perto dum ranchito.


    Daí a pouco, com uma trouxinha na mão apareceu no acampamento uma velha, que já tinha os olhos como retovo474 de bola. Por ali andou mirando, e depois, entrando mesmo no grupo onde ele estava, disse:


    – Bom dia, moços! Qual de vocês é o imperador?


    – Sou eu, dona! Assente-se.


    A velha olhou-o de alto a baixo, calada, e depois rindo nos olhos:


    – Deus te abençoe! Nossa Senhora te acompanhe, meu filho! Eu trago-te este bocadinho de fiambre!


    E abrindo o pano, mui limpinho, mostrou um requeijão, que pela cor devia estar um gambelo475, de gordo e macio.


    D. Pedro agradeceu e quis dar uma nota à velha, que parou patrulha.476


    – Não!... não!.. Tu vais pra guerra... Os meus filhos e netos já lá andam... Eu só quero que vocês não se deixem tundar477!...


    Houve uma risada grande, da comitiva. A velhota ainda correu os olhos em roda e indagou:


    – Diz que o seu Caxias também vem aqui... quem é?


    – Sou eu, patrícia!... Conhece-me?


    – De nome, sim, senhor. O meu defunto, em vida dele, sempre falava em vancê... Pois os caramurus478 iam fuzilar o coitado, quando vancê apareceu... Lembra-se?... E vai, quando o seu General Canabarro479 fez a paz entre os farrapos e os legais480, o meu defunto jurou que onde estivesse o seu Caxias ele havia de ir... mas morreu, pro via481 dum inchume, que apareceu, aqui, lá nele. Mas, como por aqui, correu que vancê ia pra guerra dos paraguaios, o meu filho mais velho, em memória do pai, ajuntou os irmãos e os sobrinhos e uns quantos vizinhos e se tocaram todos, pra se apresentarem de voluntários, a vancê!... Vancê dê notícias minhas e bote a benção neles; e diga a eles que não deixem o imperador perder a guerra... ainda que nenhum deles nunca me apareça!... Bem! com sua licença... Seu imperador, na volta, venha pousar no rancho da nhã Tuca; é de gente pobre, mas tudo é limpo com a graça de Deus... e sempre há de haver uma terneira gorda pra um costilhar482!... Passar bem! Boa viagem... Deus os leve, Deus os traga!...


    O imperador – esse era meio maricas483, era! – abraçou a velha, prometendo voltar, por ali, e quando ela saiu, disse:


    – Como é agradável esta rudeza tão franca!


    Numa cidade onde pousamos, o imperador foi hospedado em casa dum fulano, sujeito pesado, porém mui gauchão.484


    Quando foi a hora do almoço, na mesa só havia doces e doces... e nada mais. O imperador, por cerimônia provou alguns; a comitiva arriou aqueles cerros açucarados.485 Quando foi o jantar, a mesma cousa: doces e mais doces!... Para não desgostar o homem, o imperador ainda serviu-se, mas pouco; e de noite, outra vez, chá e doces!


    O imperador, com toda a sua imperadorice, gurniu486 fome!


    No outro dia, de manhã, o fulano foi saber como o hóspede havia passado a noite e ao mesmo tempo acompanhava uma rica bandeja com chá e... doces...


    Aí o imperador não pôde mais... estava enfarado!...


    – Meu amigo, os doces são magníficos... mas eu agradecia-lhe muito se me arranjasse antes um feijãozinho... uma lasca de carne...


    O homem ficou sério... e depois largou uma risada:


    – Quê! Pois vossa majestade come carne?! Disseram-me que as pessoas reais só se tratavam a bicos de rouxinóis e doces e pasteizinhos!... Por que não disse antes, senhor? Com trezentos diabos!... Ora esta!... Vamos já a um churrasco... que eu, também, não aguento estas porqueiras!...


    ..........................................................................................................


     


     

    


    
      
        435. Chasque: mensageiro, auxiliar próximo, mandalete.

      


      
        436. Refere-se a episódio inicial da Guerra do Paraguai (1865-70), em que o Rio Grande do Sul desempenhou papel importante, como noutras guerras do século XIX, como fornecedor de homens e alimentos. A cidade de Uruguaiana fica no extremo oeste do estado, na fronteira com a Argentina.

      


      
        437. Blau Nunes se apresenta mais uma vez como experiente, neste caso, imiscuindo-se num episódio real da história brasileira, como mandalete e vigia.

      


      
        438. Estadão: grupo de prestígio; estadão significa pompa, luxo.

      


      
        439. Caxias: o mesmo militar que depois foi agraciado com o título de duque, Luiz Alves de Lima e Silva.

      


      
        440. Tarumã: árvore muito resistente, com que se fabricam moirões de cerca.

      


      
        441. Fletes tosados: cavalos de pelo aparado; cascaria aparada: os cascos aparados, preparados para a ação.

      


      
        442. Indiada: referência elogiosa ao grupo dos homens guerreiros (este é um raro caso de uso de um termo ligado ao índio em sentido positivo, em todo o Brasil); macanuda: admirável, excelente.

      


      
        443. Capaz de bolear a perna e descascar o facão: capaz de ação guerreira. Bolear: menear, movimentar.

      


      
        444. Torcicão: torcedura; torção.

      


      
        445. Banda: cinta dos oficiais do exército.

      


      
        446. Pera: barba no queixo; tipo de cavanhaque.

      


      
        447. Escarcear: (o cavalo) levantar e baixar briosamente a cabeça; refolhar: bater repetidamente os pés no chão; escarvar: raspar o chão com as patas.

      


      
        448. Gabão: capote com mangas; casacão.

      


      
        449. Pano piloto: tecido de lã, castanho e felpudo.

      


      
        450. Botas russilhonas: botas de cano alto, amarelas, para montaria.

      


      
        451. Maturrango: indivíduo que não entende nada de campo e monta mal.

      


      
        452. Como corda de viola: esticados, retesados.

      


      
        453. Enredar-se nas quartas: atrapalhar-se, embaraçar-se.

      


      
        454. Dar o pelego: arriscar-se a perigo. Pelego é a pele de ovelha, com lã, usada sobre os arreios para amaciar o assento do cavaleiro.

      


      
        455. Referência ao local e à data em que se assinou a paz que pôs fim à Guerra dos Farrapos (1835-45), conflito que opôs parte considerável do Rio Grande do Sul ao governo central do Brasil. Mais uma vez, Blau se apresenta como experiente, neste caso como tendo sido o portador de importante documento que, quem sabe, acabou por resolver uma guerra de dez longos anos, o que o fez privar da intimidade da alta figura do próprio Caxias.

      


      
        456. Picaço: cavalo de pelo escuro, com testa ou pés brancos.

      


      
        457. Tironear é dar golpes (tirões) no cavalo com as rédeas ou o cabresto; na imagem do texto, significa mais experiente, por mais machucado pela vida.

      


      
        458. Reproduz expressão coloquial, como queira, significando seja como for.

      


      
        459. De rédea no chão: submisso.

      


      
        460. Contar rodelas: mentir; contar bravatas.

      


      
        461. Queimar campo: mentir, contar vantagem; a boche: à beça, em grande quantidade.

      


      
        462. Topetudo: atrevido.

      


      
        463. Concho: vaidoso.

      


      
        464. Elementos da preparação de um cigarro artesanal, o baio. Traíra: facão.

      


      
        465. Uma flor: muito bom.

      


      
        466. Parelha: homogênea; guapa: corajosa, valente.

      


      
        467. O narrador percebe que a intervenção do tal barão é uma bravata, uma gauchada; o curioso é que Blau, sendo gaúcho, como que toma distância do episódio e percebe a inadequação, a impertinência da fala de seu conterrâneo.

      


      
        468. Coronilha: literalmente, espinho; por metáfora, gente corajosa, forte, resistente; apojo: o leite grosso, que se obtém logo ao início da ordenha.

      


      
        469. Cusco: cachorro; assim, cuscada é uma depreciação dos habitantes do Rio de Janeiro, a Corte, acusados de frouxos, não acostumados à dureza do pampa.

      


      
        470. Balastracas: moedas de pequeno valor.

      


      
        471. Guaiaca: cinto largo, com bolsos para carregar pequenos objetos e dinheiro, além de comportar o revólver e a faca.

      


      
        472. Tostado: cavalo de pelo escuro.

      


      
        473. Campestre: pequeno campo, cercado de floresta.

      


      
        474. Retovo: o couro enrugado que envolve as bolas (da boleadeira).

      


      
        475. Gambelo: coisa boa, agradável.

      


      
        476. Parar patrulha: assumir atitude de resistência.

      


      
        477. Tunda: surra.

      


      
        478. Os caramurus eram os legalistas, partidários do governo central do Brasil, quando da Guerra dos Farrapos.

      


      
        479. Canabarro: Davi José Martins (1796-1867), militar de destaque na mesma guerra, do lado farrapo. Teve atuação decisiva na paz.

      


      
        480. Os legais: os partidários do governo brasileiro, contrários aos farrapos.

      


      
        481. Pro via: por causa, em fala popular.

      


      
        482. Costilhar: assado feito com as costelas do animal. Todo o parágrafo reproduz o jeito de falar da Nhá Tuca, e se pode perceber a atenção do texto para isso, como forma de preservar a fala popular.

      


      
        483. Maricas: efeminado.

      


      
        484. Pesado: endinheirado. Gauchão: o termo aqui está usado como sinônimo de rude, sem trato, mal-educado.

      


      
        485. Cerros açucarados: morros açucarados. Evidente exagero do narrador, para ênfase.

      


      
        486. Gurniu: sofreu.

      

    

  


  
    Os cabelos da china487


    – Vancê sabe que eu tive e me servi muito tempo dum buçalete e cabresto488 feitos de cabelo de mulher?... Verdade que fui inocente no caso.


    Mais tarde soube que a dona dele morreu; soube, galopeei até onde ela estava sendo velada; acompanhei o enterro... e quando botaram a defunta na cova, então atirei lá pra dentro aquelas peças, feitas do cabelo dela, cortado quando ela era moça e tafulona489... Tirei um peso de cima do peito: entreguei à criatura o que Deus lhe tinha dado.


    Eu conto como foi.


    Quem me ensinou a courear uma égua, a preceito, estaquear o couro, cortar, lonquear, amaciar de mordaça490, o quanto, quanto...; e depois tirar os tentos, desde os mais largos até os fininhos, como cerda de porco, e menos, quem me ensinou a trançar, foi um tal Juca Picumã, um chiru já madurázio491, e que tinha mãos de anjo para trabalhos de guasqueiro, desde fazer um sovéu campeiro até o mais fino preparo para um recau492 de luxo, mestraço493, que era, em armar qualquer roseta, bombas494, botões e tranças de mil feitios.


    Este índio Juca era um homem de passar uma noite inteira comendo carne e mateando, contanto que estivesse acoc’rado495 em cima quase dos tições, curtindo-se na fumaça quente...


    Era até por causa desta catinga que chamavam-lhe – picumã.496


    Pra mais nada prestava; andava sempre esmolambado, com uns caraminguás mui tristes; e nem se lavava, o desgraçado, pois tinha cascão grosso no cogote.497


    Comia como um chimarrão498, dormia como um lagarto; valente como quê... e ginete499, então, nem se fala!...


    Para montar, isso sim!... fosse potro cru ou qualquer aporreado, caborteiro500 ou velhaco – o diabo, que fosse! – ele enfrenava501 e bancava-se em cima, quieto como vancê ou eu sentados, num toco de pau!... Podia o bagual esconder a cabeça, berrar, despedaçar-se em corcovos, que o chiru velho batia o isqueiro e acendia o pito, como qualquer dona acende a candeia em cima da mesa! Às vezes o ventana502 era traiçoeiro e lá se vinha de lombo, boleando-se, ou acontecia planchar-se503: o coronilha504 escorregava como um gato e mal que o sotreta505 batia a alcatra506 na terra ingrata, já lhe chovia entre as orelhas o rabo de tatu507, que era uma temeridade!...


    Voltear508 o caboclo, isto é que não!


    E bastante dinheiro ganhava; mas sempre despilchado509, pobre como rato de igreja.


    Um dia perguntei-lhe o que é que este fazia das balastracas e bolivianos, e meia-doblas e até onças de ouro510, que ganhava...


    Esteve muito tempo me olhando e depois respondeu, todo num prazer, como se tivesse um pedaço do céu encravado dentro do coração:


    – Mando pra Rosa... tudo! E é pouco, ainda!


    – Que Rosa é essa?


    – É a minha filha! Linda como os amores! Mas não é pra o bico de qualquer lombo-sujo, como tu...


    A conversa ficou por aí.


    Passaram os anos. Eu já tinha o meu bigodinho.511


    Rebentou a Guerra dos Farrapos; eu me apresentei, de minha vontade; e com quem vou topar, de companheiro? Com o Juca Picumã.


    Duma feita andávamos tocados de perto pelos caramurus512... Tínhamos saído em piquete de descoberta e aconteceu que depois de vararmos um passo, os legalistas nos cortaram a retirada e vieram nos apertando sobre outra força companheira, como para comer-nos entre duas queixadas...


    E não nos davam alce513; mal boleávamos a perna para churrasquear um pedaço de carne e já os bichos nos caíam em cima...


    Na guerra a gente às vezes se vê nestas embretadas514, mesmo sendo o mais forte, como éramos nós, que bem podíamos até correr a pelego aqueles camelos515... mas são cousas que os chefes é que sabem e mandam que se as aguente, porque é serviço...


    Ora bem; havia já dois dias e duas noites que vivíamos neste apuro; arrinconados516 nalgum campestre, dava-se um verdeio517 aos cavalos; os homens cochilavam em pé; nisto um bombeiro518 assobiava, outro respondia, e o capitão, em voz baixa e rápida, mandava:


    – Monta, gente!


    E o Juca Picumã, que era o vaqueano519, tomava a ponta e metia-nos por aquela enredada de galhos e cipós e lá íamos, mato adentro, roçando nos paus, afastando os espinhos e batendo a mosquitada, que nos carneava... Ninguém falava. A rapaziada era de dar e tomar, e – sem desfazer em vancê, que está presente – eu era do fandango520... e devo dizer, que nesse tempo, fui mondongo meio duro de pelar521...


    Dessa vereda o vaqueano foi pendendo para a esquerda; de repente batemos na barranca do arroio, e ele, sem dizer palavra meteu n’água o cavalo e, devagarzinho, fomos encordoando de atrás e varando, de bolapé.522


    Seguimos um pedaço, sempre sobre a esquerda, e mui adiante tornamos a varar o arroio para o lado que tínhamos deixado. Tínhamos feito uma marcha em roda, que íamos agora fechar saindo na retaguarda do acampamento dos legalistas.


    Num campestrezinho paramos; o capitão mandou apear523, rédea na mão, tudo pronto ao primeiro grito.


    Depois acolherou-se524 com o Juca Picumã e meteram-se no mato e aí boquejaram525 um tempão. Depois voltaram.


    Então o capitão correu os olhos pelos rapazes e disse:


    – Preciso de um, que toque viola...


    Mas o Picumã xereteou logo:


    – Tem aí esse pisa-flores526, o furriel527 Blau...


    – Esse gurizote?


    – Sim, senhor, esse; é cruza de calombo528!...


    E deu de rédea, com cara de sono. O capitão acompanhou-o, mandando que eu seguisse; e eu segui-o, quente de raiva, pelo pouco-caso com que ele chamou-me – gurizote. Se não fosse pelas divisas, eu dava-lhe o – gurizote!...


    Fomos andando... parando... farejando... escutando... Em certa altura o Picumã, sem se voltar levantou o braço, de mão aberta e parou. O capitão parou, e eu.


    O chiru disse, baixo:


    – Está perto... ali!... E o churrasco é gordo!...


    E levantava e mexia o nariz, tal e qual como um cachorro, ras­trean­do...


    E apeamos.


    – Vamos botar um torniquete nos cavalos, para não relincharem...


    Fizemos, com o fiel do rebenque.529


    – Tiramos as esporas, por causa dalguma enrediça... – Tiramos.


    – Bom; agora o capitão diz como há de ser o serviço...


    O oficial encruzou os braços e assim esteve um pedaço, alinhavando a ideia; depois, como falando mais pra mim do que pra o outro, disse:


    – Olha, furriel Blau, tu e o velho Picumã vão jogar o pelego530 numa arriscada... Ele que te escolheu pra companheiro é porque sabe que és homem... Há dois dias, como sabes, andamos nestes matos..., mas não é tanto pelo serviço militar, é mais por um vareio531 que quero dar... por minha conta... Ouve. A minha china fugiu-me, seduzida pelo comandante desta força... Vocês vão se apresentar a ele, como desertados e que se querem passar... Ele é um espalha-brasas532; ela é dançadeira...; arranja jeito de rufar numa viola e abre o peito numas cantigas... Tendo farra estão eles como querem... E enquanto estiverem descuidados, eu caio-lhes em cima com a nossa gente. Agora... quando fechar o entrevero533 só quero que tu te botes534 ao comandante... e que lhe passes os maneadores535... quero-o amarrado...; entendes? És capaz?... O Picumã ajuda... O resto... depois...


    – Mas não é pra defuntear o homem... amarrado?...


    – Não! Acoquiná-lo536, só...


    – A tal piguancha, também... não é pra... lonquear537?...


    – Não! Desfeiteá-la, só...


    – Então, vou. Mas quem fala é o Picumã...; eu, nem mentindo digo que sou desertor...


    – Estás te fazendo muito de manto de seda!... Cuidado!...


    – Seu capitão é oficial... nada pega...; eu sou um pobre soldado que qualquer pode mandar jungir538 nas estacas...


    Aí o Picumã meteu a colher.


    – Seu capitão, o mocito não é sonso, não! Deixe estar, patrãozinho, tudo é comigo... vancê só tem é que atar o gagino539...


    Depois os dois se abriram e ainda estiveram de cochicho, rematando as suas tramas.


    O capitão montou.


    – Bueno!... Vejam o que fazem; eu vou buscar a gente, e, conforme chegar, carrego.540 Vocês devem-se arrinconar junto da carreta, para eu saber. Blau!... não cochiles: o ruivo não é trigo limpo541!...


    E desandou por entre as árvores.


    Quando não se ouviu mais nada, o chiru convidou:


    – Vamos: nos apresentamos como passados, que já andamos entocados aqui há uns quantos dias. Deixe estar, que eu falo... estes caramurus são uns bolas542... Vai ver como passamos o buçal543... logo nos aceitam! Vamos! Ah! meta dentro da camisa uma cana de rédea544... é para a maneia do homem... Os companheiros depois nos levam os mancarrões545, a cabresto...


    E metemos a cabeça no mato, ele adiante, a rumo do cheiro, dizia.


    Andamos mais de seis quadras546; nisto, o chiru pegou a cantar umas coplas547, devagar, meio baixo, como quem anda muito descansado, de propósito para ir chamando o ouvido de algum bombeiro, se houvesse...


    Ora... dito e feito! Com duas quadras mais, um vulto junto duma caneleira morruda548, gritou, no sombreado das ramas:


    – Quem vem lá!


    – É de paz!


    – Alto! Quem é?


    – É gente pra força, patrício! Andamos campeando549 vocês desde já hoje...


    – Hã! Pra quê?


    – Ora, pra quê?... Pra escaramuçar os farrapos!... E queremos jurar bandeira com o ruivo...


    – Ah! vancês conhecem o comandante?


    – Ora... ora! Mangangá550 de ferrão brabo! Ora, se conheço... Então, seguimos?...


    – Passem. Vão por aqui... até topar um sangradouro...; aí tem outra sentinela; diga que falou comigo, o Marcos...


    – ‘Tá bom... Quando render551, vá tomar um mate comigo!...


    Fomos andando, até a sanga dita; aí topamos com a outra sentinela; o chiru nem esperou o grito, ele é que falou, ainda longe:


    – Oh... sentinela!


    – Quem vem lá?...


    – Foi o Marcos que nos mandou; andávamos extraviados... ele nos conhece... vamos levar um aviso ao comandante... É dos farrapos que andavam ontem por aqui... foram corridos...


    – Hã! Pois passem...


    – Sim... Pois é... foram-se à ramada do Guedes... Com um couro na cola, os trompetas552!... Tem aí cavalhada de refresco553?


    – Que nada! A reiunada está estransilhada554... A gente a custo se mexia... E pra mal dos pecados ainda o comandante traz uma china milongueira555 numa carreta toldada, que só serve pra atrapalhar a marcha... A china é lindaça... mas é o mesmo... sempre é um estorvo!...


    Aqui o Picumã se acoc’rou, tirou uma ponta556 de trás da orelha e pediu-me:


    – Dá cá os avios, parceiro...


    E bateu fogo. Reparei que a respiração do chiru estava a modo entupida... Mas pegou outra vez:


    – É... o Marcos disse-me que o comandante é mui rufião557...


    – É mesmo; mal empregada, a cabocla; qualquer dia ele mete-lhe os pés... é o costume... Ora!...


    – É... assim, é pena... Vamos, parceiro. Até logo. Como é a sua graça?


    – João Antônio, seu criado... E a sua, inda que mal pergunte?


    – Juca, patrício... Juca no mais... Quando render, espero a sua pessoa pra um amargo558!...


    – ‘Stá feito!... Vá em paz!...


    E outra vez nos mexemos, agora sobre o acampamento dos legais. Começamos a ouvir o falaraz559 dos homens, assobios, risadas, picamento de lenha, uma rusga de cachorros.


    Mais umas braças. Chegamos. No meio do campestre uma fogueira grande, rodeada de espetos onde o churrasco chiava pingando o fartum da gordura; nas brasas, umas quantas chocolateiras560, fervendo; armas dependuradas, botas secando, japonas abertas, e ponchos561, nos galhos. Deitados nos pelegos, nas caronas, muitos soldados ressonavam; outros, em mangas de camisa, pitavam, mateavam.562


    Do lado da sombra uma carreta toldada. Num fueiro563, pendurado, um porongo morrudo, tapado com um sabugo; vestidos de mulher, arejando, diziam logo o que aquilo era. Pertinho, outro fogão, também com churrasco, uma chaleira aquentando e uma panela cozinhando algum fervido... Uma fumaça mui azul, cerrava tudo, alastrando-se na calmaria da ressolana.564


    Dois cavalos à soga565, e um outro, bem aperado566, maneado, pastando.


    Mal que desembocamos no mato vimos tudo... e tudo com jeito de acampamento relaxado.


    O chiru foi andando como cancheiro567, e eu, na cola568 dele. Nisto um sujeito, deitado nos arreios, gritou-nos:


    – Chê! Aspa-torta569! Então isto aqui é quartel de farrapos?... não se dá satisfações a ninguém?...


    – Foi o Marcos, que nos mandou...


    – Que Marcos?


    – O Marcos, que está de sentinela... e o João Antônio... sim, senhor, para falar com o comandante...


    – Isso é outro caso... O comandante está sesteando... Se quiserem, esperem ali, junto da carreta. Já comeram?


    – Já, sim, senhor.


    – Pois então!... Vão!


    E apontou.


    Arrolhamo-nos na sombra da carreta, junto da roda, encostando a cabeça na maça.570 Eu estava como em cima de brasas... não era pra menos...


    Cuna571!... Se descobrissem, nos carneavam, vivos!...


    O Picumã cochilava... mas estava alerta, porque às vezes eu bem via fuzilar o branco dos olhos, na racha das pálpebras, entre o sombreado das pestanas...


    A milicada começou a retirar os churrascos, já prontos, e foi-se arranchando em grupos, para comer.


    Nisto, por cima de nós, dentro da carreta, ouvimos falar, e depois uma risada moça, e logo uma mulher desceu, barulhando anáguas.


    O chiru, que estava com os braços encruzados por cima dos joelhos, quando sentiu a mulher afundou a cabeça pra diante, escondendo a cara... e o chapéu ainda ficou imprensado entre a testa e a curva do braço... Então passou pela nossa frente a cabocla... viu um como dormido e o outro, que era eu, mui derreado e bocó... E foi-se à panela, mirou-a, apertando os olhos pro via572 da fumaça e do mormaço do brasido.


    Por Deus e um patacão!...


    Era um chinocão de agalhas573!... Seiuda, enquartada, de boas cores, olhos terneiros574... e com uma trança macota575, ondeada, negra, lustrosa, que caía meio desfeita, pelas costas, até o garrão576!...


    Por que seria que este diabo largou o meu capitão, para se acolherar com este tal ruivo?...


    Isto de chinas e gatos... quem amimar sai arranhado... Talvez por este ser ruivo... talvez por farromeiro577... por causa dalgum cavalo que ela gabou e ele regalou-lhe... até... até por enfarada do outro... Ora vão lá saber!...


    Nisto a piguancha alçou a panela e voltou pra carreta.


    O chiru então, com a cara de lado, soprou-me de leve:


    – Ela não se arpistou578 quando me viu?...


    – Não... nem nos benzeu com um olhado... É uma cabocla enfestada!...


    – Cale a boca!... Apronte-se que o fandango não tarda.


    – Eu preferia bailar com a morena...


    – Aqueles dois do mate convidado não vêm mais...


    – Os sentinelas?


    – Sim; com certeza o capitão enxugou-os... Está me palpitando que a gente está desabando aí...


    Palavras não eram ditas, que saiu do mato um milico, pondo a alma pela boca, e balançando, de cansaço e medo, mascou a nova:


    – Os farrapos! Os farrapos! Mataram o João Antônio!...


    Estrondeou um tiro... zuniu uma bala... um legal virou, pata­leando579.


    E pipoqueou a fuzilaria em cima da camelada!


    Eu, pulei logo para o recavém580 da carreta, para me botar ao ruivo; mas antes de chegar, já ele tinha descido... e se foi ao cavalo, que montou de pulo e mesmo sem freio e maneado, tapeando-o no mais, tocou picada fora.


    E berrou à gente:


    – Pra o rincão! Pra o rincão!


    E com a folha da espada tocou o flete, que pelo visto era mestre naquelas arrancadas.


    Mesmo assim eu ia ver se segurava o homem, mas o chiru gritou-me:


    – Deixe! Deixe! Agora é tarde!...


    Naturalmente de dentro da carreta a china viu o entrevero, e que o negócio estava malparado; e pulou pra fora, pra disparar e ganhar o mato. Mas quando pisou o pé em terra, a mão do Juca Picumã fechou-lhe o braço, como uma garra de tamanduá...


    A cabocla não estava tão perdida de susto, porque ainda deu um safanão forte e gritou, braba:


    – Larga, desgraçado!...


    E olhou, entonada... mas conheceu o chiru e ficou abichornada, pateta...


    – O tata! O tata581!...


    – Cachorra!... Laço, é o que tu mereces!...


    – Me largue, tata!...


    – Primeiro hei de cair-te de relho... pra não seres a vergonha da minha cara...


    Neste instante, fulo de raiva, o nosso capitão manoteou-a582 pelo outro braço.


    – Ah! mencê583... perdão!... Nunca mais!... Eu... Eu...


    – Eu é que vou dar-te sesteadas com o ruivo, guincha584 desgraçada!


    E furioso, piscando os olhos, com as veias da testa inchadas, largou o braço da morena mas agarrou-lhe os cabelos, a trança quase desmanchada, fechando na mão duas voltas, agarrou curto, entre os ombros, pertinho da nuca, e puxou pra trás a cabeça da cabocla... com a outra mão pelou a faca, afiada, faiscando, e procurou o pescoço da falsa585...


    Chegou a riscar... riscar, só, porque o chiru velho, o Juca Picumã, foi mais ligeiro; mandou-lhe o facão de ponta, bandeando-o lado a lado, pela altura do coração!...


    – Isso não!... é minha filha! – disse.


    O capitão revirou os olhos e deu um suspiro rouco... depois respirou forte, espirrou uma espumarada de sangue e afrouxou os joelhos... e logo caiu, pesado, com uma mão apertada, sem largar a faca, com a outra mão apertada, sem largar a trança...


    E a china, assim presa, rodou por cima dele, lambuzando-se na sangueira que golfava pelo rasgão do talho, que bufava na respiração do morrente...


    Vendo isso, o Picumã quis soltar a piguancha e forçou abrir a mão do capitão: qual! era um torniquete de ferro; tironeou586... nada! Então, sem perder tempo, com o mesmo facão matador, cortou a trança, rente, entre a mão do morto e a cabeça da viva... Foi – ra... raaac! – e a china viu-se solta, mas sura587 da trança, tosada, tosquiada, como égua xucra que se cerdeia a talhos brutos, ponta abaixo, ponta acima...


    E mal sentiu-se livre, sacudiu a cabeça, azonzada, relanceou os olhos assombrados, arrepanhou as anáguas e disparou mato adentro, como uma anta...


    – Cachorra!... vai-te!.. – rugiu o chiru, limpando o ferro na manga da japona. E olhando o corpo do capitão, cuspiu-lhe em cima, resmungando:


    – Pois é... seduziu... e agora queria degolar... – E mui triste, pra mim: – Vancê vai dar parte588 de mim?


    – Esta é a Rosa, a tua filha?


    – Sim senhor, que eu criei com tanto zelo!...


    E mais não pudemos dizer, porque o entrevero rondou para o nosso lado... e tivemos que fazer pela vida!... No meio do berzabum589 o Picumã ainda achou jeito de atirar uns quantos tições pra dentro da carreta... e daí a pouco o fogo lavorava590 forte naquele ninho de amores... A la fresca!... que ninho!


    Alguém gritou: “O capitão ‘stá morto!... Vamos embora!...”


    Um de a cavalo atravessou-o no lombilho591 e fomos retirando, tiroteando sempre.


    Mas a trança não ia mais na mão do morto.


    Passaram-se uns três meses largos; em muita correria andamos, surpresas, tiroteios, combates sérios.


    Um dia um estancieiro regalou-me um pingo tordilho592, pequenitate593, mas mui mimoso. Quando eu ia sentar-lhe as garras, apareceu-me o Picumã, sempre esfrangalhado e com cara de sono e disse-me, desembrulhando um pano sujo:


    – Vim trazer-lhe um presente; é um trançado feito por mim; e há de ficar mui bem no tordilho, porque é preto...


    E ajeitou na cabeça do cavalo um buçalete e cabresto preto, de cabelo, trançado na perfeição. Nunca passou-me pela ideia cousa nenhuma a respeito...


    O meu esquadrão marchou para a fronteira, depois andamos de Herodes para Pilatos, até que no combate das Tunas... fomos topar com os antigos companheiros de divisão. Brigamos muito, nesse dia. Aí ganhei as minhas batatas594 de sargento.


    Não sei como ele soube, mas de noute um fulano procurou-me dizendo que o soldado Juca Picumã, um chiru velho, que estava muito ferido, pedia para eu não deixá-lo morrer sem vê-lo.


    Lá fui. Estava o chiru deitado nas caronas e todo reatado de panos, pela cabeça, nas costelas, nas pernas.


    O coitado gemia surdo, de boca fechada; e às vezes cuspia preto...


    Quando me viu, à luz de uma candeia de barro fresco, quis mexer os ossos e não pôde...


    – Então, Picumã... homem afloxa o garrão595?...


    E ele falou tremendo na voz:


    – Estou... como um crivo596... Eram oito... em cima... de mim... só pude... estrompar... cinco!... Vancê... ainda... tem... aquele... buçalete?...


    – Tenho sim; meio estragado, mas tu ainda hás de compô-lo, não é?...


    – Não... eu queria... eu queria... lhe... lhe.. pedir... ele, outra vez... pra... pra mim...


    – Pois sim, dou-te! Amanhã trago-te.


    – É do... do cabelo da Rosa... a trança... lembra-se?...


    Levantei-me, como se levasse um pregaço no costilhar597...


    O buçalete era feito do cabelo da china?!... E aquele chiru de alma crua... E quando firmei a vista no índio, ele arregalou os olhos, teve uma ronqueira gargalejada e finou-se, nuns esticões...


    Nessa mesma madrugada fui mandado num piquete de reconhecimento, de forma que não soube onde nem como foi enterrado o Picumã, porque o meu desejo era atirar-lhe pra cova aquele presente agourento...


    Agourento... agourento não digo, porque afinal enquanto usei aquele buçalete nunca fui ferido... e ganhei de uma a quatro divisas...


    Tem é que dobrei a prenda598, reatei-a com um tento e soquei-a pro fundo da maleta, até ver...


    Até que um dia, como lhe disse, soube que a Rosa morreu e então... ah!... já lhe disse também: atirei para a cova da china os cabelos daquela trança... doutro jeito, é verdade... mas sempre os mesmos!...


     


     

    


    
      
        487. China: mulher, particularmente a mestiça ou a índia.

      


      
        488. Buçalete: pequeno buçal, arreio da cabeça do cavalo, em geral feito de couro; cabresto: peça de couro pela qual se puxa o animal, que é presa ao buçal; também em geral feito de couro.

      


      
        489. Tafulona: que gosta de se divertir, amante do luxo.

      


      
        490. Courear: tirar o couro; lonquear: preparar o couro, limpando-o e raspando-o, para depois seccioná-lo em tiras, os tentos ou guascas; mordaça: pedaço de pau com o qual se amaciam as tiras do couro.

      


      
        491. Chiru: homem, especialmente o mestiço ou índio. Madurázio: idoso.

      


      
        492. Sovéu: laço muito forte, de dois ou três tentos torcidos; recau: arreio de montaria.

      


      
        493. Mestraço: grande mestre.

      


      
        494. Roseta: espora; bomba: o canudo de sorver mate. Pela descrição, o personagem Juca Picumã era hábil não apenas no trabalho com couro, mas no artesanato em geral.

      


      
        495. Acoc’rado: acocorado.

      


      
        496. Picumã: a fuligem.

      


      
        497. Cogote: o pescoço, também dito cangote.

      


      
        498. No contexto, chimarrão é sinônimo de gado xucro.

      


      
        499. Ginete: hábil no montar cavalos.

      


      
        500. Aporreado: indomável; caborteiro: arisco, manhoso.

      


      
        501. Enfrenar: pôr o freio.

      


      
        502. Ventana: cavalo matreiro, velhaco.

      


      
        503. Planchar-se: cair de lado.

      


      
        504. Coronilha: indivíduo forte, resistente.

      


      
        505. Sotreta: animal ruim, maldoso.

      


      
        506. Alcatra: carne da anca do animal. Bater a alcatra: cair no chão.

      


      
        507. Rabo de tatu: rebenque feito de couro trançado.

      


      
        508. Voltear: derrubar.

      


      
        509. Despilchado: sem pilchas, isto é, sem roupas dignas; sem dinheiro; pobre.

      


      
        510. Nomes de moedas correntes então, algumas de fora do Brasil.

      


      
        511. Isto é, já era um jovem, não mais uma criança. Note-se que Blau menciona que a seguir veio a Guerra dos Farrapos, iniciada em 1835, quando ele teria seus quinze anos, segundo sabemos desde a introdução, quando se fala de sua idade de 88 anos.

      


      
        512. Caramurus: termo depreciativo com que os farrapos referiam os legalistas, os imperiais, que defendiam o Império, o governo central, contra a pretensão separatista dos insurretos, ao lado dos quais lutou Blau.

      


      
        513. Alce: descanso.

      


      
        514. Embretada: encurralada.

      


      
        515. Camelo: termo depreciativo para o legalista, caramuru (também dito galego), na Guerra dos Farrapos. Correr a pelego: botar a correr sem precisar nem usar as armas, de tão fácil que seria.

      


      
        516. Arrinconados: acampados em um rincão.

      


      
        517. Verdeiro: pasto, alimento.

      


      
        518. Bombeiro: o encarregado de bombear, isto é, de fazer vigia.

      


      
        519. Vaqueano: prático, conhecedor dos caminhos da região.

      


      
        520. Fandango: literalmente, festa, baile popular; figuradamente, quem é do fandango é de briga, é do barulho.

      


      
        521. Ser mondongo meio duro de pelar: ser turbulento, dado a brigas. Mondongo é o estômago (ou os intestinos) do animal.

      


      
        522. De bolapé: diz-se do rio que está cheio mas ainda dá passagem sem que o animal precise nadar.

      


      
        523. Apear: descer do cavalo.

      


      
        524. Acolherou-se: juntou-se.

      


      
        525. Boquejaram: conversaram, falando baixo.

      


      
        526. Pisa-flores: adamado, efeminado; a designação parece ser zombaria contra o jovem Blau.

      


      
        527. Furriel: posto do exército no tempo do Império, entre cabo e sargento.

      


      
        528. Calombo (protuberância na parte anterior do pescoço) é uma descendência degenerada do gado zebu, gado mestiço; cruza de calombo, portanto, é uma designação de elogio a Blau, que seria resistente, forte.

      


      
        529. Fiel do rebenque: volta de couro, presa no cabo do relho, com a qual ele é segurado.

      


      
        530. Jogar o pelego: apostar a pele.

      


      
        531. Vareio: susto.

      


      
        532. Espalha-brasas: espalhafatoso, ruidoso.

      


      
        533. Entrevero: confusão, briga.

      


      
        534. Botar-se a ou em alguém: atacar alguém.

      


      
        535. Maneador: tira de couro cru; tem a função de um corda.

      


      
        536. Acoquiná-lo: assustá-lo, intimidá-lo (sem chegar a defunteá-lo).

      


      
        537. Lonquear: literalmente, raspar o couro com a faca para tirar o pelo; figuradamente, espancar, ferir, surrar.

      


      
        538. Jungir: prender.

      


      
        539. Gagino: espanhol gallino, galo de pelagem semelhante à da galinha; homem de pouco valor.

      


      
        540. Conforme chegar, carrego: assim que chegar, ataco.

      


      
        541. Não é trigo limpo: não é boa pessoa, é perigoso.

      


      
        542. Bolas: tolos.

      


      
        543. Passar o buçal: botamos o freio; no contexto, ludibriamos.

      


      
        544. Cana de rédea: uma das correias das rédeas.

      


      
        545. Mancarrões: cavalos.

      


      
        546. Cada quadra, medida antiga de comprimento, tinha 132 metros.

      


      
        547. Coplas: versos cantados.

      


      
        548. Caneleira: árvore (da canela); morruda: alta e corpulenta.

      


      
        549. Campeando: procurando.

      


      
        550. Mangangá: abelhão. Mangangá do ferrão brabo: chefe valente.

      


      
        551. Render: passar o trabalho, ao fim do turno.

      


      
        552. Com um couro na cola: corridos; trompeta: pessoa ruim, ordinária, deprezível.

      


      
        553. Cavalhada de refresco: cavalos descansados.

      


      
        554. Reiunada: os cavalos; estransilhada: estafada, fatigada.

      


      
        555. Uma china milongueira: mulher que tem manhas; dengosa.

      


      
        556. Ponta de cigarro.

      


      
        557. Rufião: namorador.

      


      
        558. Amargo: o chimarrão (a bebida).

      


      
        559. Falaraz: falatório.

      


      
        560. Chocolateira: vasilha para preparar chocolate; chaleira.

      


      
        561. Poncho: capa de lã grossa, com uma abertura no meio, pela qual se passa a cabeça.

      


      
        562. Mateavam: tomavam mate (chimarrão).

      


      
        563. Fueiro: estaca.

      


      
        564. Ressolana: soalheira; sol forte.

      


      
        565. À soga: presos à corda (soga).

      


      
        566. Aperado: com aperos, arreios.

      


      
        567. Cancheiro: que tem cancha, experimentado.

      


      
        568. Na cola: atrás. (Cola, literalmente, é o rabo.)

      


      
        569. Aspa-torta: desordeiro.

      


      
        570. Maça: núcleo central da roda da carreta.

      


      
        571. Cuna: interjeição; Aurélio Buarque de Hollanda dá como contração do espanhol ah! hijo de una..., isto é, ai, filho de uma...

      


      
        572. Pro via: por causa.

      


      
        573. Chinocão de agalhas: o sentido dicionarizado (Houaiss) fala de pessoa gananciosa, esperta, finória; mas aqui se trata de uma expressão de elogio às virtudes físicas da china.

      


      
        574. Enquartada: de grandes quartos, isto é, ancas; olhos terneiros: olhos doces, ternos.

      


      
        575. Macota: grande, volumosa.

      


      
        576. Garrão: calcanhar (literalmente, o jarrete do cavalo).

      


      
        577. Farromeiro: fanfarrão.

      


      
        578. Arpista: desconfiado, assustadiço.

      


      
        579. Pataleando: esperneando.

      


      
        580. Recavém: a parte traseira.

      


      
        581. Tata: papai.

      


      
        582. Manoteou-a: prendeu-a.

      


      
        583. Mencê: parece ser variação de vosmecê.

      


      
        584. Guincha: égua.

      


      
        585. A cena que o capitão arma é parecida com a da degola, prática relativamente comum entre inimigos em guerra, no sul do Brasil e países do Prata, até o fim do século XIX.

      


      
        586. Tironeou: puxou, com força.

      


      
        587. Sura: (animal) sem cauda.

      


      
        588. Dar parte: comunicar à polícia, à autoridade.

      


      
        589. Berzabum: confusão, entrevero.

      


      
        590. Lavorara: lavrava.

      


      
        591. Lombilho: a sela.

      


      
        592. Tordilho: de cor salpicada de branco e preto.

      


      
        593. Pequenitate: muito pequeno.

      


      
        594. Batatas: divisas.

      


      
        595. Afloxar o garrão (afrouxar): cansar, desistir.

      


      
        596. Crivo: peneira. As lutas, nesta época, eram em grande parte feitas com arma branca.

      


      
        597. Pregaço: ferimento produzido por instrumento perfurante; costilhar: costelas; as costas.

      


      
        598. A prenda: o objeto.

      

    

  


  
    Melancia – Coco Verde


    – Vancê pare um bocadinho; componha os seus arreios, que a cincha está muito pra virilha.599 E vá pitando um cigarro enquanto eu dou dois dedos de prosa àquele andante... que me parece que estou conhecendo... e conheço mesmo!... É o índio Reduzo, que foi posteiro600 dos Costas, na estância do Ibicuí.


    ..................................................................................................................


    ..................................................................................................................


    ..................................................................................................................


    Vancê desculpe a demora: mas quando se encontra um conhecido do outro tempo – e então do tope deste! – a gente até sente uma frescura na alma!... Coitado, está meio acalcanhado601, mas bonzão, ainda!


    Pois aquele cuerudo602, que vancê está vendo, teve grito d’armas603!... Vou contar-lhe uma alarifagem604 em que ele andou metido, e que só depois se soube, pelo miúdo, e isso mesmo porque a própria gente do caso é que contava.


    O Reduzo foi nascido e criado em casa dos Costas, ainda no tempo do velho, o Costa lunanco605, um que foi alferes606 dos dragões do Rio Pardo.607 Este Costa lunanco era um pente-fino608, que naquele tempo arranjou tirar para ele e para os filhos – miudagem, ainda – como quatro sesmarias de campo609, sobre o Ibicuí, pegadas umas nas outras, e com umas divisas largas... como goela de gringo!...


    O chiru610 criou-se junto com os meninos, e desde ninhar e armar urupucas611, até botar as vacas, irem aos araçás e pegar mulitas612, tudo faziam juntos.


    Quando eram já taludinhos613, o velho começou a encostá-los no serviço, também sempre de companheiros; e assim foram aprendendo a campeirear614, domando, capando... até saberem apartar boi gordo615 e tocar uma tropa.


    Neste entrementes rebentou outra vez uma gangolina616 com os castelhanos.


    Um dos moços, que era um quebra largado617, nomeado por Costinha, esse foi dos primeiros a se apresentar ao comandante das armas, pra servir. E tais cantigas cantou ao velho Costa, que este deixou o Reduzo ir com ele, de companheiro e ordenança618, porque o rapaz era cadete, com estrela619, e tinha direito.


    O chiru ficou todo ganjento620; imagine vancê que colhera, daqueles dois aruás621!...


    Neste passo porém deu-se uma cousa em que o Costinha nem tinha pensado.


    É rabo de saia, já se vê...


    O cadete tinha uma paixão braba por uma moça lindaça – a sia Talapa –, filha dum tal Severo, também fazendeiro dali pertinho, obra de cinco léguas.622


    O moço Costinha de vez em quando aparecia por lá, matava as saudades; fazia umas agachadas623, e vinha-se embora trazendo nos olhos o encantamento dos olhos da namorada.


    O velho Severo parece que não queria o casamento dos dois, nem por nada; teimava e berrava que ela havia de casar-se com o sobrinho dele, primo dela, um que tinha uma casa de negócio na Vila.


    Esse tal era um ilhéu624, mui comedor de verduras, e que para montar a cavalo havia de ser em petiço e isso mesmo o petiço havia de ser podre de manso... e até maceta... e nambi... e porongudo625!...


    A moça chorava que se secava, quando caçoavam-na com o primo e o casório.


    Era mesmo uma pena, lhe digo... casar uma brasileira mimosa com um pé de chumbo626, como aquele desgraçado daquele ilhéu... só porque ele tinha um boliche627 em ponto grande!...


    O caso é que o Costinha gostava da moça e a moça gostava dele: tem é que não atavam nem desatavam... e o velho Severo puxava a pera628, torcendo as ventas...


    O ilhéu às vezes vinha à estância do tio, em carretinha...; veja vancê como ele era ordinário, que nem se avexava de aparecer de carretinha, diante da moça!... E era só cama com lençóis de crivo629, para o primo; fazia-se sopa de verdura para o meco630; e até bacalhau aparecia, só para ele!...


    Que isto das nossas comidas, um churrasco escorrendo sangue e gordura e salmoura... uma tripa grossa assada nas brasas... uma cabeça de vaquilhona... uma paleta de ovelha; e mogango e canjica e coalhada... e uns beijus e umas manapanças631... e um trago de cana e um chimarrão por cima... e para rebater tudo, umas tragadas dum baio, de naco bem cochado632 e forte... tudo isso, que é do bom e do melhor, para o ilhéu não valia nem um sabugo!...


    Tuuh! diabo!... Até me cuspo todo, quando me lembro daquele excomungado.


    Vancê está se rindo e fazendo pouco?... É porque vancê não é daquele tempo633... quando rompeu a independência lá na Corte do Rio de Janeiro... e depois tivemos que ir pra coxilha634 fazer a Guerra dos Farrapos, com seu General Bento Gonçalves, que foi meu comandante, sim senhor, graças a Deus... e mais os outros torenas635!...


    Galego, naquele tempo, era gente, vancê creia! Estância, era dele; negócio, era dele; oficial, era só ele; era arrematante das sisas636, ele; surgião637, ele; padre-vigário, ele; e pra botar a milicada em cima dos continentistas638... era ele!...


    E cada presilha639!...


    Gente da terra não valia nada!...


    Que é que vancê está dizendo?... O que nós somos hoje a eles devemos? Qual! É verdade que uns inventaram plantação de trigo... isso, enfim, era bom...; sempre era uma fartura; noutras casas plantavam e fiavam linho... também não era mau, isso; noutras cardavam lã... Algum mais vivaracho640 botava tenda e vendia mechiflarias641 ou prendas de ouro... Nalguns trocava-se uns quantos couros por um pão de açúcar642, e pipote643 de cana por qualquer meia dúzia de vacas. E sempre corria alguma dobla644, de salário, e algum cruzado pela peonada de ajuste.645


    Mas, como quera... eram mui entonados, os reinóis.646


    Onde é mesmo que eu estava? Ah!... O Costinha e a sia Talapa tinham juramento entre eles, de se casarem, ainda que ela saísse de casa na garupa do namorado, se o carranca do velho Severo não consentisse. Com o ilhéu é que nunca!


    Pois foi por estas alturas que os castelhanos bandearam a fronteira e o Costinha assanhou-se.


    Foi uma despedida de arrebentar a alma! Ele deixou-lhe de lembrança uma memória e ela deu-lhe um negalho647 de cabelo. E combinaram que pra qualquer recado ou carta ou aviso, ela teria o nome de Melancia e ele de Coco Verde. Só eles, ninguém mais saberia; que era para despistar algum xereta.


    E como a despedida foi de noite, e ela veio acompanhá-lo até a porta... até a ramada, onde ele montou a cavalo... e como ventava forte, e a vela que um crioulo trazia apagou-se... parece que houve a roubada de uma boquinha648... porque ele tocou a trotezito, calado, e ela, ficou como entecada649 no mesmo lugar, calada... Quem não soubesse jurava que se despediam enfunados650, quando a verdade é que se despediam chorando nos olhos mas tocando música no coração... por causa daquela bicota arreglada651 no escuro, mas que valeu como um clarão!... Ninguém viu... só o Reduzo.


    Nessa madrugada o cadete marchou.


    O velho Severo deixou passar um mês ou mais; quando teve notícia de que as forças andavam bem longe, e trançadas com o inimigo, e que ninguém de lá podia sair assim a dois tirões... sem falar nos balázios e nos lançaços – que isso era a boche652! –, quando inteirou-se de tudo, mandou à Vila o capataz para vir acompanhando o sobrinho, a quem escreveu uma carta grande, fechada com mais obreias653 do que tragos de vinho tem um copo de missa, de padre gordo!...


    Ora!... daí a uns dias o ilhéu batia na estância, de carretinha e com um carregamento de cousas. E já começaram a aferventar o casamento.


    Imagine vancê o cerco em que se viu a pobre da sia Talapa! Eram os pais dela; a parentalha; vizinhos velhos, cancheiros654 da estância... tudo a dizer, a gabar, a achar até bonito o ilhéu...


    E já foram alinhavando papéis, e preparos de vestidos e doçarias, perus na engorda, leitões no chiqueiro, terneiras pros churrascos.


    Uma negra que havia lhe dado de mamar era a única criatura que chorava com a moça... mas chorava escondido, a pobre, por medo do laço... De noite, fechadas no quarto, as duas abraçavam-se, rezavam e só diziam, no consolo duma esperança:


    – Mãe Santíssima... valei-me!...


    – Nossa Senhora!... manda nhô Costinha aparecer!...


    Afinal chegou o dia marcado. Veio o vigário com o sancristão655 e gentama de toda parte; não digo bem: o velho Costa lunanco nem a família não foram convidados.


    Mas assunte vancê como se preparam as cousas.


    Pela Vila tinha justamente passado a meia-rédea656 um chasque657 para as forças em que servia o cadete. O chasque era rapaz novo, alegre, mui relacionado por aqueles meios; enquanto mudava de cavalo tinha ido tomar um refresco no negócio do ilhéu, e aí, pela gente da casa soube a nova do casamento, do dia certo, dos preparos da jantarola658, enfim, de tudo, tudo, pelo miúdo.


    E mal que apertou os pelegos, montou – e se foi –, que o rei manda marchar, não manda chover659.


    Quando bateu no acampamento e entregou os ofícios que levava, procurou a rapaziada conhecida e portanto o Costinha para dar a novidade do casório da sia Talapa com o primo.


    Como touro de banhado laçado a meia espalda660, assim ficou o moço. Amassou o sombreiro661 sobre a orelha, afivelou a espada e gritou:


    – Me vou, e é já! Reduzo!


    – Pronto!


    – Encilha os nossos cavalos! Já! Vamos embora!... Deserto!... Hei de lonquear662 aquele galego ordinário!... Deserto!... Deserto!... acabou-se!...


    – Encilho? – repetiu o chiru.


    – Sim, coos diabos! – berrou o desesperado.


    Neste momento o clarim deu toque de alarma... e como pra acoquinar663 o pobre um cabo veio a toda pressa chamar o Costinha, de ordem do comandante... Veja vancê que entaladela!


    Pelos altos das coxilhas avistava-se uma partida do inimigo. O comandante então até deu ao Costinha uma prova de confiança, pois encarregou-o de uma carga sobre um flanco dos atacantes...


    E agora?!...


    Filho de tigre é pintado664!...


    Diante do dever o moço engoliu a tristeza, e mesmo não quis se desmoralizar desertando justamente naquela hora de peleia.665


    Mas coriscou-lhe um pensamento... e logo montou, formou a gente, tomou a testa do piquete e disse ao Reduzo:


    – Procura-me que te preciso666!...


    Desembainhou a espada, deu um – viva a Sua majestade! – e despencou-se, firme nos estribos, com o chapéu caído pra trás, sobre um ombro, preso pelo barbicacho. E a gauchada, reboleando667 as lanças, carregou, a gritos, fazendo tremer a terra e o ar.


    O Reduzo, de pura pabulagem668, atou a cola do pingo669 e logo riscou, escaramuçando, na culatra670 dos companheiros.


    E foi mesmo no meio da carga, entre gritos, juras, palavrões, tiros, pontaços de espadas e coriscos de lanças, pechadas671 de cavalos, foi nesse berzabum do entrevero672 que o Costinha industriou o chiru:


    – Tu, sai já; vai direto lá em casa, mas não chegues. A Talapa, depois d’amanhã, de noite, se casa, à força, com o ilhéu... Tu, mata cavalos, boleia e monta o que precisares673... arrebenta-te, mas chega antes do casamento... Não digas a ninguém, nem lá em casa, que me viste, nem que sabes de mim... Mas vai ao velho Severo, mete-te lá, custe o que custar, e acha jeito de dizer, que ela ouça, que o coco verde manda novas à melancia... Ela entende. Compreendes?... Eu sou o Coco Verde, ela é a Melancia... Só nós sabemos isso... e tu, agora. Vai. Tu vais adiante; logo mais eu sigo, se não morrer neste revira.674 Vai, Reduzo!... Coco Verde... Melancia... Não esqueças... Abaixa-te!... Abai!...


    E enquanto o chiru se deitava no pescoço do cavalo e uma lança de três pontas escorregava-lhe por cima do espinhaço, o Costinha, com um tiro de pistola derrubava um gadelhudo675 lanceador... e continuava o sermão:


    – Olha, não brigues... pra não perder tempo... Olha... é depois d’amanhã... Se dormires, se comeres no caminho, não chegas a tempo!... Sempre a meia-rédea, Reduzo! Eu não posso desertar agora... Senão, eu ia... Vou logo... amanhã. Tu, agora!... já sabes: Coco Verde manda novas a Melancia... Diz como quem não quer... Só ela entende... O que é preciso é que ela ouça...


    – Acuda aquele, patrãozinho, que eu tempero estes!...


    Isso disse o chiru e esporeando o flete atirou-se contra dois desalmados que iam degolar um ferido... emborcou-os a patadas e logo gritou ao moço:


    – Já sei tudo! Deus ajude! Lá le676 espero!...


    E riscou campo fora, rumo da querência, ainda batendo na boca, num pouco-caso dos castelhanos!


    E bateu na marca677!... Boleou e mudou cavalos alheios, pediu outros no caminho, tomou um, à força, largou os arreios porque rebentou-se-lhe o travessão e não tinha tempo para remendá-lo, mas com duas braças de sol678, na tarde do casamento, veio dar no velho Severo, de em pelo – pelego e freio –, as boleadeiras na cintura, o facão atravessado no cinto, e sem mais nada; moído, estransilhado679, estrompado, varado de fome, com sono, com frio, mas ainda de olho vivo e língua pronta, contando uma rodela680 mui deslavada... que vinha de casa, andava campeando umas tambeiras681... e uma vaca mocha682, que não apareciam no gado manso, havia dois dias!...


    O velho Severo pasmou...


    – Uê! chiru!... Pois tu não tinhas ido com o seu Costinha?


    – Eu?... Não, senhor patrão! Fui só levar uns cavalos até o meio do caminho e dei volta. Diz que lá bala é como chuva... e lança, como roseta!... Não vê!... E dele mesmo, nem notícia nenhuma, té agora... Vancê dá licença de campear os alimais683?


    – Deixa isso pra amanhã. Hoje estamos de festa. Fica aí, pra tomares um copo de vinho e comer uns doces à saúde do noivado... Vai pra o galpão684...


    – Sim, senhor patrão; Deus lhe pague. Eu hei de fazer uma saúde685, sim, senhor...


    – Pois, sim, pois sim: vai!


    O sorro686 entrou no galinheiro...


    Quando apeou-se687, o chiru estava de pernas duras; aguentou-se como um tigre, pra não dormir.


    Daí a pouco pegaram a jantarola. O casamento ia ser de noite, depois da comida; depois, baile. Havia uns quantos cantadores, e violas; dava pra dançar a tirana, o anu e a mancada688 na casa-grande e no terreiro.


    O Reduzo foi se fazendo de sancho rengo689... e foi se encostando pra janela da sala de jantar..., e por ali foi comendo e bebendo, como soldado estradeiro, que não se aperta...


    A noiva estava como um defunto: branca, esverdeada, de olhos fundos e chorando sem alívio; a negra, ama, atrás dela, muito retinta, só mexia o branco dos olhos, parecia uma alma penada, do purgatório...


    O ilhéu é que estava solto!...


    Parecia que tinha bicho-carpinteiro, o desgraçado!...


    Só estava era meio vendido690 com o jeito da noiva, mas fingia não se dar por achado, o velhaco...


    Um convidado levantou-se e fez uma saúde; depois outro, e outro e outro; cada um fazia o seu verso. Havia risadas, o noivo agradecia... a noiva chorava.


    Os convidados aplaudiam; moças também botaram versos; os rapazes respondiam; foi se virando tudo numa alegria geral.


    Nisto o capataz da estância chegou à porta e pediu licença pra oferecer um verso à saúde do noivado, e botou uma décima691 bem bonita. Outros, posteiros e agregados692, também.


    Nesse entrementes o velho Severo perguntou:


    – Que é do Reduzo? Oh! Chiru?...


    – Pronto, patrão, respondeu o caboclo.


    – Então?... e a saúde prometida?


    – Já vai, sim, senhor!


    E amontoando-se para a mesa, bem junto dos que estavam sentados, frente a frente dos noivos, olhando pra sia Talapa o chiru levantou o copo e disse:


    Eu venho de lá bem longe,


    Da banda do Pau Fincado:


    Melancia, Coco Verde


    Te manda muito recado!


    E enquanto todos se riam e batiam palmas, enquanto o ilhéu se arreganhava numa gargalhada gostosa, e o velho Severo, mui jocoso, gritava – Gostei, chiru! Outra vez! – e enquanto se fazia uma paradita no barulho, a noiva se punha em pé como uma mola, e com uma mão grudada no braço da ama já não chorava, tinha um coloreado no rosto e os olhos luziam como duas estrelas pretas!...


    Lindaça ficou, como uma Nossa Senhora!


    O Reduzo aproveitou o soflagrante e soltou outro verso:


    Na polvadeira693 da estrada


    O teu amor vem da guerra:...


    Melancia desbotada!...


    Coco Verde está na terra!...


    Amigo! Nem sei lhe contar o resto!...


    A noiva atirou-se pra trás e pegou aos gritos.


    A gente da mesa levantou-se toda; o mulherio correu, pra acudir...


    O padre-vigário benzia pra os lados...


    O ilhéu olhou para o Reduzo, viu-lhe o facão atravessado... e tomado dum mau espírito, gritou furioso e escarlate:


    – Foi esse negro, com tanta arma, que estarreceu a menina.


    Um que estava perto do chiru gritou-lhe na cara:


    – Que desaforo é este?...


    O Reduzo – cuê-pucha694! Índio dente-seco695! – largou-lhe os cinco mandamentos696, de em cheio697!


    Porém caíram-lhe em cima; foi uma desgraceira!


    O ilhéu, do outro lado da mesa, sampou-lhe698 com uma botija de bebida, que acertou entre o queixo e o ouvido do chiru...


    Fechou o salseiro699, nem se sabia bem com quem.


    Nessa inferneira o Reduzo mergulhou por baixo da mesa e quando surdiu700 foi pra arriar o braço, dar uma volta na traíra e reiunar701 o ilhéu...


    E antes que o picassem – que o picavam! – pulou por uma janela e se foi ao galpão, onde montou no primeiro matungo que encontrou e abriu os panos702!...


    O resto é simples.


    Passados dois dias chegava o Costinha, como bagual com couro na cola703; e apresentou-se ao velho Severo, pedindo a mão da moça. O velho teve de desembuchar, contar o compromisso em que estava e que até havia se demorado o casamento por causa dum estropício mui bruto, que tinha havido... O Costinha não quis saber de nada... armou banzé...; veio a moça à fala...


    Vancê imagina: rebentou o laço pra mais de quatro704...


    Pra não afrontar o velho Severo, o Reduzo teve de andar escondido. Tempos depois do Costinha já casado, então o chiru tomou conta dum posto; depois passou a capataz.


    Era a confiança da casa.


    Veja vancê que artes de namorados: Melancia... Coco Verde!...


     


     

    


    
      
        599. Cincha: faixa de couro, ou outro material, que passa por baixo da barriga do animal, prendendo a sela. A cincha está quase na virilha: significa que está fora do lugar, por ter afrouxado, e portanto está incomodando o cavalo, do que pode resultar problema para o animal e para o cavaleiro.

      


      
        600. Posteiro: empregado que mora num limite da fazenda, num posto; vigia do gado e da propriedade. O nome Reduzo parece uma alusão às reduções jesuíticas: os índios que viviam nas aldeias eram ditos “reduzidos”.

      


      
        601. Acalcanhado: envelhecido.

      


      
        602. Cuerudo: literalmente, machucado, por causa de cuera (ê), ferimento incurável provocado no lombo do cavalo por lombilho (sela) malfeito; cuerudo significa maltratado, estropiado, gasto.

      


      
        603. Possivelmente grito d’armas signifique experiência de armas, de guerra. Texto militar português de 1811 da como significado o grito que o sentinela dá ao avistar alguém.

      


      
        604. Alarifagem: esperteza, trapaça.

      


      
        605. Lunanco: com lesão, congênita ou acidental, em uma das ancas; manco.

      


      
        606. Alferes: posto logo abaixo de tenente e acima de sargento, no exército imperial.

      


      
        607. De fato, a cidade de Rio Pardo sediou um grupamento dos famosos Dragões, entre 1750 e 1823, por ser um posto geograficamente estratégico no território gaúcho.

      


      
        608. Pente-fino: espertalhão.

      


      
        609. Sesmaria: lote de terra, mas também medida de área; a légua de sesmaria tem 3.000 braças (6.600 metros), de lado, formando uma área de 4.536 hectares.

      


      
        610. Chiru: índio, caboclo.

      


      
        611. Ninhar: procurar ninhos; urupuca: o mesmo que arapuca: armadilha.

      


      
        612. Mulita: tatu de pequeno porte.

      


      
        613. Taludos: crescidos.

      


      
        614. Campeirear: trabalhar nas lides de campo.

      


      
        615. Apartar boi gordo: escolher e separar os animais de melhor estado, para venda.

      


      
        616. Gangolina: rolo, confusão; briga. Note-se a naturalidade com que Blau se refere a este novo confronto com os castelhanos, a indicar quão comum era guerrearem os gaúchos brasileiros e seus vizinhos.

      


      
        617. Quebra largado: falador, bravateiro.

      


      
        618. Ordenança: soldado a serviço de um superior; mandalete.

      


      
        619. Cadete com estrela: aspirante a oficial, no exército.

      


      
        620. Ganjento: vaidoso.

      


      
        621. Colhera: parceria; aruá: insubmisso, indócil.

      


      
        622. Légua: medida de comprimento antiga, com 6.600 metros.

      


      
        623. Agachada: investida, ataque.

      


      
        624. Ilhéu: provavelmente refere-se a um sujeito natural dos Açores; havia muitos ilhéus açorianos entre os primeiros povoadores do estado, desde meados do século XVIII.

      


      
        625. Maceta: animal defeituoso nas mãos, e por isso lento; nambi: cavalo de orelhas caídas, portanto sem presteza, lento na reação; porongudo: cavalo com defeito nos ossos dos membros, com formações que lembram o formato de porongo. Veja-se que o tal primo é descrito por Blau como a antítese do verdadeiro gaúcho: este come carne, aquele verduras; este sabe montar e prefere animais viçosos, aquele só monta cavalos velhos e doentes.

      


      
        626. Pé de chumbo: o mesmo que galego, isto é, português.

      


      
        627. Boliche: venda, armazém.

      


      
        628. Pera: cavanhaque.

      


      
        629. Lençóis de crivo: lençóis bordados.

      


      
        630. Meco: indivíduo, tipo, sujeito.

      


      
        631. Vaquilhona: vaca nova, antes de parir; mogango: certa variedade de abóbora; beijus: bolo de massa de mandioca; manapança: beiju espesso, temperado com açúcar e erva-doce.

      


      
        632. Cochado: apertado (o cigarro, o baio).

      


      
        633. Mais uma vez Blau invoca sua condição de experiente, para explicar ao interlocutor detalhes do passado, neste caso os conflitos que marcaram o começo do século XIX, quando o Rio Grande se organizou.

      


      
        634. Coxilha: morro, elevação do terreno; ir para a coxilha é uma expressão simbólica de fazer a guerra.

      


      
        635. Torena: valente. Bento Gonçalves (1788-1847) foi o mais notório líder separatista da Guerra dos Farrapos (1835-45).

      


      
        636. Arrematante da sisa: cobrador de imposto.

      


      
        637. Surgião: forma popular de pronúncia de cirurgião.

      


      
        638. Continentistas: os sul-rio-grandenses, os que habitavam o Continente de São Pedro do Rio Grande do Sul, denominação do estado durante muito tempo. Note-se que Blau traz marcas fortes de sentimento antilusitano, provenientes de sua experiência pessoal e da consciência comum da época, que se marcava por um sentido forte de identidade local e também nacional.

      


      
        639. Presilha: sujeito aproveitador.

      


      
        640. Vivaracho: esperto.

      


      
        641. Mechiflarias: bugigangas, quinquilharias.

      


      
        642. Pão de açúcar: açúcar cristalizado colocado em formas, geralmente cônicas.

      


      
        643. Pipote: pequena pipa.

      


      
        644. Dobla: moeda.

      


      
        645. Peonada: conjunto de peões; de ajuste: contratada para alguma tarefa.

      


      
        646. Entonados: soberbo, arrogante; reinóis: os que vieram do reino, isto é, de Portugal.

      


      
        647. Negalho: madeixa, pequena porção.

      


      
        648. Uma boquinha: um beijo.

      


      
        649. Entecada: imóvel, sem ação.

      


      
        650. Enfunados: no contexto, felizes.

      


      
        651. Arreglo: acerto, combinação (espanhol).

      


      
        652. A boche: em grande quantidade.

      


      
        653. Obreia: folha de massa, usada antigamente, umedecida, para fechar envelopes.

      


      
        654. Cancheiros da estância: conhecedores da fazenda.

      


      
        655. Sancristão: forma antiga de sacristão.

      


      
        656. A meia-rédea: em galope acelerado.

      


      
        657. Chasque: mensageiro.

      


      
        658. Jantarola: jantar festivo e farto.

      


      
        659. O rei manda marchar, não manda chover: frase de um comandante para certa tropa, que não queria marchar por causa da chuva.

      


      
        660. Como touro de banhado laçado a meia espalda: furioso, inquieto.

      


      
        661. Sombreiro: chapéu.

      


      
        662. Lonquear: tirar o pelo do couro (do animal); pelar.

      


      
        663. Acoquinar: intimidar, desassossegar; incomodar.

      


      
        664. Filho de tigre é pintado: ninguém foge a seu destino; no caso concreto, um soldado não refuga chamamento para a luta.

      


      
        665. Peleia: briga, escaramuça.

      


      
        666. Procura-me que te preciso: vem atrás de mim, que preciso te falar.

      


      
        667. Reboleando: agitando.

      


      
        668. Pabulagem: fanfarrice.

      


      
        669. Atou a cola do pingo: amarrou o rabo do cavalo.

      


      
        670. Na culatra: atrás.

      


      
        671. Pechada: batida, encontrão, de peito (pecho, esp.).

      


      
        672. Berzabum do entrevero: confusão da briga.

      


      
        673. Mata cavalos, boleia e monta o que precisares: usa de todos os meios necessários, esfalfando um cavalo e tomando outro.

      


      
        674. Revira: confusão, tumulto.

      


      
        675. Gadelhudo: cabeludo; quase sempre o termo é usado para designar castelhanos.

      


      
        676. Le: lhe (espanhol).

      


      
        677. Bater na marca: bater na anca do animal, onde está a marca a ferro; disparar.

      


      
        678. Duas braças de sol: a braça é antiga medida de tempo, significando que faltavam duas braças (a braça linear tem 2,2 m) para o sol desaparecer no horizonte.

      


      
        679. Estransilhado: cansado, estafado.

      


      
        680. Rodela: mentira.

      


      
        681. Tambeira: vaca de tambo, vaca leiteira.

      


      
        682. Mocha: sem uma aspa.

      


      
        683. Alimais: animais, em fala popular.

      


      
        684. O galpão (e não a casa) é onde se hospedam os peões.

      


      
        685. Fazer uma saúde: fazer uma saudação, fazer um brinde.

      


      
        686. Sorro: o raposo.

      


      
        687. Apeou-se: desceu do cavalo.

      


      
        688. Tirana, anu e (polca) mancada: danças tradicionais da região.

      


      
        689. Fazer-se de sancho rengo: fazer-se de sonso, de densentendido.

      


      
        690. Vendido: no contexto, contrafeito, contrariado.

      


      
        691. Décima: no sentido específico, um poema de dez versos, em redondilhas, forma muito popular; em sentido derivado, um poema, de qualquer tamanho.

      


      
        692. Posteiro: empregado que cuida de um posto, uma posição remota, em geral nos limites da estância de criação de gado; agregado: também empregado na estância, mas numa condição social menos nítida do que a dos trabalhadores especializados.

      


      
        693. Polvadeira: poeira.

      


      
        694. Cuê-pucha: interjeição de admiração, de espanto.

      


      
        695. Dente-seco: audaz, ousado, valente.

      


      
        696. Os cinco mandamentos: os cinco dedos da mão; tapa.

      


      
        697. De em cheio: em cheio (uso popular).

      


      
        698. Sampou-lhe: atirou-lhe.

      


      
        699. Fechou o salseiro: generalizou-se a briga.

      


      
        700. Surdiu: emergiu.

      


      
        701. Reiunar: cortar a orelha; genericamente, golpear com faca.

      


      
        702. Abriu os panos: fugiu velozmente.

      


      
        703. Como bagual com couro na cola: altaneiro, orgulhoso.

      


      
        704. Rebentou o laço: aconteceu a confusão; pra mais de quatro: possivelmente signifique em grande quantidade, intensamente.

      

    

  


  
    O Anjo da Vitória


    – Foi depois da batalha de Ituzaingó, no passo do Rosário705, pra lá de São Gabriel, do outro lado do banhado do Inhatium. Vancê não sabe o que é inhatium?


    É mosquito: bem posto nome!


    Banhado do Inhatium... Virge’, Nossa Senhora!... mosquito aí, fumaceia706, no ar!


    Eu era gurizote: teria, o muito, uns dez anos; e andava na companhia do meu padrinho, que era capitão, para carregar os peçuelos e os avios do chimarrão.707


    As causas da peleia não sei, porque era menino e não guardava as conversas dos grandes; o que eu queria era haraganear708; mas, se bem me lembro, o meu padrinho dizia que nós estávamos mal-acampados, e estransilhados709, pensando culatrear710 o inimigo, mas que este é que nos estava nos garrões; não havia bombeiros711 nem ordem, que o exército vinha num berzabum712, e que o general que mandava tudo, que era um tal Barbacena, não passava de um presilha713, que por andar um dia a cavalo já tinha que tomar banhos de salmoura e esfregar as assaduras com sebo...


    O meu padrinho era um gaúcho mui sorro714 e acostumado na guerra, desde o tempo das Missões715, e que mesmo dormindo estava com meio ouvido escutando, e meio olho vendo...; mesmo ressonando não desgrudava pelo menos dois dedos dos copos da serpentina716...


    Num escurecer, enquanto pelo acampamento os soldados carneavam717 e outros tocavam viola e cantavam, ou dormiam ou chalravam, o que sei é que nesse escurecer o meu padrinho mandou pegar os nossos cavalos; e encilhamos até a cincha718; e depois nos deitamos nos pelegos, com os pingos pela rédea maneados719: ele, armado, mateando; eu, enroscadito no meu bichará720, e o ordenança, que era um chiru721 ombrudo, chamado Hilarião, pitando.


    Eu, como criança, peguei logo a cochilar.


    Amigo! Vancê creia: o coração às vezes trepa, dentro da gente, o mesmo que jaguatirica por uma árvore acima!...


    Lá pelas tantas, ouviu-se cornetas e clarins e rufos de caixa...; mas o som dos toques andava ainda galopeando dentro do silêncio da noite quando desabou em cima de nós a castelhanada, a gritos, e já nos foi fumegando bala e bala!...


    Numa arrancada dessas é que o coração trepa, dentro da gente, como gato...


    – Desmaneia e monta! – gritou o meu padrinho; ele que falava, eu e o chiru que já estávamos enforquilhados nas garras.722


    E por entre as barracas e ramadas; por entre os fogões meio apagados, onde ainda havia fincados espetos com restos de churrascos; por entre as carretas e as pontas de bois mansos e lotes de reiunos723; no fusco-fusco da madrugada, com uma cerraçãozita o quanto-quanto, por entre toques e ordens e chamados, e a choradeira do chinaredo e o vozerio do comércio724, já no cheiro da pólvora e em cima dos primeiros feridos, formou-se o entrevero725 dos atacantes e dos dormilões.726


    E cantou o ferro... e choveu bala!...


    O meu padrinho levantou na rédea o azulego727; e de espada em punho, o chiru, com uma lança de meia-lua728 – e eu entre os dois, enroscadito no meu bichará –, nos botamos ao grosso do redemoinho, para abrir caminho para o quartel-general do dito Barbacena.


    Como lá chegamos, não sei.


    A espada do meu padrinho estava torcida como um cipó, e vermelha, e o azulego tinha uns quantos lanhos na anca; o Hilarião tinha um corte de cima a baixo da japona, e eu levei um lançaço, que por sorte pegou no malote do poncho.729


    Mas varamos.


    No quartel do Barbacena, ninguém se entendia.730


    A oficialada espumava de raiva, e um cutuba731, baixote, já velho, botava e tirava o boné e metia as unhas na calva, furioso, de raiar sangue!...


    Esse, era um tal de general Abreu... um tal general José de Abreu, valente com as armas, guapo como um leão... que a gauchada daquele tempo – e que era torenada macota732! – bautizou733 e chamava de – Anjo da Vitória!


    Esse, o cavalo dele não dava de rédea para trás, não! Esse, quando havia fome, apertava o cinto, com os outros, e ria-se!


    Esse, dormia como quero-quero, farejava como cervo e rastreava como índio...; esse, quando carregava, era como um ventarrão734, abrindo claros num matagal.


    Com esse... castelhano se desguaritava735 por essas coxilhas o mesmo que bandada de nhandu736 corrida a tiro de bolas!...


    Era o Anjo da Vitória, esse!


    Daí a pouco apareceu um outro oficial, mocetão bonito, que era major. Este chamava-se Bento Gonçalves737, que depois foi meu general, nos Farrapos.


    Os dois se conversaram, apalavraram738 os outros e tudo montou e tocou pra rumos diferentes.


    No acampamento estrondeava a briga.


    Já tinha amanhecido.


    Eu andava colado ao meu padrinho, como carrapato em costela de novilho. Por onde ele andou, andei eu; passou, passei; carregava, eu carregava; fazia cara-volta739, eu também.


    Naquelas correrias, o meu bicharazito, às vezes, enchia-se de vento, e voava, batia aberto, que nem uma bandeira cinzenta...


    O major Bento Gonçalves, formando a cavalaria, aguentava como um taura740 as cargas do inimigo, para ir entretendo, e dar tempo a nossa gente de quadrar-se, unida.


    Os castelhanos, mui ardilosos, logo que aquentou o sol tocaram fogo nos macegais onde estava o carretame741; o vento ajudou, e enquanto eles carcheavam742 a seu gosto, uma fumaça braba tapou tudo, do nosso lado!...


    Então o general Abreu no alto do coxilhão formou os seus esquadrões; o meu padrinho comandava um deles.


    Formou, fez uma fala à gente e carregou, ele, na frente, montado num tordilho salino, ressolhador.743


    Oh! velho temerário! Firme nos estribos, com o boné levantado sobre o cocuruto da cabeça, a espada apontando como um dedo, faiscando, o velhito ponteou aquela tormenta, que se despenhou pelo lançante744 abaixo e afundou-se e entranhou-se na massa cerrada do inimigo, como uma cunha de nhanduvai abrindo em dois um moirão grosso de guajuvira745... E deixando uma estiva746 de estrompados, de mortos, de a­tarantados, de feridos e de morrentes – como quando rufa um rodeio xucro747... vancê já viu? –, varou para o outro lado, mandou fazer – alto, cara-volta! – e mal que reformou os esquadrões, os homens chalrando748 e rindo, a cavalhada, de venta aberta, bufando ao faro do sangue e trocando orelha749, pelo alarido, o velho já se bancou outra vez na testa, gritou – Viva o Imperador! – e mandou – Carrega!


    E a tormenta da valentia rolou, outra vez, sobre o campo. Mas nesta hora maldita, a fumaça maldita nos rodeava e cegava; e mal íamos dando lance à carga – eu, folheirito750, abanando no mais o meu bichará pra o Hilarião – rebentou na vanguarda e num flanco a fuzilaria, e vieram as baionetas... e uma colubrina751, que nos tiroteavam donde não podia ser!...


    A nossa cavalaria se enrodilhou toda, fazendo uma enrascada de mil diabos... e enquanto o tiroteio nos estraçalhava, que os ginetes e os cavalos caíam, varados, e que, por fim, os próprios esquadrões já iam rusgando uns com os outros – aí, amigo, andei eu às pechadas752 –, enquanto isso... veio uma rajada forte de vento, que varreu a fumaça, limpou a vista de todos e mostrou que era a nossa infantaria que nos tinha feito aquela desgraça...


    Então, por cima dos mortos e dos feridos houve um silêncio grande, de raiva e de pena... como de quem pede perdão, calado... ou de quem chora de saudade, baixinho...


    Lá longe, os castelhanos, enganados, tocaram a retirada. O nosso quartel-general também tocou a retirada.


    Pegou a debandada; dispersava-se a gente por todos os lados, aos punhados, botando fora as pederneiras, as patronas753; muitos sotretas fugiram de cambulhada com o chinerio754...


    Metades de batalhões arrinconavam-se, outras encordoavam marcha.


    Os ajudantes galopavam conduzindo ordens... mas parecia que toda a força ia fugindo duma batalha perdida, que não era, porque tudo aquilo era da indisciplina, somentes.


    O Anjo da Vitória lá ficou, onde era a frente dos seus esquadrões, crivado de balas, morto, e ainda segurando a espada, agora quebrada.


    Campeei755 o meu padrinho: morto, também, caído ao lado do azulego, arrebentado nas paletas por um tiro de peça756; ali junto, apertando ainda a lança, toda lascada, estrebuchava o Hilarião, sem dar acordo, aiando, só aiando757...


    Deitado sobre o pescoço do cavalo, comecei a chorar.


    Peguei a chamar:


    – Padrinho! padrinho!...


    – Hilarião! Meu padrinho!...


    Apeei-me, vim me chegando e chamando – Padrinho!... padrinho!... – e tomei-lhe a benção758, na mão, já fria;... puxei na manga do chiru, que já nem bulia...


    Sem querer fiquei vendo as forças que iam-se movendo e se distanciando... e num tirão759, quando ia montar de novo, sem saber pra quê... foi que vi que estava sozinho, abandonado, gaudério e gaúcho760, sem ninguém pra me cuidar!...


    Foi então que, sem saber como, já de a cavalo761, enquanto sem eu sentir as lágrimas caíam-me e rolavam sobre o bichará, os olhos se me plantaram sobre o tordilho salino... sobre o coto da espada... sobre um boné galoado762...


    E o cabelo me cresceu e fiquei de choro parado... e ouvi, patentemente, ouvi bem ouvido, o velho macota, o Anjo da Vitória, morto como estava, gritar ainda e forte – Viva o Imperador! Carrega!


    O meu bicharazito se empantufou de vento, desdobrou-se, batendo como umas asas... o mancarrão763 bufou, recuando, assustado... e quando dei por mim, andava enancado764 num lote de fujões...


    Comi do ruim... Vê vancê que eu era guri e já corria mundo...


     


     

    


    
      
        705. Refere-se à célebre batalha ocorrida em 20 de fevereiro de 1827, quando o exército brasileiro, sob o comando do Marquês de Barbacena, avistou o exército das Províncias Unidas do Prata e entrou em luta. É tida como a maior batalha campal ocorrida no território brasileiro; estima-se que nela morreram em torno de 1,6 mil homens. Estava em curso a Guerra da Cisplatina (1825-28), pela qual o Brasil e as Províncias Unidas do Prata disputaram a posse do território do atual Uruguai, então uma província brasileira. Desta guerra resultou um acordo que reconheceu a independência do Uruguai. Na véspera da batalha, os argentinos e os uruguaios seus aliados souberam que os brasileiros se aproximavam e resolveram esperá-los para um confronto, no Passo do Rosário, sobre o rio Santa Maria, atual município de Rosário do Sul. Descansados, os argentinos venceram a batalha contra os brasileiros, que estavam cansados da marcha (haviam chegado no dia anterior, apenas) e em posição pior, no terreno onde se desenrolou a luta. Nesta batalha morreu o marechal José de Abreu, um veterano de muita experiência. Sua morte foi mais cruel do que se poderia esperar, porque ele foi vítima da infantaria brasileira: no meio da luta, que foi notavelmente dura, ele e os cavalarianos sul-rio-grandenses que ele liderava não foram reconhecidos por seus compatriotas. Note-se que o conto ficcionaliza um episódio real, preservando várias referências empíricas, como a morte do marechal, conhecido como “Anjo da Vitória”, a participação de Bento Gonçalves, futuro líder farrapo, e até o banhado onde de fato aconteceu o confronto.

      


      
        706. Isto é, há tantos que chegam a compor uma nuvem.

      


      
        707. Peçuelos: espécie de alforje, de couro, repartido em duas partes, postas sobre o lombo do cavalo; carrega roupas e utensílios; avios do chimarrão: os objetos e elementos necessários para o chimarrão.

      


      
        708. Haraganear: viver solto, livre.

      


      
        709. Estransilhados: estafados, cansados.

      


      
        710. Culatrear: atacar por trás. A lembrança de Blau confere com a realidade daquela batalha: o exército platino fez uma movimentação tal que sugeria ao exército brasileiro estar em retirada, mas de fato organizava-se para atacar os brasileiros.

      


      
        711. Bombeiros: espias, sentinelas.

      


      
        712. A batalha do Passo do Rosário é conhecida pela grande quantidade de erros e de desobediências.

      


      
        713. Presilha: no contexto, conversador, inconfiável. Blau apresenta o ponto de vista gaúcho, localista; Barbacena não era daqui (não estava nem acostumado ao cavalo) e, ao que parece, foi imprudente.

      


      
        714. Sorro: literalmente, raposo; esperto, matreiro.

      


      
        715. Refere-se às guerras contra as Missões jesuíticas, acontecidas a partir da década de 1750, quando foi política oficial do estado português a expulsão dos jesuí­tas e, no fim das contas, a destruição dos Sete Povos.

      


      
        716. Serpentina: espada antiga, com lâmina sinuosa e comprida; os copos se referem à proteção da empunhadura.

      


      
        717. Carnear: abater o gado e preparar as carnes para alimento.

      


      
        718. Até a cincha: não completaram o arreamento do cavalo; deixaram o serviço quase pronto, como para qualquer emergência, mas os pelegos, que vão por cima de tudo, ainda estavam fora, servindo de leito.

      


      
        719. Os pingos pela rédea maneados: os cavalos presos pela rédea.

      


      
        720. Bichará: poncho de lã grossa.

      


      
        721. Chiru: índio; peão.

      


      
        722. Enforquilhados: montados (com as pernas como forquilhas); garras: arreios velhos.

      


      
        723. Reiunos: animais de baixa qualidade.

      


      
        724. Chinaredo: as mulheres pobres, que acompanhavam as tropas, para serviços e para o carcheio, a rapina dos bens de quem morresse; comércio: no contexto, os contatos entre os indivíduos, as relações tensas do momento.

      


      
        725. Entrevero: confusão; luta.

      


      
        726. Dormilões: os que dormiam, literal ou figuradamente.

      


      
        727. Azulego: cavalo de pelo escuro entremeado de pintas miúdas, brancas e pretas.

      


      
        728. Lança de meia-lua: lança com a ponta metálica contudo a lâmina é uma cruzeta, um anteparo em forma de meia-lua.

      


      
        729. O malote do poncho é uma pequena mala, ou embrulho, que se amarra na sela, atrás do cavaleiro.

      


      
        730. Blau segue a interpretação corrente sobre o episódio, que teve muita indisciplina.

      


      
        731. Cutuba: valentão; inteligente; poderoso.

      


      
        732. Torenada macota: homens valentes e de importância (torenada como coletivo de torenas).

      


      
        733. Está por batizou, por influência do espanhol.

      


      
        734. Ventarrão: ventania. Todas as grandes qualidades, segundo a perspectiva de Blau Nunes, são descritas em comparação com elementos naturais.

      


      
        735. Se desguaritava: era tirado da guarita, do abrigo.

      


      
        736. Nhandu: ema.

      


      
        737. Bento Gonçalves: o maior líder da República do Piratini, figura de grande destaque político e militar na história do Sul, que de fato lutou na batalha do Passo do Rosário. Viveu entre 1788 e 1847.

      


      
        738. Apalavraram: deram ordens; fizeram os acertos verbais.

      


      
        739. Fazer cara-volta: voltar, dar meia-volta.

      


      
        740. Taura: valente.

      


      
        741. O carretame: as carretas.

      


      
        742. Carchear: roubar, tomar posse dos objetos dos vencidos em combate. O carcheio funcionava como um fator de alta importância para os homens em guerra: era um estímulo à iniciativa individual.

      


      
        743. Tordilho: cavalo de pelo salpidado de preto e branco; salino: de pelo manchado de pintas; ressolhador: que respira ruidosamente.

      


      
        744. Lançante: declive forte.

      


      
        745. Nhanduvai e guajuvira: árvores de grande resistência; moirão: esteio de cerca.

      


      
        746. Estiva: grande quantidade, espalhada.

      


      
        747. Quando rufa um rodeio xucro: quando estoura a animalada reunida num rodeio.

      


      
        748. Chalrando: charlando, conversando.

      


      
        749. Trocar orelha: mexer as orelhas, para a frente e para trás; indica que o cavalo está tenso, assustado.

      


      
        750. Folheirito: elegante, triunfal.

      


      
        751. Colubrina: antiga peça de artilharia, comprida e fina; um pequeno canhão.

      


      
        752. Às pechadas: tontamente, batendo em obstáculos, sem rumo certo.

      


      
        753. Pederneira: antiga arma de fogo, acionada por faísca; patrona: cartucheira.

      


      
        754. Sotreta: pessoa vil, covarde, de má índole; chinerio: as mulheres, as chinas.

      


      
        755. Campeei: procurei.

      


      
        756. Tiro de peça de artilharia.

      


      
        757. Aiando: dizendo ais. Hilarião estava sem dar acordo: sem consciência, sem se dar conta.

      


      
        758. Benção: forma popular de bênção.

      


      
        759. Num tirão: de repente.

      


      
        760. Gaudério e gaúcho: as duas palavras têm significado aproximadamente igual, sendo a primeira mais identificada, originalmente, com animais sem dono, e a segunda (que também pode significar órfão, indivíduo sozinho) identificada com o homem sem inserção social clara, que vive no pampa, lida com gado e anda a cavalo.

      


      
        761. De a cavalo: a cavalo, em forma popular.

      


      
        762. Galoado: com galões, com divisas de oficial.

      


      
        763. Mancarrão: o cavalo.

      


      
        764. Enancado: literalmente, sentado nas ancas (do animal); figuradamente, ajuntado.

      

    

  


  
    Contrabandista


    – Batia nos noventa anos o corpo magro mas sempre teso do Jango Jorge, um que foi capitão duma maloca765 de contrabandistas que fez cancha766 nos banhados do Ibirocai.767


    Esse gaúcho desabotinado768 levou a existência inteira a cruzar os campos da fronteira; à luz do sol, no desmaiado da lua, na escuridão das noites, na cerração das madrugadas...; ainda que chovesse reiunos acolherados769 ou que ventasse como por alma de padre, nunca errou vau770, nunca perdeu atalho, nunca desandou cruzada!...


    Conhecia as querências, pelo faro: aqui era o cheiro do açouta-cavalo florescido, lá o dos trevais, o das guabirobas rasteiras, do capim-limão; pelo ouvido: aqui, cancha de graxains, lá os pastos que ensurdecem ou estalam no casco do cavalo; adiante, o chape-chape771, noutro ponto, o areão. Até pelo gosto ele dizia a parada772, porque sabia onde estavam águas salobres e águas leves, com sabor de barro ou sabendo a limo.


    Tinha vindo das guerras do outro tempo; foi um dos que peleou na batalha de Ituzaingó773; foi do esquadrão do general José de Abreu. E sempre que falava no Anjo da Vitória ainda tirava o chapéu, numa braçada larga, como se cumprimentasse alguém de muito respeito, numa distância muito longe.


    Foi sempre um gaúcho quebralhão774, e despilchado775 sempre, por ser muito de mãos abertas.


    Se numa mesa de primeira ganhava uma ponchada de balastracas776, reunia a gurizada da casa, fazia – pi! pi! pi! pi! – como pra galinhas, e semeava as moedas, rindo-se do formigueiro que a miuçalha formava, catando as pratas no terreiro.


    Gostava de sentar um laçaço777 num cachorro, mas desses laçaços de apanhar da paleta à virilha, e puxado a valer, tanto, que o bicho que o tomava, ficando entupido de dor, e lombeando-se778, depois de disparar um pouco é que gritava, num – caim! caim! caim! – de desespero.


    Outras vezes dava-lhe para armar uma jantarola779, e sobre o fim do festo, quando já estava tudo meio entropigaitado780, puxava por uma ponta da toalha e lá vinha, de tirão seco, toda a traquinada dos pratos e copos e garrafas e restos de comidas e caldas dos doces!...


    Depois garganteava a chuspa781 e largava as onças pras unhas do bolicheiro782, que aproveitava o vento e le echaba cuentas de gran capitán783...


    Era um pagodista784!


    


    Aqui há poucos anos – coitado! – pousei785 no arranchamento dele. Casado ou doutro jeito, estava afamilhado. Não nos víamos desde muito tempo.


    A dona da casa era uma mulher mocetona ainda, bem-parecida786 e mui prazenteira; de filhos, uns três matalotes já emplumados787 e uma mocinha – pro caso, uma moça –, que era o – santo-antoninho-onde-te-porei788! – daquela gente toda.


    E era mesmo uma formosura; e prendada, mui habilidosa; tinha andado na escola e sabia botar os vestidos esquisitos das cidadãs da vila.789


    E noiva, casadeira, já era.


    E deu o caso que, quando eu pousei, foi justo pelas vésperas do casamento; estavam esperando o noivo e o resto do enxoval dela.


    O noivo chegou no outro dia; grande alegria; começaram os aprontamentos, e como me convidaram com gosto, fiquei pro festo.


    O Jango Jorge saiu na madrugada seguinte, para ir buscar o tal enxoval da filha.


    Aonde, não sei; parecia-me que aquilo devia ser feito em casa, à moda antiga, mas, como cada um manda no que é seu...


    Fiquei verdeando790, à espera, e fui dando um ajutório na matança dos leitões e no tiramento dos assados com couro.791


    Nesta terra do Rio Grande sempre se contrabandeou, desde em antes da tomada das Missões.792


    Naqueles tempos o que se fazia era sem malícia, e mais por divertir e acoquinar793 as guardas do inimigo: uma partida de guascas794 montava a cavalo, entrava na Banda Oriental795 e arrebanhava uma ponta grande de eguariços796; abanava o poncho e vinha a meia-rédea797; apartava-se a potrada798 e largava-se o resto; os de lá faziam conosco a mesma cousa; depois era com gados, que se tocava a trote e galope, abandonando os assoleados.799


    Isso se fazia por despique800 dos espanhóis e eles se pagavam desquitando-se801 do mesmo jeito.


    Só se cuidava de negacear as guardas do Cerro Largo, em Santa Tecla, do Haedo802... O mais, era várzea!


    Depois veio a Guerra das Missões; o governo começou a dar sesmarias e uns quantíssimos pesados803 foram-se arranchando por essas campanhas desertas. E cada um tinha que ser um rei pequeno... e aguentar-se com as balas, as lunares e os chifarotes804 que tinha em casa!...


    Foi o tempo do manda-quem-pode!... E foi o tempo que o gaúcho, o seu cavalo e o seu facão, sozinhos, conquistaram e defenderam estes pagos!...


    Quem governava aqui o continente era um chefe que se chamava o capitão-general; ele dava as sesmarias mas não garantia o pelego805 dos sesmeiros...


    Vancê tome tenência e vá vendo como as cousas, por si mesmas, se explicam.


    Naquela era, a pólvora era do el-rei nosso senhor e só por sua licença é que algum particular graúdo podia ter em casa um polvarim...


    Também só na vila de Porto Alegre é que havia baralhos de jogar, que eram feitos só na fábrica do rei nosso senhor, e havia fiscal, sim senhor, das cartas de jogar, e ninguém podia comprar senão dessas806!


    Por esses tempos antigos também o tal rei nosso senhor mandou botar pra fora os ourives da vila do Rio Grande e acabar com os lavrantes e prendistas dos outros lugares desta terra, só pra dar flux aos reinóis807...


    Agora imagine vancê se a gente lá de dentro808 podia andar com tantas etiquetas e pedindo louvado pra se defender, pra se divertir e pra luxar809!... O tal rei nosso senhor, não se enxergava, mesmo!...


    E logo com quem!... Com a gauchada!...


    Vai então, os estancieiros iam em pessoa ou mandavam ao outro lado, nos espanhóis, buscar pólvora e balas, pras pederneiras810, cartas de jogo e prendas de ouro pras mulheres e preparos811 de prata pros arreios...; e ninguém pagava dízimos dessas cousas.


    Às vezes lá voava pelos ares um cargueiro812, com cangalhas e tudo, numa explosão da pólvora; doutras uma partida de milicianos saía de atravessado e tomava conta de tudo, a couce d’arma: isto foi ensinando a escaramuçar com os golas de couro.813


    Nesse serviço foram-se aficionando814 alguns gaúchos: recebiam as encomendas e pra aproveitar a monção815 e não ir com os cargueiros debalde, levavam baeta816, que vinha do reino, e fumo em corda, que vinha da Bahia, e algum porrão de canha.817 E faziam trocas, de elas por elas, quase.


    Os paisanos das duas terras brigavam, mas os mercadores sempre se entendiam...


    Isto veio mais ou menos assim até a Guerra dos Farrapos; depois vieram as califórnias do Chico Pedro818; depois a guerra do Rosas.819


    Aí inundou-se a fronteira da província de espanhóis e gringos emigrados.


    A cousa então mudou de figura. A estrangeirada era mitrada820, na regra, e foi quem ensinou a gente de cá a mergulhar e ficar de cabeça enxuta821...; entrou nos homens a sedução de ganhar barato: bastava ser campeiro e destorcido.822 Depois, andava-se empandilhado823, bem armado; podia-se às vezes dar um vareio824 nos milicos, ajustar contas com algum devedor de desaforos, aporrear825 algum subdelegado abelhudo...


    Não se lidava com papéis nem contas de cousas: era só levantar os volumes, encangalhar826, tocar e entregar!...


    Quanta gauchagem leviana aparecia, encostava-se.827


    Rompeu a Guerra do Paraguai.828


    O dinheiro do Brasil ficou muito caro: uma onça de ouro, que corria por trinta e dois, chegou a valer quarenta e seis mil réis!... Imagine o que a estrangeirada bolou829 nas contas!...


    Começou-se a cargueirear830 de um tudo: panos, águas de cheiro, armas, minigâncias831, remédios, o diabo a quatro!... Era só pedir por boca!


    Apareceram também os mascates de campanha, com baús encangalhados e canastras, que passavam pra lá vazios e voltavam cheios, desovar aqui...


    Polícia pouca, fronteira aberta, direitos de levar couro e cabelo e nas coletorias umas papeladas cheias de benzeduras e rabioscas832...


    Ora... Ora!... Passar bem, paisano!... A semente grelou e está a árvore ramalhuda, que vancê sabe, do contrabando de hoje.


    O Jango Jorge foi maioral nesses estropícios. Desde moço. Até a hora da morte. Eu vi.


    Como disse, na madrugada vésp’ra do casamento o Jango Jorge saiu para ir buscar o enxoval da filha.


    Passou o dia; passou a noite.


    No outro dia, que era o do casamento, até de tarde, nada.


    Havia na casa uma gentama convidada; da vila, vizinhos, os padrinhos, autoridades, moçada. Havia de se dançar três dias!... Corria o amargo833 e copinhos de licor de butiá.


    Roncavam cordeonas834 no fogão, violas na ramada, uma caixa de música na sala.


    Quase ao entrar do sol a mesa estava posta, vergando ao peso dos pratos enfeitados.


    A dona da casa, por certo traquejada nessas bolandinas835 do marido, estava sossegada, ao menos ao parecer.


    Às vezes mandava um dos filhos ver se o pai aparecia, na volta da estrada, encoberta por uma restinga fechada de arvoredo.


    Surgiu dum quarto o noivo, todo no trinque836, de colarinho duro e casaco de rabo. Houve caçoadas, ditérios837, elogios.


    Só faltava a noiva; mas essa não podia aparecer, por falta do seu vestido branco, dos seus sapatos brancos, do seu véu branco, das suas flores de laranjeira, que o pai fôra buscar e ainda não trouxera.


    As moças riam-se; as senhoras velhas cochichavam.


    Entardeceu.


    Nisto correu voz que a noiva estava chorando: fizemos uma algazarra e ela – tão boazinha – veio à porta do quarto, bem penteada, ainda num vestidinho de chita de andar em casa, e pôs-se a rir pra nós, pra mostrar que estava contente.


    A rir, sim, rindo na boca, mas também a chorar lágrimas grandes, que rolavam devagar dos olhos pestanudos...


    E rindo e chorando estava, sem saber por quê... sem saber por quê, rindo e chorando, quando alguém gritou do terreiro:


    – Aí vem o Jango Jorge, com mais gente!...


    Foi um vozerio geral: a moça porém ficou, como estava, no quadro da porta, rindo e chorando, cada vez menos sem saber por quê... pois o pai estava chegando e o seu vestido branco, o seu véu, as suas flores de noiva...


    Era já fusco-fusco. Pegaram a acender as luzes.


    E nesse meio tempo parava no terreiro a comitiva; mas num silêncio, tudo.


    E o mesmo silêncio foi fechando todas as bocas e abrindo todos os olhos.


    Então vimos os da comitiva descerem de um cavalo o corpo entregue838 de um homem, ainda de pala enfiado...


    Ninguém perguntou nada, ninguém informou de nada; todos entenderam tudo...; que a festa estava acabada e a tristeza começada...


    Levou-se o corpo pra sala da mesa, pra o sofá enfeitado, que ia ser o trono dos noivos. Então um dos chegados disse:


    – A guarda nos deu em cima... tomou os cargueiros... E mataram o capitão, porque ele avançou sozinho pra mula ponteira839 e suspendeu um pacote que vinha solto... e ainda o amarrou no corpo... Aí foi que o crivaram de balas... parado... Os ordinários!... Tivemos que brigar, pra tomar o corpo!


    A sia-dona mãe da noiva levantou o balandrau840 do Jango Jorge e desamarrou o embrulho; e abriu-o.


    Era o vestido branco da filha, os sapatos brancos, o véu branco, as flores de laranjeira.


    Tudo numa plastada de sangue... tudo manchado de vermelho, toda a alvura daquelas cousas bonitas como que bordada de colorado841, num padrão esquisito, de feitios estrambólicos... como flores de cardo solferim842 esmagadas a casco de bagual843!...


    Então rompeu o choro na casa toda.


     


     

    


    
      
        765. Maloca: grupo, bando.

      


      
        766. Fez cancha: fez carreira.

      


      
        767. O arroio Ibirocai se localiza na região de Uruguaiana, extremo oeste do Rio Grande do Sul.

      


      
        768. Desabotinado: valentão, mas também insensato.

      


      
        769. Reiuno: gado vulgar. A expressão chovesse reiunos acolherados (chovesse animais juntos) é hipérbole.

      


      
        770. Vau: trecho raso do rio, por onde se pode cruzá-lo.

      


      
        771. Chape-chape: terreno lamacento, barrento.

      


      
        772. Dizia a parada: diagnosticava o local. Veja-se que Jango Jorge é dado como conhecedor das coisas pelos sentidos do corpo (faro, audição, gosto), como os índios.

      


      
        773. Batalha tremenda, ocorrida em 1827, no contexto da Guerra da Cisplatina, tematizada no conto “O Anjo da Vitória” (ver nota 1, p.166).

      


      
        774. Quebralhão: valentão, insolente.

      


      
        775. Despilchado: literalmente, sem pilchas (roupas); figuradamente, sem dinheiro, sem posses.

      


      
        776. Ponchada de balastracas: grande quantidade de moedas.

      


      
        777. Sentar laçaço: bater com o laço. Na ética do gaúcho, bater em cachorro é sinal de péssima índole.

      


      
        778. Lombeando-se: contorcendo-se.

      


      
        779. Jantarola: jantar festivo e farto.

      


      
        780. Entropigaitado: embriagado.

      


      
        781. Garganteava a chuspa: sacudia a bolsa (do dinheiro).

      


      
        782. Onças: moedas; bolicheiro: o dono do bolicho, isto é, a bodega.

      


      
        783. O bolicheiro aproveitava e aumentava o valor da conta.

      


      
        784. Pagodista: dado a pagodes, a confusões.

      


      
        785. Pousei: fiz pouso, dormi; fui hóspede.

      


      
        786. Bem-parecida: de boa aparência.

      


      
        787. Matalotes emplumados: jovens, já não mais crianças.

      


      
        788. Muito mimada.

      


      
        789. Pela descrição, pode-se deduzir que a moça tinha dotes raros para a circunstância: tinha ido à escola e vestia-se com a moda da cidade, embora morasse no campo.

      


      
        790. Verdear pode significar tomar chimarrão ou simplesmente esperar.

      


      
        791. Assado com couro: churrasco feito sem que se tenha separado a carne do couro.

      


      
        792. As Missões foram tomadas pelo Império Português depois de 1750.

      


      
        793. Acoquinar: desassossegar; incomodar.

      


      
        794. Guascas: aqui, o mesmo que gaúchos, homens do campo.

      


      
        795. Banda Oriental: o atual Uruguai.

      


      
        796. Ponta de eguariços: certa quantidade de cavalos, de qualquer qualidade.

      


      
        797. A meia-rédea: a galope forçado.

      


      
        798. Apartava-se a potrada: separavam-se os potros, os cavalos novos (que tivessem algum valor).

      


      
        799. Assoleados: cansados.

      


      
        800. Por despique: para incomodar, para atazanar.

      


      
        801. Desquitando-se: no contexto, desforrando-se. Espanhóis está aqui por castelhanos.

      


      
        802. São localidades da fronteira sul, com o Uruguai, onde havia guarda de fronteira.

      


      
        803. Pesados: graúdos, poderosos. A versão que Blau apresenta aqui é bastante verdadeira: de fato, a fronteira do sul foi sendo ocupada por militares que se destacavam em confrontos, pelo que ganhavam sesmarias.

      


      
        804. Lunares: lança com uma cruzeta, um anteparo em forma de meia-lua; chifarote: espada curta e reta.

      


      
        805. Garantir o pelego: proteger, dar segurança.

      


      
        806. Blau critica a centralização excessiva dos negócios, até mesmo no jogo de cartas. Note-se que o tempo de “el-rei” é anterior à Independência brasileira, de 1822.

      


      
        807. Lavrantes: que lavram ouro e prata; prendistas: os que fazem prendas, no contexto joias; dar flux aos reinóis: reservar o mercado para os profissionais que eram ou vinham do Reino (os reinóis).

      


      
        808. Lá de dentro: lá do interior (versus os habitantes das cidades da costa, como Rio Grande e Porto Alegre).

      


      
        809. Luxar: obter ou ostentar (luxos).

      


      
        810. Pederneira: arma de fogo disparada por faísca.

      


      
        811. Preparos: peças para arreamento do animal de montaria.

      


      
        812. Cargueiro: carroça de carga.

      


      
        813. Golas de couro: soldados do Império.

      


      
        814. Aficionando: especializando-se.

      


      
        815. Aproveitar a monção: aproveitar o vento, a oportunidade.

      


      
        816. Baeta: tecido de lã ou algodão, felpudo, usado para forrar ponchos.

      


      
        817. Porrão de canha: pote de cachaça.

      


      
        818. Califórnias do Chico Pedro: incursões ao norte do Uruguai, com traços de guerrilha, lideradas por Francisco Pedro de Abreu, Barão do Jacuí (1811-1891), entre 1849 e 1850, em busca de gado, para vingar invasões de militares castelhanos em território brasileiro com o mesmo fim. O nome “califórnia” seria uma alusão à corrida do ouro no oeste norte-americano.

      


      
        819. Rosas: Juan Manuel de Rosas (1793-1877), militar e estancieiro, dirigiu a Argentina, com poderes ditatoriais, entre 1835 e 52; nominalmente era contra a centralização, mas na prática consolidou o poder central de Buenos Aires sobre o país. (continua)


        (cont.) Em 1850, foi confrontado por um governador da província de Entre-Rios, este apoiado pelos governos uruguaio e brasileiro; Rosas foi derrotado em 1852, vindo a exilar-se na Inglaterra. Aos confrontos armados de 51 e 52 Blau chama “guerra do Rosas”.

      


      
        820. Mitrada: esperta, finória.

      


      
        821. Mergulhar e ficar de cabeça enxuta: passar a perna, enganar, aprender malandragem.

      


      
        822. Destorcido: desembaraçado, ágil.

      


      
        823. Empandilhado: em bandos, em pandilhas.

      


      
        824. Vareio: susto.

      


      
        825. Aporrear: incomodar.

      


      
        826. Encangalhar: botar as cangalhas (nos bois das carretas), para transporte.

      


      
        827. Quanta gauchagem leviana aparecia, encostava-se: algo como “Todo mundo que aparecesse encontrava lugar nos negócios”.

      


      
        828. A Guerra do Paraguai estendeu-se de 1864 a 1870.

      


      
        829. Bolou: ganhou.

      


      
        830. Cargueirear: isto é, contrabandear, comerciar fora do controle oficial.

      


      
        831. Minigâncias: ninharias.

      


      
        832. Rabiosca: garatuja, letra incompreensível. A descrição de Blau fala de uma burocracia incompreensível e no fim das contas inútil, porque era burlada.

      


      
        833. Amargo: o chimarrão.

      


      
        834. Cordeonas: acordeons; gaitas.

      


      
        835. Bolandinas: malandragens, expedientes escusos.

      


      
        836. No trinque: bem-arrumado, enfeitado.

      


      
        837. Ditérios: mexerico, falação.

      


      
        838. Entregue: sem vida.

      


      
        839. A mula ponteira: a mula que vinha na ponta (do grupo todo).

      


      
        840. Balandrau: o pala.

      


      
        841. Colorado: vermelho.

      


      
        842. Cardo solferim: planta de cor entre vermelho e roxo.

      


      
        843. Bagual: cavalo.

      

    

  


  
    Jogo do osso


    – Pois olhe: eu já vi jogar-se uma mulher num tiro de taba.844 Foi uma grande parada que custou vida... mas foi jogada!


    Um pouco pra fora da Vila, na volta da estrada, metida na sombra dumas figueiras velhas ficava a vendola do Arranhão; era um bochinche845 mui arrebentado, e o dono era um sujeito alarifaço846, cá pra mim, desertor, meio espanhol meio gringo, mas mui jeitoso para qualquer arreglo que cheirasse a plata847...


    Mui destravado da língua e ao mesmo tempo rezador, sempre se santiguando848 e olhando por baixo, como porco, tudo pra ele era negócio: comprava roubos, trocava cousas, emprestava pra jogo, com usura, e sempre se atrapalhava para menos, no troco dos pagamentos.


    Às vezes armava umas carreiritas, que se corriam numa cancha dumas três quadras849 que ele mesmo tinha arranjado a um lado do potreiro; então conchavava850 algum gringo tocador de realejo e estava preparado o divertimento. O que ele queria era gente, peonada, andantes, vagabundos, carreteiros, para poder vender canha851 e comida e doces; e de noite facilitava umas mesas de primeira, de truco ou de sete em porta para tirar o cafife.852 Doutras ocasiões ajeitava umas dançarolas que alvorotavam o chinaredo853 da vizinhança.


    Por este pano de amostra vancê vê o que seria aquele gavião.


    Duma vez que ele tinha trançado854 umas carreiras, com duas ou três pencas de patacão855, e se havia ajuntado algum povo, tudo gauchada leviana856, choveu.


    A chuvarada estragou a cancha, molhou as carpetas857, atrapalhou tudo.


    E a gente foi ganhando858 na venda, apinhoscou-se859 por debaixo das figueiras e no galpão.


    Quando passou o aguaceiro e oriou860 o terreiro, deram alguns aficionados para jogar o osso.


    Vancê sabe como é que se joga o osso?


    Ansim:


    Escolhe-se um chão parelho, nem duro, que faz saltar, nem mole, que acama, nem areento, que enterra o osso.


    É sobre o firme e macio, que convém. A cancha com uma braça861 de largura, chega, e três de comprimento; no meio bota-se uma raia de piola862, amarrada em duas estaquinhas ou mesmo um risco no chão, serve; de cada cabeça da cancha é que o jogador atira, sobre a raia do centro: este atira daqui pra lá, o outro atira de lá pra cá.


    O osso é a taba, que é o osso do garrão da rês vacum. O jogo é só de culo ou suerte.863


    Culo é quando a taba cai com o lado arredondado pra baixo: quem atira assim perde logo a parada. Suerte é quando o lado chato fica em baixo: ganha logo e sempre.


    Quer dizer: quem atira culo perde, se é suerte ganha e logo arrasta a parada.


    Ao lado da raia do meio fica o coimeiro, que é o sujeito depositário da parada e que a entrega logo ao ganhador. O coimeiro também é que tira o barato – para o pulpeiro.864 Quase sempre é algum aldragante865 velho e sem-vergonha, dizedor de graças.


    É um jogo brabo, pois não é?


    Pois há gente que se amarra o dia inteiro nessa cachaça e parada a parada envida866 tudo: os bolivianos867, os arreios, o cavalo, o poncho, as esporas. O facão nem a pistola, isso, sim, nenhum aficionado joga; os fala-verdade868 é que têm de garantir a retirada do perdedor sem debocheira dos ganhadores... e, cuidado... muito cuidado com o gaúcho que saiu da cancha do osso de marca quente869!...


    Pois dessa feita se acolheraram870 a jogar a taba o Osoro e o Chico Ruivo.


    O Osoro era um moreno mui milongueiro871, compositor de parelheiros e meio aruá872; andava sempre metido pelos ranchos contando histórias às mulheres e tomando mate de parceria com elas.


    O Chico era domador e morava de agregado num rincão da estância das Palmas; e vivia com uma piguancha873 bem jeitosa, chamada Lalica.


    Nesse dia tinha vindo com ela ao festo do Arranhão.


    Enquanto os dois jogavam, a morocha874 andava lá por dentro, com as outras, saracoteando.


    Havia violas; havia tocadores; a farra ia indo quente.


    E os dois, jogando. O Chico perdia uma em cima da outra.


    – Culo! Outra vez?... Má raios875!...


    – Suerte, chê! Ganhei – repetia o Osoro.


    – Jogo-te o tostado, aperado876, valeu?


    – Topo!


    – E culo!... Isto é mau olhado dalgum roncolho mirone877!...


    E relanceou os olhos pelos vedores, esperando que algum comprasse a camorra878; ninguém se picou.


    – Jogo o teu ruano contra as duas tambeiras da Lalica879!


    – É pouco, Chico!... Ainda se fosse a dona!...


    – Osoro, não brinca!... Pois olha; jogo!


    – O ruano?


    – O ruano contra a Lalica! Assim como assim880, esta china já está me enfarando!...


    – Pois topo!


    Os mirones se entreolharam, boquejando881, alguns; eles bem viam que o gaúcho estava sem liga882, que já tinha perdido tudo, o dinheiro, o cavalo, as botas, um rebenque com argolão de prata; e agora, o outro, o Osoro, para completar o carcheio883, ainda tinha topado a última parada, que era a china...


    A cousa ia ser tirana; correu logo voz; em roda dos dois amontoou-se a gente.


    O Osoro atirou, e deu suerte...


    O Ruivo atirou, e deu suerte...


    – Ora, não deu gosto! – disse um.


    – Outra mão! – disse o outro.


    E o Ruivo atirou: culo!


    O Osoro atirou: suerte!


    – Ganhei, aparceiro!


    – Pois toma conta, ermão!


    – Tu é que tens de fazer a entrega...


    – Não tem veremos884... Trato é trato!...


    Já ia querendo anoitecer.


    O que se passou entre aquelas três criaturas, não sei; se juntaram num canto do balcão da venda e falaram. Por certo que o Chico Ruivo disse à china que a jogara numa parada de taba; o Osoro só disse uma vez:


    – Eu, se perdesse o ruano, o Chico já ia daqui montado nele...


    A Lalica deu uma risadinha amarela; olhou o Osoro, olhou o Chico Ruivo, cuspiu de nojo e disse pra este, na cara:


    – Sempre és muito baixo885!... guampudo, por gosto!...


    – Olha, guincha, que te grudo as chilenas886!...


    – Ixe887! Este, agora, é que me encilha, retalhado888!...


    Nisto um violeiro pegou a rufar uma dança chorada; umas parelhas889 pegaram a se menear no compasso da música e logo o Osoro, para cortar aquele aperto, travou do pulso da morocha, passou-lhe o braço na cinta e quase levando-a no ar entrou na roda dos dançadores; o Ruivo ficou quieto, mas de goela seca, e nos olhos com uma luz diferente.


    Na primeira volta, quando o par passou por ele, a china ia dizendo mui derretida:


    – Quando quiseres, meu negro...


    Na segunda volta, como num despique890, ela tornou a boquejar pro Osoro:


    – Eu vou na tua garupa...


    E na outra, a china vinha calada, mas com a cabeça deitada no peito do par, olhando terneira891 pra ele, com uma luz de riso, os beiços encolhidos, como armando uma promessa de boquinha; e o Osoro se esqueceu do mundo... e colou na boca da tentação um beijo gordo, demorado, cheio de desaforo...


    O Chico Ruivo teve um estremeção e deu um urro entupido, arrancou do facão e atirou o braço pra diante, numa cegueira de raiva, que só enxerga bem o que quer matar...


    E vai, como pegou o Osoro pela esquerda, do lado, meio por detrás, por debaixo da paleta892, o facão saiu no rumo certo e foi bandear a Lalica meio de lado, sobre a esquerda da frente.


    Vancê compr’ende? Do mesmo talho varou os dois corações, espetou-os no mesmo ferro, matou-os da mesma morte, fazendo os dois sangues, um de cada peito, correrem juntos num só derrame... que foi lastrando pelo chão duro, de cupim socado893, lastrando... até os dois corpos baterem na parede, sempre abraçados, talvez mais abraçados, e depois tombarem por cima do balcão, onde estava encostado o tocador, que parou um rasgado894 bonito e ficou olhando fixe895 para aquela parelha de dançarinos morrentes e farristas ainda!...


    Levantou-se uma berraçada.


    – Matou! Foi o Chico Ruivo!... Amarra! Cerca!...


    Mas o Ruivo parece que voltou a si; coriscou o facão aos dois lados e atropelou a porta, ganhou o terreiro e se foi ao palanque onde estava o ruano do Osoro: montou e gritou pra os que ficavam:


    – Siga o baile!...


    E deu de rédea896, no escuro da noite.


    O Arranhão acudiu ao berzabum897; aquele safado, curtido na ciganagem898, só soube dizer:


    – Pois é... jogaram o osso, armaram a sua parranda899... Mas nenhum pagou nada ao coimeiro!... Que trastes!...


     


     

    


    
      
        844. O jogo do osso também é chamado taba ou tava, sendo este o nome do osso com que se joga; seu nome formal é astrágalo.

      


      
        845. Bochinche: taverna, bodega (boliche ou bolicho).

      


      
        846. Alarifaço: muito alarife, muito finório, espertalhão.

      


      
        847. Arreglo: arranjo, mancomunação (espanhol); plata: dinheiro (espanhol). Note-se que Blau descreve o personagem como pouco confiável, o que vem reforçado pela informação de ele ser “desertor” de algum exército, presumivelmente, e ser “meio espanhol meio gringo”, isto é, misto de castelhano e estrangeiro (de procedência outra, não portuguesa nem espanhola).

      


      
        848. Santiguando: benzendo.

      


      
        849. Carreiritas: carreiras, corridas de cavalos; quadra: antiga medida de comprimento, equivalente a 132 m.

      


      
        850. Conchavava: contratava, acertava-se com.

      


      
        851. Canha: cachaça.

      


      
        852. Primeira, truco e sete em porta: jogos de cartas, com apostas; cafife: bandeja em que se recolhe o barato, isto é, a porcentagem das apostas que fica com a casa.

      


      
        853. O chinaredo: as mulheres.

      


      
        854. Trançado: organizado.

      


      
        855. Penca: corridas de cavalo, em que entram muitos animais; patacão: antiga moeda.

      


      
        856. Leviano: em geral, no Sul, significa leve, de pouco peso; mas tem também o sentido (mais canônico) de indivíduo inconstante, sem seriedade; derivadamente, pode significar gente sem muito dinheiro e sem poder, em contraste com os “pesados”.

      


      
        857. Carpeta: a mesa do jogo; também o pano com que se cobre a mesa.

      


      
        858. Ganhando: entrando.

      


      
        859. Apinhoscou-se: arranjou-se no grupo, acomodou-se.

      


      
        860. Do verbo orear, secar.

      


      
        861. Braça: antiga medida de comprimento, equivalente a dez palmos, ou 2,2 m.

      


      
        862. Raia de piola: linha feita com pedaço de barbante ou de corda.

      


      
        863. As duas palavras são espanholas: culo é, literalmente, o ânus, a traseira; suerte, sorte.

      


      
        864. Pulpeiro: o dono da pulperia, isto é, da bodega, da venda.

      


      
        865. Aldragante: tratante, finório, vagabundo.

      


      
        866. Envida: aposta.

      


      
        867. Moeda originária da Bolívia, que teve curso no Rio Grande do Sul.

      


      
        868. Os fala-verdade: as armas de uso pessoal.

      


      
        869. A marca refere-se àquela que leva o animal, a ferro em brasa. O perdedor, aqui, está sendo comparado ao animal recém-marcado, por ficar com o orgulho ferido.

      


      
        870. Se acolheraram: se juntaram.

      


      
        871. Moreno é eufemismo corrente para negro; milongueiro: cheio de manhas.

      


      
        872. Compositor de parelheiros: aquele que prepara cavalos de corrida (parelha); aruá: desconfiado, espantadiço, indócil; indivíduo brigão.

      


      
        873. Piguancha: mulher (cabocla, mestiça), a china.

      


      
        874. Morocha: morena.

      


      
        875. Má raios: todas as edições trazem “Má raios!”, expressão que não tem sentido claro, podendo ser associada à exclamação “raios!”, de contrariedade. A edição Schlee traz Marraios, sugerindo que a palavra pode ser associada ao espanhol marrajo, matreiro, o que faz sentido, como quem xingasse o destino. É possível que Simões Lopes Neto não tenha sabido dar ortografia adequada para uma expressão que eventualmente escutou. Houaiss associa “marraio” com o verbo “marralhar”, que significa teimar. A expressão ainda é usada em jogos populares, como o de gude.

      


      
        876. Tostado: cavalo de pelo escuro; aperado: com os arreios (aperos).

      


      
        877. Roncolho: caolho; diz-se também do cavalo mal castrado, ou que ainda tem um testículo; no contexto, se refere a algum homem; mirone: espectador (de mirón, espanhol).

      


      
        878. Comprasse a camorra: aceitasse a provocação.

      


      
        879. Ruano: cavalo de pelo claro e crinas amareladas; tambeira: vaca mansa.

      


      
        880. Assim como assim: de qualquer modo; afinal.

      


      
        881. Boquejando: conversando, comentando.

      


      
        882. Liga: sorte.

      


      
        883. Carcheio: tomada de posse; roubo; modo sumário de apropriar-se dos bens alheios.

      


      
        884. Não tem veremos: não vai haver tergiversação, não vai haver conversa.

      


      
        885. Sempre és muito baixo: realmente és um desclassificado.

      


      
        886. Guincha: égua; te grudo as chilenas: te meto as esporas.

      


      
        887. Ixe: interjeição de desprezo, no contexto; possivelmente seja como “Vige”, originado na invocação da Virgem Maria.

      


      
        888. Encilhar: colocar os arreios; metaforicamente, controlar; retalhado: o cavalo não castrado a que, porém, se impede a ereção mediante um corte no tendão respectivo; em linguagem mais simples: impotente.

      


      
        889. Parelhas: casais.

      


      
        890. Despique: desforra.

      


      
        891. Terneira: terna.

      


      
        892. Paleta: omoplata; a escápula.

      


      
        893. De cupim socado: de barro pisado.

      


      
        894. Rasgado: toque feito arrastando as unhas nas cordas.

      


      
        895. Fixe: fixo, fixamente.

      


      
        896. Deu de rédea: arrancou o cavalo.

      


      
        897. Berzabum: confusão, briga.

      


      
        898. Ciganagem: trapaça.

      


      
        899. Parranda: malandragem, atitude de vigaristas.

      

    

  


  
    Duelo de farrapos


    – Já um ror de vezes900 tenho dito – e provo – que fui ordenança do meu general Bento Gonçalves.


    Este caso que vou contar pegou o começo no fim de 42, no Alegrete, e foi acabar num 27 de fevereiro, daí dois anos, nas pontas do Sarandi, pras bandas e já pertitinho de Santana.901


    Foi assim. Tenho que contar pelo miúdo, pra se entender bem. Em agosto de 42, o general, que era o Presidente da República Rio-Grandense902 – vancê desculpe... estou velho, mas inté hoje, quando falo na República dos Farrapos, tiro o meu chapéu!... – o general fez um papel, que chamavam-lhe – decreto – mandando ordens pr’uma eleição grande, para deputados; estes tais é que iam combinar as leis novas e cuidar de outras cousas que andavam meio à matroca903, por causa da guerra.904


    Em setembro houve a eleição; em outubro já se sabia quem eram os macotas905 votados, que eram quase todos os torenas que andavam na coxilha.906 O jornal do governo deu uma relação deles e dos votos que tiveram, que eu sabia, mas já esqueci.


    Por sinal que este jornal chamava-se – Americano907 – e tinha na frente um versinho que saía sempre escrito e publicado e que era assim, se bem me lembro:


    Pela Pátria viver, morrer por ela;


    Guerra fazer ao despotismo insano;


    A virtude seguir, calcar o vício;


    Eis o dever de um livre Americano.


    Em novembro, os deputados, que eram trinta e seis, mas que só se apresentaram vinte e dois, juntaram-se em assembleia; em dezembro, logo no dia um, foi então a cerimônia principal.


    O general foi em pessoa, como presidente, com a ministrada, os comandantes de corpos e outros topetudos, e aí fez uma – Fala – muito sisuda e compassada, que todos escuitaram quietos, só sacudindo a cabeça, como quem dizia que era mesmo como o general estava lendo no escrito.


    Uê!... e que pensa vancê?... Estava tudo na estica, sim senhor: fardas novas, bainhas de espada, alumiando; redingotes verdes ou azuis com botões amarelos, padres com suas batinas saidinhas; um estadão908! E famílias, muita moçada fachuda909, povaréu, e até uma música. Eu e o outro ordenança, os dois, mui anchos, de gandola colorada.910


    Por esse entrementes, no Estado Oriental911, andava gangolina grossa912 entre Oribe e Rivera, que eram os dois que queriam o penacho de manda-tudo.913 Volta e meia as partidas deles se pechavam914 e sempre havia entrevero.915


    Ah! se vancê visse a indiada daquele tempo... cada gadelhudo916... Ah! bom!...


    Mas, como quera917, onde se encontrasse, a nossa gente entropilhava-se918 bem com a deles. E mesmo era ordem dos sup’riores.


    Quando íamos mal da vida, já pelas caronas919, nos bandeávamos para o outro lado da linha920; lá se churrasqueava, fazia-se uma volteada de potrada921 e voltávamos à carga, folheiritos no mais922!


    O barão Caxias, que era o maioral dos caramurus923, mordia-se com estas gauchadas.


    Mas tanto Oribe como Rivera nos codilhavam924 quando podiam, porquanto faziam também suas fosquinhas925 aos legais... apertavam o laço pra nós, mas afrouxavam a ilhapa pra eles926...


    Vancê entende?... Pau de dois bicos927!...


    Mas, vá vancê escuitando.


    Rabo de saia é sempre precipício pros homens...


    Não vá vancê cuidar que no caso andou mulher botando fungu928 no coração de ninguém, não, senhor; a cousa foi muito outra, de alarifage929...


    Naquele novembro de 42, quando os deputados foram-se ajuntando, de um a um, vindos de todos os rumos da província da República e havia na vila do Alegrete movimento de comitivas e piquetes, um dia, já à boquinha da noite, chegou uma carreta de campanha, mui bem toldada, com boiada gorda, e escoltada por um acompanhamento grande, de gente bem montada e armada.


    Chegou o combói930 e parou em meio da praça; e logo o que vinha de vaqueano931 cortou-se e foi apresentar o passe e outros papéis; e foi dizendo que a pessoa que vinha na carreta era uma senhora-dona viúva, que trazia ofício pra o governo e que era sobre uns gados que haviam sido arrebanhados e cavalhadas, e prejuízos e tal932, e mais uma conversa por este teor e com mais voltas que um laço grande enrodilhado...


    Foi isso o que correu logo no redepente933 da curiosidade.


    Papéis foram que a tal dona trazia, que logo o general mandou chamar os deputados e os ministros e depois se trancaram todos numa sala grande; e depois despachou um capitão para ir buscar a figurona.


    E ela veio; e mal que chegou, o general veio à porta, fez um rapapé e foi com ela pra tal sala onde estavam os outros.


    Se era linda a beldade!... Sim, senhor, dum gaúcho de gosto alçar na garupa934 e depois jurar que era Deus na terra!...


    E destorcida935, e bem-falante, e olhava pra gente, como o sol olha pra água: atravessando!


    Dentro da sala, fechada, ia um vozerio dos homens; depois serenava; parece que eles estavam mussitando936; e a voz da dona repenicava, hablando un castellano de mi flor937!


    Lá pelas tantas, levantaram o ajuntamento; o mesmo capitão foi levar a dona. E de manhã, nem carreta, nem boiada nem comitiva apareceram mais.


    Depois é que vim ao conhecimento que aquela figurona tinha vindo de emissária.


    Rivera era mais valente; Oribe era mais sorro938: mas, os dois, matreiraços!...


    Agora, qual dos dois, pra disfarçar dos caramurus o chasque939, mandou, em vez dum homem, aquela vivaracha, qual dos dois foi não pude sondar.


    Era assunto encapotado940...


    Depois desse dia começou a haver um zum-zum mui manhoso contra o general.


    Não sei se era inveja, ou intrigas ou queixas ou ganas que alguns lhe tinham. As cousas foram-se parando embrulhadas na tal assembleia, e uma feita, não sei por que chicos pleitos941 o general e o coronel Onofre Pires tiveram um desaguisado942; o general deu as costas, num pouco-caso, e o coronel saiu, num rompante, batendo forte os saltos dos botins.


    Em 43 houve outra arrancada braba, foi quando mataram um Paulino Fontoura, que era um pesado.943 Houve outro bate-barbas entre o general e o coronel Onofre, que era mui esquentado e cosquilhoso.944


    Mas logo os chefes todos se desparramaram, porque o barão Caxias andava na estrada, levantando polvadeira.945


    E brigou-se!


    Em S. Gabriel, na Vacaria, em Ponche Verde, no Rincão dos Touros. O governo tinha saído do Alegrete e estava outra vez em Piratinim946; aí por perto peleou-se, e no Arroio Grande, em Jaguarão, nas Missões, sobre o Quaraim, em Canguçu, em Pai Passo.


    Que ano que bebeu sangue, esse!


    E quando o exército se amontoou todo, pra lá do Ibicuí, e depois foi estendendo marcha, houve um conselho grande de oficiais; e aí se falou outra vez na emissária, a fulana, aquela da carreta, no Alegrete. Aí, então, os dois galões-largos se contrapontearam outra vez.


    A gente como eu é bicho bruto e os graúdos não dão confiança de explicar as cousas, por isso é que eu não sei muitas delas: tenência não me faltava; mas como é que eu ia saber as de adentro dos segredos947?...


    Já sobre o Garupá – vancê não conhece? são os campos mais bonitos do mundo! – aí os homens se cartearam.948


    Então, já era o ano 44.


    O coronel escreveu barbaridades; o general respondeu com aquele jeito dele, sisudo.


    E quando foi no dia 27 de fevereiro o general me chamou e mandou que eu fosse levando pela rédea, para a restinga, os dois cavalos que estavam atados debaixo dum espinilho; era um picaço grande e um colorado.949


    Fui andando; lá longe ia descendo um vulto, atrás de mim vinha outro.


    E devagarinho, como quem vai mui descansado da sua vida, os dois.


    Ah! esqueci de dizer a vancê que, atravessada debaixo da sobrecincha de cada flete950, vinha uma espada.


    Reparando, vi que as duas eram iguais, de copo fechado e folha grande, das espadas de roca, que só mesmo pulso de homem podia florear.


    E quando parei e os dois vultos se chegaram, conheci que eram o meu general e o coronel Onofre.


    E desarmados, chê!...


    Mas como chegaram, cada um despiu a farda, que botou em cima dos pelegos, e desembainhou a espada que vinha.


    O colorado era do coronel; o picaço, do general.


    Então o general deu ordem:


    – Espera aí, com os cavalos!


    E o coronel também:


    – Bombeia951; se chegar alguém, assobia!


    E rodearam a restinga, para o outro lado.


    Então é que entendi a marosca952: eles iam tirar uma tora953, dessas que não se tira duas vezes entre os mesmos ferros...


    Maneei os mancarrões954 e com um olho no padre, outro na missa, por entre as ramas da restinga, fui espiar a peleia.


    Estavam já, frente a frente, de corpo quadrado.955


    O sol dava a meio, para os dois.


    O general Bento Gonçalves era sacudido no jogo da espada preta956; meneava o ferro que chispava na luz, como uma fita de espelho; o coronel Onofre parava os botes957 e respondia no tempo, mas com tanta força que a espada assobiava no coriscar.


    Nisto o general pulou pra trás, fincou a espada no chão e pegou a tirar o tacão da bota, que se despregara.


    O coronel encruzou os braços, e a espada dele ficou dependurada da mão, como dum prego.


    Pra um que quisesse aproveitar... Mas qual... aqueles não eram gente disso, não!


    E cruzaram, de novo. Em cima da minha cabeça um sabiá pegou a cantar... e era tão desconchavado aquele canto que chora no coração da gente, com aqueles talhos que cortavam o ar, que eu, que já tinha lanhado958 muito cristão caramuru, eu mesmo, fiquei, sem saber como, com os olhos nos peleadores, os ouvidos no sabiá, mas o pensamento andejando959... nos pagos, no meu padrinho, no Jesu-Cristo do oratório da minha mãe...


    Os ferros iam tinindo. E nisto, o coronel deu um – ah! – furioso, caiu-lhe da mão a espada... e a sangueira coloreou pelo braço abaixo, desarmado, entregue!...


    Pra um que quisesse aproveitar... Mas qual! aqueles não eram gente disso, não!


    O general tornou a cravar a espada na terra e veio ao ferido com bom jeito.


    Pegou o braço, viu o ferimento; e com um lenço grande que levantou do chão, do lado do chapéu, atilhou o talho, para estancar o sangue.


    O outro, calado, nem gemia.


    Depois o general tornou a pegar da espada, fez uma inclinação de cabeça ao coronel e caminhou pra cá...


    Foi o quanto eu me atirei pra trás e me acoc’rei perto dos cavalos.


    Vestiu a farda, embainhou a espada e montou. Então me disse:


    – Agora vem gente, que eu vou mandar. Não te movas daí, antes...


    E deu de rédea960, a galopito, para o acampamento.


    E no silêncio que ficou, só ficou balançando no ar o canto do sabiá, na restinga: do outro lado, o sangue do coronel, pingando nos capins; deste lado, eu, sabendo, mas não podendo me intrometer...


    Agora veja vancê se não foi mesmo o fungu daquela tal dona – emissária dum dos dois sorros961 castelhanos – que veio transtornar tanta amizade dos farrapos?...


    Ela só não pôde foi mudar o preceito de honra deles: brigavam, de morte, mas como guascas de lei962: leais, sempre!


    Pois não viu, naquelas duas vezes?... Pra um que quisesse aproveitar...


    E creia vancê, que lhe rezei este rosário sem falha duma conta963, apesar de já sentir a memória mais esburacada que poncho de calavera964... Pois faz tanto ano!...


     


     

    


    
      
        900. Um ror de vezes: muitas vezes.

      


      
        901. Alegrete: município próximo à fronteira com a Argentina; Santana: a cidade de Santana do Livramento, sobre a fronteira com o Uruguai.

      


      
        902. A chamada Guerra dos Farrapos começou na noite de 19 para 20 de setembro de 1835, e a República independente do Rio Grande do Sul foi proclamada a 11 de setembro do ano seguinte, durando até a pacificação, com o Tratado de Poncho Verde, em 1o de março de 1845.

      


      
        903. À matroca: ao acaso; de qualquer maneira; sem ordem.

      


      
        904. O citado decreto é de 3 de agosto de 1842, quando Alegrete era a sede do governo republicano, depois de haver estado em outras cidades, Piratini, Caçapava, São Gabriel, Bagé e outras. Os dados históricos que Blau relata são precisos, revelando certa intenção documental.

      


      
        905. Macotas: poderosos, figurões.

      


      
        906. Torenas que andavam na coxilha: os homens destemidos que faziam a guerra.

      


      
        907. O Americano, jornal republicano, produzido e impresso em Alegrete, de 24 de setembro de 1842 a 1o de março de 1843.

      


      
        908. Estadão: luxo, grandeza.

      


      
        909. Fachudo: elegante, garboso; distinto.

      


      
        910. Anchos: vaidosos; gandola colorada: espécie de capote ou casaco, de cor vermelha.

      


      
        911. O Uruguai atual.

      


      
        912. Gangolina grossa: grande rusga, ameaça de iminente revolução.

      


      
        913. Oribe e Rivera foram aliados no começo da história nacional do Uruguai, mas entraram em confronto (Rivera foi o primeiro presidente, Oribe o segundo). Oribe liderou o Partido Blanco, tendencialmente representante dos conservadores, e Rivera o partido Colorado, tendencialmente liberal. Em 42, Oribe derrotou, com apoio argentino, uma revolta protagonizada por Rivera, que o havia deposto, passando a dominar o país pelos seguintes nove anos (43-51), em estado de guerra civil.

      


      
        914. As partidas se pechavam: os grupos colidiam (de pecho, peito, em espanhol).

      


      
        915. Entrevero: briga, disputa.

      


      
        916. Gadelhudo: literalmente, cabeludo; metaforicamente, guerreiro.

      


      
        917. Como quera: seja como for, de todo modo.

      


      
        918. Entropilhava-se: ajuntava-se.

      


      
        919. Pelas caronas: literalmente, mal montados; figuradamente, em más condições.

      


      
        920. Bandeávamos para o outro lado da linha: entrávamos no Uruguai. Corresponde à verdade de vários movimentos de tropas guerreiras republicanas, durante a Guerra dos Farrapos.

      


      
        921. Uma volteada de potrada: recolha, tomada de cavalos.

      


      
        922. Folheiritos: recompostos, renovados; no mais: expressão de largo uso (como o no más espanhol), significa simplesmente, unicamente.

      


      
        923. Barão Caxias: futuro duque, Luiz Alves de Lima e Silva (1803-1880), militar responsável pelo fim da guerra; foi presidente da província (novembro de 42 a março de 46); caramurus: também chamados de os legais, legalistas; os imperiais, identificados com o governo brasileiro, inimigos dos farrapos.

      


      
        924. Codilhavam: enganavam.

      


      
        925. Fosquinhas: negaças, trejeitos, agrados.

      


      
        926. Isto é, tratavam de ficar bem com os dois lados do conflito. (Ilhapa é a parte do laço em que fica presa a argola.)

      


      
        927. Pau de dois bicos: aquele que faz jogo duplo.

      


      
        928. Fungu: feitiço.

      


      
        929. Alarifage(m): esperteza, velhacaria.

      


      
        930. Combói: comboio.

      


      
        931. Vaqueano: guia.

      


      
        932. Nas guerras do tempo na região, era comum um exército tomar bois e cavalos de determinado proprietário, deixando apenas um papel assinado, a ser resgatado ao fim do conflito.

      


      
        933. No redepente: no momento, de repente.

      


      
        934. Alçar na garupa: fazer subir na garupa (do cavalo); tomar.

      


      
        935. Destorcida: desembaraçada.

      


      
        936. Mussitando: sussurrando, ciciando.

      


      
        937. Hablando un castellano de mi flor: falando um espanhol excelente.

      


      
        938. Sorro: esperto.

      


      
        939. Chasque: emissário.

      


      
        940. Encapotado: obscuro, encoberto.

      


      
        941. Chicos pleitos: questões de menor importância.

      


      
        942. Desaguisado: desentendimento.

      


      
        943. Antônio Paulo (ou Paulino) da Fontoura era vice-presidente da República quando foi ferido, em emboscada, e morreu dias depois. Alguns, entre os quais Onofre Pires, atribuíram a Bento Gonçalves a responsabilidade, mas o assassinato foi tramado pelo marido de uma mulher com quem Fontoura tinha relações amorosas.

      


      
        944. Cosquilhoso: desconfiado, suscetível.

      


      
        945. Polvadeira: poeira.

      


      
        946. Piratini, primeira sede da República, tornou a sê-lo, de fato, nos fins de 43.

      


      
        947. Blau define sua condição de conhecedor parcial das coisas em função de sua posição subalterna.

      


      
        948. Trocaram cartas. Na história real, isso aconteceu mesmo: Bento escreve a Onofre, pedindo que este, em nome da honra, confirme a versão que atribuía a ele, Bento, a responsabilidade pela morte de Paulino da Fontoura, versão a que Onofre dava curso; Onofre responde a Bento, virulentamente, confirmando que o tem na conta de “ladrão de vida” e dispondo-se a qualquer confronto. Consta que haveria de fato insatisfação contra o comando de Bento – que já renunciara à presidência da República, em agosto de 43 –, e que Onofre tomou a ocasião como propícia para afrontá-lo. O resultado foi um duelo, acontecido em 27 de fevereiro de 1844, perto de Santana do Livramento, fronteira com o Uruguai.

      


      
        949. Picaço: de pelo escuro, com pés e fronte brancos; colorado: de pelo avermelhado.

      


      
        950. Sobrecincha: tira de couro forte que aperta os arreios, que é colocada sobre todos eles, inclusive os pelegos; flete: cavalo.

      


      
        951. Bombeia: cuida; fica alerta.

      


      
        952. Marosca: trapaça, ardil.

      


      
        953. Tirar uma tora: no contexto, entrar em briga, começar o duelo.

      


      
        954. Maneei os mancarrões: amarrei os cavalos.

      


      
        955. Quadrado: enquadrado, preparado, composto.

      


      
        956. Jogo da espada preta: refere-se à habilidade no manejo da espada; dizia-se “espada preta” uma espada de treinamento, de folha quadrada, sem gume e com um botão de couro na ponta.

      


      
        957. Parava os botes: defendia os ataques.

      


      
        958. Lanhado: machucado (com arma branca).

      


      
        959. Andejando: vagando.

      


      
        960. Deu de rédea: arrancou com o cavalo.

      


      
        961. Sorros: espertalhões.

      


      
        962. Guascas de lei: gaúchos honrados, valorosos.

      


      
        963. Rezei este rosário sem falha duma conta: contei a história com todos os detalhes, sem omitir nada.

      


      
        964. Calavera: velhaco; vagabundo.

      

    

  


  
    Penar de velhos


    – Conheci, sim, senhor, o Binga Cruz, desde assinzinho...


    Guri levado da casqueira965!...


    E teve um fim que nunca se soube... Pobrezinho... Andaria nos doze anos. Filho único.


    O pai dele, o velho, recebeu de regalo um bagual picaço966 sãozito das quatro patas, sem uma basteira967; e de rédea, um pensamento.968 E era mesmo para o andar dele.


    Pois, amigo, se lhe conto!...


    Um dia, dezembro, sol de rachar, com trovoada armada, andara o guri ninhando969 numas restingas que havia sobre o fundo da roça, por detrás das casas. O chapéu estava já abarrotado de ovos de tico-tico, de alma-de-gato, de corruíras, canarinhos, sabiás...; era um entrevero970 bonito de cores e feitios diferentes.


    De calcita arregaçada, mui espinhado nas canelas e nos braços, o rosto vermelho e a cabeça ardendo, o diabinho ainda gateava971 um ninho de tesouras, quando, do outro lado da cerca, ouviu o assobio das avestruzes, pastando.


    Ouviu, e fura aqui, fura ali, varou a cerca para dar fé, bem à sua vontade.


    Entre a roça e um braço de banhado, que havia, formava-se uma rinconada mui boa para volteada972: e foi nisso que o guri pensou. As avestruzes seriam umas oito e uma tropilha de filhotes, já emplumaditos.


    Não se conteve, o miúdo: pulou para o lado de fora, perto da banda­da973, e já correu sobre ela, de braços abertos, aos pulos, aos gritos: os bichos se arrolharam974, assustados, mas logo o macho do bando ponteou975 para o rincão e tudo acompanhou.


    Era o que o guri esperava mesmo; ele queria, de por força, pegar uma, viva; mas só laçando...


    Foi quando lhe coriscou na ideia bancar-se no bagual picaço, do velho...


    Se estava tão delgado e lindo976... aquilo seria só amagar977 o corpo, chupar no beiço e rebolar o laço... Nem era tento978! Num – vá! – era avestruz a cabresto979!


    E correndo para o galpão, enfrenou980 o pingo, atirou-lhe um pelego no lombo981, passou a mão no seu lacito e se foi a arriba!


    Espiou para os lados e mui de manso, a passo, saiu sobre a cacimba, a encobrir-se numa reboleira982 de chorões, que fazia uma sombra fresca, onde as galinhas se rebolcavam983, arrepiando as penas, assoleadas.984


    Mas tudo isto levou seu tempo, de maneira que quando ele chegou ao rincão já as avestruzes haviam-se atirado no banhado e bandeado985; apenas, por descuidada ou mais esfomeada, apenas uma se deixou ficar e agora não atinava com a passagem, e quando o Binga, gineteando, deu em cima dela, então é que o bicho ficou mesmo atarantado, e começou a gambetear zonzo, na enrascada.


    O guri se esqueceu do mundo!


    Tocava o picaço em cima do nhandu986 e atirava o laço... o bicho negaceava, e o laçador errava o tiro... E vá outro987, e outro... mas errando sempre, só de apurado988!


    Mas nisto o nhandu deu com a boca do rincão989, viu o campo largo, e fazendo umas gambetas fortes, esparramando as asas, por fim aprumou o corpo e cravou a unha990, num trotão galopeando, de comer quadras991...


    Mas o rapazinho estava encanzinado: levantou o picaço no freio e bateu atrás!


    Amigo! Que disparada! Por tacuruzais e buracama de tuco-tuco, por cima das panelas de caranguejo992, por lançantes de coxilhas e moles das canhadas993, salvando sangas e arrancando no barral das lagoas, tudo era várzea lisa para aquela alminha de gaúcho!


    Despistada pela perseguição, a avestruz corria à toa. Corria. Depois foi mermando994; e foi afrouxando, até que se enredou numas macegas e caiu numa cova de touro.995 E conforme caiu, já o guri estava-lhe em cima, atracado com ela, passando-lhe o laço, maneando-a996, vencedor, afinal!


    E respirou, aliviado; olhou o campo, silencioso, viu a casa lá longe, branqueando no verde do arvoredo.


    Como diabo ia ele levar a caça, aquela?... E quando estava botando as suas contas, o nhandu deu em patear, a se revirar todo e, mal apanhou livre uma perna, priscou e se foi a la cria997, deixando o caçador no ora veja!...


    Aí o Binga fez um jeito de choro de raiva, e mui desconsolado montou de novamente.


    E voltou para casa, a passo998, porque o picaço vinha meio estaqueado, de quartos duros.


    Com mil cuidados, aproveitando ainda a hora da sesta tornou a meter o flete999 no galpão, e mui concho1000 da sua vida foi pra dentro, pedir à mãe – uma santa senhora, aquela dona! – pedir uma tigela de coalhada, pra refrescar.


    Na manhã seguinte o picaço apareceu esticado na estrebaria: derreteu a graxa dos rins; morreu arreganhado.1001


    O velho ficou buzina1002!... Quem foi, quem não foi...; afinal o próprio Binga, meio de orelha murcha1003 mas decidido, relatou a criançada, tintim por tintim.


    Aí o velho andou mal... ali no mais, à vista da peonada, quis sovar1004 o filho... e quando o guri viu o rabo de tatu1005 no ar... quebrou o corpo, disparou e de vereda encarapitou-se num matungo que estava de piquete1006, encilhado, e abriu campo fora, sem rumo certo, ao deus-dará... Debalde o velho gritou-lhe – Para aí, menino! Para aí, menino!


    Qual! No peito do gauchinho não cabia a vergonha daquele guascaço1007 do rabo de tatu, que caía-lhe em cima, se ele não foge...


    A sia-dona não viu nada deste passo; andava lá pra dentro, nos seus arranjos.


    Passou o tempo.


    Nunca mais houve notícias do menino.


    Campeou-se1008 pelo vizindário, saíram chasques1009 a vários rumos e... nada!


    O velho foi descuidando das lavouras; já não ia ao rodeio nem montava a cavalo; nas marcações1010 ficava na porteira da mangueira, calado; pitava muito e passava os dias passeando na quinta, na rua das laranjeiras, de chapéu nos olhos e de mão atrás das costas.


    A peonada já nem podia arranhar nas violas, porque o velho se enquizilava1011 e mandava logo um piazito dizer lá fora que não queria bochinchadas1012 em casa.


    Outras vezes dava-lhe para arranjar alguma trança, prendia a lonca e começava a tirar os tentos1013... e de repente parava, suspirava... e torcia a mão, cortando ou fazendo entradas no couro, e afinal picava tudo e não fazia nada, nem um botão, nem um passador1014 qualquer, de cacaracá1015...


    Ou ficava horas e horas, com os olhos perdidos naqueles descampados... olhando, olhando sempre, mas sem ver nada... nem as pontas de gado nem os mesmos andantes, que às vezes chegavam, pedindo pousada...


    A velhita, essa, então, dava lástima a gente se fixar nela...


    Não se riu, nunca mais, aquela senhora-dona. Chorar eu não vi: mas devia de chorar muito, porque quando vinha pra mesa servir os hospes1016, trazia sempre os olhos vermelhos e algo inchados.


    Ajuntou num canto da sala todas as cousas do Binga; os aperos, o laço; umas tamanquinhas já gastas; um carretão de brinquedo, enfiadas de ovos, uma chuspa1017 cheia de pelotas de barro, argolas e ossinhos de mocotós; enfim não sei quantas mais bobagens de criança... mas que tocavam no coração quando a gente pensava que o doninho andava por esse mundo, de gaudério e teatino1018... como cachorro chimarrão1019, comendo de esmola algum soquete1020 ordinário e tinindo de frio, sem ao menos um bichará1021 esburacado...


    E sempre buenaça1022; mal chegava um andante, mandava logo um piá levar-lhe mate1023, e ainda, à noite, água para os pés; e de manhã, quando a gente ia agradecer a pousada, lá vinha um naco de queijo ou meia vara de linguiça, para fiambre1024, e outro amargo, pra o estribo.1025


    Quem sabia do caso até nem falava nele... era tão penaroso o sofrer daqueles velhos, que não diziam nada, que a gente entendia tudo...


    E não havia hospe que tivesse comido daquela mesa ou dormido naquele teto, que não desejasse ser ele que pudesse um dia topar o guri desguaritado1026 e trazê-lo, para o colo que esperava sempre e que rezava sempre ao Nosso Senhor Jesus-Cristo, que, sendo Deus, morreu perto da sua mãe...


    A velhita finou-se primeiro, e de pura pena foi por certo.


    O vizindário em peso acudiu ao velório; o enterro se fez na vila.


    Pois desde a estância até o cemitério – umas quantas léguas – o caixão veio sempre à mão. Mas não pesava nada. Também – pobrezinha! – que pecados podia ela ter?...


    E quando foi a hora de o corpo cair na cova, que cada um atirou um punhado de terra, e que as crianças – quase todas suas afilhadas – e as mulheres desataram num pranto de choro e até o coveiro se entreparou atristado, aí vi mais de um gaúcho colmilhudo1027 manoteando1028 nas lágri­mas que dos olhos lhe caíam, grandes e claras, como as gotas d’água que caem do cartucho dos caetés1029...


    Meses depois o velho seguiu o mesmo caminho de nós todos; mas antes de morrer, engambelado por um padre gringo que apareceu aqui pelos pagos, lá fez uns papéis... e papéis foram que tudo o que era dele passou para missas e outros engrólios1030 que ninguém sabia o que eram. Nem um tambeiro1031 saiu para um afilhado!...


    Os parentes meteram demanda1032... foi um arranca-rabo que durou anos...


    E enquanto isso... vancê sabe o que é casa sem dono!...


    O Binga... quem sabe lá o que foi feito dele, por esse mundo de Deus, tão grande!...


    


    Cuê-pucha1033!... Eu desejava que ele aparecesse, só por causa do padre gringo!... Que sumanta1034 o guri lhe não havia de encostar!...


    E... por Deus e um patacão1035!... Eu dava as guascas1036 e ainda ajudava a atar!...


    Ora se não!...


     


     

    


    
      
        965. Levado da casqueira: jocoso, engraçado; endiabrado; ardiloso.

      


      
        966. Bagual picaço: cavalo de cor escura, com a fronte e os pés brancos.

      


      
        967. Sãozito das quatro patas: são, sem defeitos, com saúde; basteira: ferida produzida no lombo do animal por defeito ou mau estado do lombilho (a sela).

      


      
        968. De rédea, um pensamento: rápido (como um pensamento).

      


      
        969. Ninhar: andar em busca de ninhos para recolher os ovos.

      


      
        970. Entrevero: mistura, confusão.

      


      
        971. Gateava: caçava, astuciosamente.

      


      
        972. Volteada: rodeio, manejo dos animais.

      


      
        973. Bandada: bando.

      


      
        974. Se arrolharam: contraíram-se.

      


      
        975. Ponteou: dirigiu-se.

      


      
        976. Isto é: o cavalo do velho estava em boa condição.

      


      
        977. Amagar: levar o corpo à frente, quando montado, para dar impulso ao animal.

      


      
        978. Chupar no beiço: prática comum na lida com a animais, consiste em produzir barulho característico (como beijar o ar) para conduzir os animais; rebolear o laço: sacudir o laço, para atingir o animal; tento: tira de couro, usada, no caso, para atar as patas do animal laçado, sujeitando-o.

      


      
        979. A cabresto: amarrada (pelo pescoço); subjugada, presa.

      


      
        980. Enfrenou: pôs o freio.

      


      
        981. Isto é: nem encilhou o cavalo completamente.

      


      
        982. Reboleira: fileira.

      


      
        983. Se rebolcavam: movimentavam-se.

      


      
        984. Assoleadas: cansadas do sol.

      


      
        985. Bandear-se: passar para outra banda, para outro lado; fugir.

      


      
        986. Nhandu: ema, avestruz.

      


      
        987. E vá outro: e dava outro (tiro de laço).

      


      
        988. Apurado: apressado.

      


      
        989. De com a boca do rincão: viu a entrada do rincão, do canto de terreno em que estava.

      


      
        990. Cravou a unha: pôs-se a correr.

      


      
        991. De comer quadras: de forma a vencer grande distância.

      


      
        992. Tacuruzal: região coberta por tacurus, pequenos montes de terra fofa, feitos por formigas, em campos ruins, alagadiços; buracama de tuco-tuco: buracos de tuco-tuco, pequeno roedor quadrúpede; panela de caranguejo: buracos, tocas.

      


      
        993. Lançante de coxilha: declive de morro; mole de canhada: terreno mole, no vale entre coxilhas.

      


      
        994. Mermar: diminuir (o ritmo).

      


      
        995. Cova de touro: escavação feita por touro, com as patas e/ou os chifres, quando se prepara para brigar; eventualmente, os buracos assim abertos aumentam pela ação do tempo e da chuva, chegando a tamanhos consideráveis.

      


      
        996. Maneando-a: amarrando-a, imobilizando-a.

      


      
        997. Priscou e se foi a la cria: pulou e fugiu livre, ao deus-dará.

      


      
        998. A passo: lentamente.

      


      
        999. Flete: cavalo.

      


      
        1000. Mui concho: despreocupado, confiante.

      


      
        1001. Arreganhar: ficar o cavalo cansado a ponto de contrair fortemente o queixo, num espasmo, impedindo até a retirada do freio, o que ocorre por mau manejo do animal (muito esforço, sem descanso, sem reposição de água no organismo).

      


      
        1002. Buzina: muito brabo, irado.

      


      
        1003. De orelha murcha: como o animal que está sujeitado, ou em atitude obediente.

      


      
        1004. Sovar: surrar.

      


      
        1005. Rabo de tatu: rebenque feito de couro trançado.

      


      
        1006. De piquete: amarrado a um palanque.

      


      
        1007. Guascaço: golpe.

      


      
        1008. Campeou-se: procurou-se.

      


      
        1009. Chasque: mensageiro.

      


      
        1010. A marcação, atividade de marcar o gado (com ferro em brasa), costuma ser um momento de intensa participação.

      


      
        1011. Se enquizilava: se aborrecia.

      


      
        1012. Bochinchada: barulho, festa, ajuntamento.

      


      
        1013. Lonca: pedaço comprido de couro, sem pelo, que se corta em tiras (tentos) para trançar (para fazer um laço, por exemplo).

      


      
        1014. Passador: peça trançada com tentos, em forma de anel, que serve para unir partes dos arreios.

      


      
        1015. De cacaracá: insignificante, de pouco valor.

      


      
        1016. Hospes: hóspedes, em fala popular.

      


      
        1017. Chuspa: bolsinha, feita com a pele do papo da avestruz ou outro couro ou, ainda, de pano.

      


      
        1018. Gaudério: errante, vagabundo; teatino: andarilho.

      


      
        1019. Cachorro chimarrão: cachorro selvagem, solto no mundo.

      


      
        1020. Soquete: cozido; sopa grossa; pirão; comida miserável.

      


      
        1021. Bichará: poncho de lã, grosseiro.

      


      
        1022. Buenaça: bondosa, atenciosa.

      


      
        1023. Piá: menino, guri; mate: o chimarrão, bebida, infusão de erva-mate.

      


      
        1024. Fiambre: provisão para a viagem.

      


      
        1025. Amargo pra o estribo: o último mate, antes de encetar viagem.

      


      
        1026. Desguaritado: desabrigado.

      


      
        1027. Colmilhudo: velho, experimentado. Originalmente, designa o cavalo velho, condição que se observa pelas presas, os colmilhos, grandes.

      


      
        1028. Manotear: mexer com as mãos (diz-se do cavalo que movimenta as patas dianteiras).

      


      
        1029. Caeté: certa planta, que tem folhas largas, os cartuchos.

      


      
        1030. Engrólios: embrulhos, trapaças.

      


      
        1031. Tambeiro: animal manso.

      


      
        1032. Meteram demanda: reclamaram, processaram.

      


      
        1033. Cuê-pucha: interjeição que exprime espanto, no caso acrescido de indignação.

      


      
        1034. Sumanta: surra.

      


      
        1035. Por Deus e um patacão: forma enfática de juramento.

      


      
        1036. Guasca: tira de couro.

      

    

  


  
    Juca Guerra


    – Vancê leu ontem no jornal1037 aquele caso do sujeito que atirou-se à água da beira da praia para salvar um fulano que estava-se afogando... quando no aperto chegou um boteiro1038 que levantou os dois... não foi assim?... E o tal ainda ganhou uma medalha do governo, pela grande áfrica1039!...


    ‘Stá direito, não digo que não, que afinal ele ao menos sempre se lembrou de acudir a uma criatura de Deus; mas, lá quanto à nombrada1040, hum!... nem por isso!


    


    Olhe, mais, então, merecia o Juquinha Guerra.


    Eu conto, conto; vá assuntando.1041


    O Juca Guerra foi muito meu amigo, desde guri. Já morreu, coitado, e morreu numa tristura...


    Veja vancê!... Um gaúcho daqueles... destorcido1042, bonzão!...


    Aquilo era pra ficar na coxilha, picado de espada, rachado de lançaços, mas não pra morrer como foi, aperreado em cima da cama, o corpo besuntado de unturas e a garganta entupida de melados e pozinhos dos doutores1043!...


    Pobre de mim!... ‘stou vendo que hei de morrer do mesmo jeito, como um pisa-flores da cidade1044, como bicho de galinheiro1045!...


    Moreno, alto, delgado; olho preto; nariz de homem mandador; mãos e pés de moça1046; tinha força como quatro; bailarino, alegre, campeiraço1047; e o coração devia ser-lhe mui grande, devia encher-lhe o peito todo, de bom que era.


    Dessa feita houve rodeio na estância do Pavão; a estância era na costa de dois rios; e tem muitos albardões1048 com mato, que eram a querência1049 da gadaria xucra. Mas, pra chegar lá, havia que atravessar um santafezal1050 cerrado, tiririca, atoleiros, juncais; um banhado brabo; lá dentro é que a gadaria alçada1051 vivia misturada com os galheiros e os capinchos1052 e os ratões.


    A gritos, a tiro e a cachorro1053 tinha-se conseguido tocar como umas pra mais de três mil reses.


    Nem lhe falo nas cousas divertidas do serviço, como rodadas1054, algum matungo riscado de aspa de brasino1055, as compadradas da peonada e outras que sempre alegram um campeiro.


    E mal que cerrou o rodeio1056 a gente mudou de cavalos, churrasqueou em pé mesmo e começou-se logo a apartar a tourada.1057 E que torunas1058! Cada bicho pesado, criado na pura grama vermelha, ligeiros como gatos, e malevas1059, de acompanharem o laço, quase cabresteando1060!...


    Pois, foi um destes, que um moço chamado Tandão Lopes1061 laçou... e laçou mal, de meia espalda1062: o touro bufou, e depois do tirão já se lhe veio em cima...


    O moço estava mui bem montado; o pingo era de patas, porém apenas rocim, mui cosquilhoso1063; os arreios já vinham mal e com o tirão a cincha correu toda pras virilhas1064...


    Virge’ Mãe!...


    O bagual agachou-se a velhaquear1065, e, pra pior ainda, em volta, enredando-se no laço, frouxo; o moço – ginetaço1066! – fechou as chilenas e meneou o rebenque1067, de chapéu do lado, numa pabulagem1068 temerária, de guasca1069 que só a Deus respeita!


    Foi nesse apuro que o touro carregou, e veio, de língua de fora, berrando surdo... e entreparado, baixou a cabeça, retesando o cogote1070 largo, e ia a levantar a guampa, quando, meio maneado no laço e ladea­do por um sofrenaço de pulso1071, o bagual planchou-se1072... e o moço Tandão ficou também aí caído, preso pela perna, exposto, entregue... O touro recuou um pouco, escarvou, meio dançando, retesou os lagartos1073, numa fúria de força e fez a menção...


    A campeirada1074 olhava, parada, vendo a desgraça vir...


    Mas nisto, justo, justo quando o touro, balanceando no ar, pareceu dar o pulo da carga, o Juca Guerra esteve-lhe em cima! Em cima!


    Foi como o trovão e logo o raio..., pois como um raio o gaúcho carregou1075 e atirou a montaria contra o touro!


    Oigalê! Pechada macota1076!


    O tostado arrebentou as duas paletas1077 na encontrada e caiu, sacudindo a cola1078, os olhos chispeando, de beiço enrugado e subido, de dor... Caiu, mas o touro, também.


    E tanto que atirou o seu pingaço1079, de pechada feita – e certo de o escangalhar – contra o touro, escorregou pela garupa, e enquanto os dois brutos se batiam e enovelavam, o Juca já aliviava o companheiro, que apenas livre pulou para o cupinudo1080, ainda meio azonzado do trompaço1081, manoteou-lhe nas aspas e torceu-lhe a cabeça, que cravou no chão, num pronto1082! O bicho pataleava, puxando a respiração forte, que ondulava, no arredondado da barriga.


    Aqueles, sim, eram dois torenas1083 que se valiam!


    Só então é que os vedores acudiram... mas foi para aguentarem uma tirana de “Sotretas! Comedores de carne! Maulas! Vasilhas! Capões!1084”... e outros rebencaços1085 de língua, desses que a gente esparrama quando está de marca quente1086...


    E no meio daquele bolo de campeiros, sobre as macegas pisadas, ao lado do touro arquejando e do cavalo gemente, os dois homens se abraçaram e beijaram-se, chamando-se irmãos; e assim juntos chegaram-se para o cavalo tostado, quebrado dos encontros... fizeram-lhe umas festas de puro mimo e tristeza... e enquanto o Juca, com a sua própria mão sangrava o seu confiança, o moço Tandão abraçava a cabeça inteligente do flete1087... Correu o sangue, em borbotão; e quando, esvaído, o tostado afrouxou a força e a respiração e o garbo, e foi descaindo e ia a tombar, de vez, os dois amigos, lado a lado, ampararam-lhe a cabeça... e devagarzinho, como se fosse uma criança dormilona, deitaram-na brandamente sobre os capins – pro caso – sobre um pé de malmequer branco, ramalhudo, que florejava ali, como num propósito.1088


    Coitado do flete!


    Mas como deixá-lo viver, assim, arrebentado? Para vê-lo morrer de dores, inchado, com fome e com sede... e antes disso serem-lhe os olhos vazados pelos urubus... e os buracos deles, ainda vivos, virarem toca das varejas1089?!... Não! Um gaúcho de alma não abandona assim o seu cavalo: antes mata-o, como amigo que não emporcalha o seu amigo!


    Vancê assuntou bem no conto?


    Ora, agora, vamos ao fim; o que merecia, de prêmio, o Juca Guerra?


    Qual o mais valente? O tal fulano, da beira da praia, ou este da beira... da morte certa?


     


     

    


    
      
        1037. O tom casual da pergunta e a circunstância que ela refere – a leitura do jornal do dia anterior – indicam tanto a intimidade quanto a convivência entre Blau e seu interlocutor, a quem ele está acompanhando, ao que tudo indica, por vários dias.

      


      
        1038. Boteiro: o que conduz um bote, pequeno barco.

      


      
        1039. Grande áfrica: grande feito (expressão de ironia).

      


      
        1040. Nombrada: espanhol para nomeada; isto é, fama de heroísmo.

      


      
        1041. Vá assuntando: preste atenção.

      


      
        1042. Destorcido: desembaraçado, ágil.

      


      
        1043. Isto é: o personagem deveria ter tido morte heroica (na coxilha, em combate), como convém a um gaúcho honrado, e não a que teve (na cama, doente, medicado).

      


      
        1044. Pisa-flores da cidade: afetado, fraco, um sujeito urbano.

      


      
        1045. Como bicho de galinheiro: como um pequeno animal preso, no extremo oposto do ideal implícito, um imponente animal (cavalo) livre.

      


      
        1046. Mãos e pés de moça: pequenos.

      


      
        1047. Campeiraço: homem muito experimentado, profundo conhecedor das coisas do campo.

      


      
        1048. Albardão: faixa de terra entre lagunas, banhados ou charcos.

      


      
        1049. Querência: local onde o gado (como também a pessoa) vive e cresce; local ao qual o animal (e também a pessoa) se afeiçoa.

      


      
        1050. Santafezal: local com grande quantidade de capim santa-fé, gramínea de altura considerável (usada para cobrir casas).

      


      
        1051. Alçada: selvagem.

      


      
        1052. Galheiro: veado de chifres grandes; capincho: capivara.

      


      
        1053. Isto é: com o auxílio de gritos, tiros e cachorros.

      


      
        1054. O cavalo roda ao falsear as mãos (as patas dianteiras), caindo e levando consigo o cavaleiro.

      


      
        1055. Matungo: cavalo; brasino: animal de pelo avermelhado (no caso, um vacum).

      


      
        1056. Cerrou o rodeio: terminou o serviço de reunir o gado.

      


      
        1057. Apartar a tourada: separar os touros.

      


      
        1058. Toruna: valente.

      


      
        1059. Maleva: malvado; caborteiro; de trato difícil.

      


      
        1060. Cabrestear: ir o animal pelo cabresto, preso pelo laço. Pela descrição, os tais touros são tão malevas que, ao invés de reagirem ao tiro de laço (parando ou indo na direção contrária à do cavaleiro que lançou o tiro), acompanham o cavalo, na mesma direção, impedindo a consecução perfeita do tiro.

      


      
        1061. Este personagem é calcado no pai do escritor, Catão Bonifácio Lopes, apelidado justamente Tandão Lopes. De fato, Tandão era campeiro, de trabalhar com animais, o que lhe rendeu um problema num ombro.

      


      
        1062. De meia espalda: modo de laçar que consiste em prender o animal pelo peito e por um dos membros dianteiros; trata-se de um resultado precário da laçada, que deixa o animal irritado e com grande capacidade de reação.

      


      
        1063. Era de patas porém apenas rocim: era bom, mas pequeno e/ou fraco; cosquilhoso: sensível a cócegas; suscetível.

      


      
        1064. A cincha correu pras virilhas: a tira de couro que prende os arreios ao cavalo afrouxou e saiu do lugar correto (no centro do ventre), indo parar no limite com as patas dianteiras, o que incomoda o cavalo e pode levá-lo a reagir de modo inesperado.

      


      
        1065. Velhaquear: corcovear.

      


      
        1066. Ginetaço: ótimo cavaleiro.

      


      
        1067. Fechou as chilenas e meneou o rebenque: apertou as esporas e levantou o rebenque (pequeno chicote).

      


      
        1068. Pabulagem: gabolice, demonstração de capacidades.

      


      
        1069. Guasca: no contexto, o mesmo que gaúcho, valente, taura.

      


      
        1070. Cogote: cachaço, nuca.

      


      
        1071. Maneado: enredado; ladeado por sofrenaço de pulso: inclinado por manejo do freio (pelo cavaleiro).

      


      
        1072. O bagual planchou-se: o cavalo caiu (de lado).

      


      
        1073. Lagarto: músculo da pata.

      


      
        1074. A campeirada: os campeiros.

      


      
        1075. Carregou: fez carga, desferiu ataque.

      


      
        1076. Ôigale ou Oigalê: interjeição de admiração; pechada macota: colisão (de peito, pecho em espanhol) forte, impressionante.

      


      
        1077. Tostado: cavalo de pelo escuro; paleta: omoplata.

      


      
        1078. Cola: rabo.

      


      
        1079. E tanto que atirou o seu pingaço: e assim que atirou seu cavalo.

      


      
        1080. Cupinudo: o touro (com corcova, dita cupim); forte, temível.

      


      
        1081. Trompaço: encontrão.

      


      
        1082. Pela descrição, Tandão sujeitou o touro que o derrubara, na força e na habilidade: agarrou suas guampas e torceu-lhe a cabeça.

      


      
        1083. Torenas: valentes, destemidos.

      


      
        1084. Tirana: literalmente, cantiga popular; figuradamente e no contexto, conjunto de insultos; sotreta: desprezível; comedor de carne: entenda-se: gente que só serve para comer carne (e não para o trabalho); maula: covarde; vasilha: ordinário, imprestável; capão: literalmente, capado, castrado; figuradamente, fraco.

      


      
        1085. Rebencaços: relhaços.

      


      
        1086. De marca quente: irritado, furioso.

      


      
        1087. Flete: cavalo.

      


      
        1088. Como num propósito: como se (ali estivesse) de propósito.

      


      
        1089. Varejas: moscas varejeiras.

      

    

  


  
    Artigos de fé do gaúcho


    – Muita gente anda no mundo sem saber pra quê: vivem, porque veem os outros viverem.


    Alguns aprendem à sua custa, quase sempre já tarde pra um proveito melhor. Eu sou desses.


    Pra não suceder assim a vancê, eu vou ensinar-lhe o que os doutores nunca hão de ensinar-lhe por mais que queimem as pestanas dele­treando1090 nos seus livrões. Vancê note na sua livreta:


    


    1o Não cries guacho1091; mas cria perto do teu olhar o potrinho pro teu andar.


    2o Doma tu mesmo o teu bagual1092: não enfrenes1093 na lua nova, que fica babão; não arrendes1094 na minguante, que te sai lerdo.


    3o Não guasqueies1095 sem precisão nem grites sem ocasião; e sempre que puderes passa-lhe a mão.


    4o Se és maturrango e chasque de namorado1096, mancas o teu cavalo, mas chegas; se fores chasque de vida ou morte, matas o teu cavalo e talvez não chegues.


    5o A maior pressa é a que se faz devagar.


    6o Se tens viajada larga não faças pular o teu cavalo; sai ao tranco1097 até o primeiro suor secar; depois ao trote até o segundo; dá-lhe um alce1098 sem terceiro e terás cavalo para o dia inteiro.


    7o Se queres engordar o teu cavalo, tira-lhe um pelo da testa todas as vezes da ração.


    8o Fala ao teu cavalo como se fosse a gente.


    9o Não te fies em tobiano, nem bragado, nem melado; pra água, tordilho; pra muito, tapado; mas pra tudo, tostado.1099


    10o Se topares um andante com os arreios às costas, pergunta-lhe – Onde ficou o baio1100?...


    11o Mulher, arma e cavalo do andar1101, nada de emprestar.


    12o Mulher, de bom gênio; faca, de bom corte; cavalo, de boa boca; onça1102, de bom peso.


    13o Mulher sardenta e cavalo passarinheiro1103... alerta, companheiro!...


    14o Se correres eguada xucra1104, grita; mas com os homens, apresilha a língua.


    15o Quando dois brincam de mão, o diabo cospe vermelho...


    16o Cavalo de olho de porco, cachorro calado e homem de fala fina... sempre de relancina1105...


    17o Não te apotres1106, que domadores não faltam...


    18o Na guerra não há esse que nunca ouviu as esporas cantarem de grilo...


    19o Teima, mas não apostes; recebe, e depois assenta; assenta, e depois paga...


    20o Quando ‘stiveres pra embrabecer, contra três vezes os botões da tua roupa...


    21o Quando falares com homem, olha-lhe para os olhos; quando falares com mulher, olha-lhe para a boca... e saberás como te haver...


    .................................................................................................


    Que foi?


    Ah! Quebrou-se a ponta do lápis?


    Amanhã vancê escreve o resto: olhe que dá para encher um par de tarcas1107!...


     


     

    


    
      
        1090. Deletreando: lendo, estudando.

      


      
        1091. Guacho: animal que se cria sem a mãe.

      


      
        1092. Bagual: cavalo.

      


      
        1093. Enfrenar: pôr o freio no animal; período da doma do animal.

      


      
        1094. Arrendar: ensinar o potro a obedecer às rédeas.

      


      
        1095. Guasquear: açoitar (com a guasca, correia de couro).

      


      
        1096. Maturrango: o que monta mal o cavalo; chasque: mensageiro.

      


      
        1097. Ao tranco: no andar natural, sem pressa.

      


      
        1098. Alce: folga, descanso.

      


      
        1099. Tobiano: cavalo, de qualquer pelo, com grandes manchas; bragado: cavalo que tem grandes manchas brancas na barriga; melado: no Sul, cavalo que tem pelo e pele brancos; tordilho: cavalo de pelo branco, salpicado de preto; tapado: cavalo de pelo escuro, sem qualquer mancha branca; tostado: cavalo de pelo escuro.

      


      
        1100. Baio: cavalo de pelo amarelado.

      


      
        1101. Cavalo do andar: cavalo que se usa costumeiramente.

      


      
        1102. Onça: moeda.

      


      
        1103. Passarinheiro: espantadiço.

      


      
        1104. Correr eguada xucra: manejar cavalhada selvagem.

      


      
        1105. Cavalo de olho de porco: entenda-se cavalo com olho parecido com o de porco; de relancina: no contexto, matreiramente, com atenção.

      


      
        1106. Apotrar-se: ficar bravo como um potro.

      


      
        1107. Tarca: pedaço de couro onde se assinala o número de reses marcadas, ou qualquer outro animal ou objeto que esteja sendo contado. Pela descrição, fica claro que Blau está ditando suas máximas a seu interlocutor, que as está anotando.

      

    

  


  
    Batendo orelha1108!...


    Nasceu o potrilho, lindo e gordo, filho de égua boa leiteira, crioula de campo de lei.1109


    *


    O guri era mimoso, dormindo em cama limpa e comendo em mesa farta.1110


    *


    Já de sobreano1111 fizeram uma recolhida grande, sentaram-lhe uns pealos1112, apertaram-lhe pelas orelhas e pela cola e a marca em brasa chiou-lhe na picanha.1113


    *


    Andaria nos oito anos quando meteram-lhe nas mãos a cartilha das letras e o mestre-régio começou a indicar-lhe as unhas, de palma­toadas.1114


    *


    O potrilho couceou, na marca. O menino meteu fios de cabelo nos olhos da santa-luzia1115...


    *


    Em potranco acompanhava a manada e retouçava1116 com as potrancas, sem mal nenhum.


    *


    O rapazinho rezava o terço e brincava de esconder com as meninas... o que custou-lhe uma sapeca de vara de marmeleiro.


    *


    Quando o potrilho foi-se enfeitando para repontar1117, o pastor velho1118 meteu-lhe os cascos e mais, a dente, botou-o campo fora: fosse rufiar lá longe!...


    *


    O gurizote, já taludo, quis passar-se de mais com uma prima...; e o tio deu-lhe um chá de casca de vaca1119, que saiu cinza e fedeu a rato!...


    *


    O potro andava corrido, farejando... Mas nem uma petiça arrastadeira d’água e poronguda1120 achou, para consolo da vida. Té que o caparam.


    *


    O mocito que era pimpão, foi mandado incorporar. Sentaram-lhe a farda no lombo.1121


    *


    Mal sarou da ferida o potro foi pegado: corcoveou, berrou; quebraram-lhe a boca a tirões1122, dividiram-lhe a barriga com a cincha1123; quis planchar-se1124, e lanharam-lhe as virilhas a rebenque e as paletas a roseta de espora. Tiraram-lhe as cócegas... Ficou redomão.1125


    *


    O recruta marcou passo, horas, pra aprender; entrou na forma; aguentou descompostura; deu umas bofetadas num cabo e gruniu1126 solitária e guarda dobrada, por quinze dias. Cortaram-lhe o cabelo à escovinha e ficou apontado.1127 Era o faxineiro do esquadrão.


    *


    Houve uns apuros de precisão... O rocim foi vendido em lote, para o regimento.


    *


    Tocou a reunir: era uma ordem de marcha, urgente. O faxineiro recebeu lança, espadão e tercerola.1128


    *


    Quando a cavalhada chegou, o primeiro serviço dos sargentos foi assinalar os novos; era simples e ligeiro: um talho de faca na orelha, rachando-a. Bagual assim, virava reiuno.1129


    *


    Quando tocou o bota-sela, o faxineiro estava na porteira, de buçal na mão, esperando a vez. O laçador laçava, chamava a praça e esta enfrenava1130... e cada um roía o osso que lhe tocava.


    – Chê! Enfrena!...


    Foi o reiuno que caiu pro recruta.


    *


    Aí se juntaram os dois parecidos, o bicho e o homem. E a sorte levou os dois, de parceria, pelo tempo adiante. Curtiram fome, juntos, cada um, do seu comer. E sede. E frio. E cansaço, mataduras e manqueiras; cheiros de pólvora e respingos de sangue, barulho de músicas, tronar grosso e pipoquear, nas guerrilhas.


    *


    E de saúde, assim, assim... Um teve sarnagem, o outro apanhou muquiranas1131; se um batia mutuca, o outro caçava as pulgas.


    Quando, no verão, o reiuno pelechava1132, também o faxineiro deixava de sofrer dores de dentes.


    *


    Passados anos, o mancarrão1133 já nem engordava mais, e todo ovado1134 estava. O fiscal do regimento, sem uma palavra de – Deus te pague – mandou vendê-lo em leilão, como um cisco da estrebaria. Um carroceiro comprou-o, por patacão e meio, com as ferraduras.


    *


    Passados anos o praça aquele teve baixa, por incapaz, com o bofe em petição de miséria; e saiu da fileira sem mais família e sem saber ofício. Saiu com cinco patacas, de resto do soldo, e sem o capote. Foi então ser carregador de esquina.


    *


    O reiuno apanhava do carroceiro, como boi ladrão!


    *


    O carregador levava dos fregueses descompostura, de criar bicho!


    *


    O reiuno deu de empacar.


    *


    O carregador pegou a traguear.1135


    *


    O carroceiro um dia, furioso, meteu o cabo do relho entre as orelhas do empacador e... matou-o.


    *


    A polícia uma noite prendeu o borrachão, que resistiu, entonado1136; apanhou estouros... e foi para o hospital, golfando sangue; e esticou o molambo.


    –––––––––––––––––––––––––


    O engraçado é que há gente que se julga muito superior aos reiunos; e sabe lá quanto reiuno inveja a sorte da gente...


     


     

    


    
      
        1108. Na gíria das carreiras (corridas de cavalo), bater orelha significa andar parelho com outro.

      


      
        1109. Crioula: no contexto, o mesmo que nativa; campo de lei: campo de ótima qualidade.

      


      
        1110. O conto alterna relatos sobre o cavalo e o menino; daí o sentido do título.

      


      
        1111. Sobreano: a idade do animal compreendida entre um e dois anos.

      


      
        1112. Recolhida: o ato de recolher os animais, para manejo; sentaram-lhe uns pea­los: laçaram-no.

      


      
        1113. Cola: rabo; picanha: anca.

      


      
        1114. Palmatoadas: golpes de palmatória.

      


      
        1115. Olhos de santa-luzia: os buracos da palmatória.

      


      
        1116. Retouçar: divertir-se, brincar, fazer travessura.

      


      
        1117. Entenda-se: quando se dispôs a perseguir as éguas.

      


      
        1118. O pastor velho: o garanhão (cavalo não castrado) da manada.

      


      
        1119. Chá de casca de vaca: surra de relho.

      


      
        1120. Arrastadeira d’água: que conduz água, atividade de animais velhos ou inaptos para serviço mais importante; poronguda: égua doente.

      


      
        1121. Lombo: as costas.

      


      
        1122. A tirões: a puxões (do freio).

      


      
        1123. Cincha: tira de couro que prende os arreios ao corpo do animal.

      


      
        1124. Planchar-se: cair.

      


      
        1125. Redomão: cavalo não completamente amansado.

      


      
        1126. Gruniu: sofreu muito.

      


      
        1127. Apontado: assinalado, marcado.

      


      
        1128. Tercerola: arma de fogo usada pela cavalaria, menor que a carabina.

      


      
        1129. No contexto, reiuno é pertencente ao Estado.

      


      
        1130. A praça: o soldado; enfrenava: punha o freio.

      


      
        1131. Muquirana: piolho de pele.

      


      
        1132. Pelechar: mudar de pelo.

      


      
        1133. Mancarrão: cavalo velho.

      


      
        1134. Ovado: o cavalo que tem ovas, tumores moles sob a pele.

      


      
        1135. Traguear: beber.

      


      
        1136. Entonado: valente.

      

    

  


  
    O “menininho” do presépio1137


    – Olhe! Aí está um peão do major Vieira; jogo o pescoço1138 se ele não traz invite1139 pra ir lá, hoje, festejar o Natal na estância!...


    Eu sei!... Aquele é gauchão buenaço!


    Eu, se fosse o patrãozinho1140, ia. Ia, só pra ver o que é uma gente de devoção.


    E é que o seu major Vieira não era assim, não; pro caso que ele, em moço, até que era um virado1141, da gente se benzer três vezes!


    O major Vieira quando era cadete haraganeava1142 muito pela rancheria dos postos.1143


    A estância era grande, e entre agregados e posteiros havia um povaréu; o patrão velho, pai dele, era mui esmoleiro e não gostava de, perto dele, ver ninguém com cara de fome.


    Mas o diabo era que o que o velho fazia com as mãos o cadete1144 desmanchava coos pés...


    O mocito era abusador, e mais duma feita saiu ventando1145 de certos ranchos daqueles pagos... Sim, que um pai cria uma filha não é pra carniça de gaudérios1146!... Por isso é que já os antigos inventaram o casamento.


    A divisa da estância, no fundo, faz uma quebrada forte, assim como o cotovelo do meu braço; nesta ponta aqui, onde está a minha mão, fica o Lagoão das Lontras, e mais pra cá passa a estrada real.1147


    Em certos tempos a gadaria pegava a costear o lagoão e andando, andando, entrava na estrada e... adeus1148!


    Assim perdeu-se numa primavera uma ponta de novilhos1149 que se evaporaram como sereno.


    Foi um estafaréu1150, na estância, por causa disto; o patrão velho ficou buzina1151 com o capataz, que relaxou os repontes1152, e quase mandou lonquear1153 um certo Miguelão, que passava todo o santo dia lagarteando1154 na reserva do rancho, e de noite nunca parava em casa...


    Parece que estou lhe enredando o rastro, mas não ‘stou, não; vancê escuite.1155


    É que este Miguelão não era trigo limpo1156; e tinha uma filha que era uma criatura boa como uma santa, morocha1157 linda como uma princesa. E vai, o desgraçado obrigou a menina a casar-se com um sujeito sem eira nem beira, e que diziam à boca pequena que era parceiro nas velhacadas do Miguelão.


    Era um mais que mouro1158, e meio corcunda, e tinha um lanho1159 grande entre a orelha e a nuca; e mal-encarado, era.


    Amigo! A quincha1160 dos ranchos esconde tanta cousa como os telhados dos ricos!...


    Marido e mulher davam assim uma ideia esquisita: vancê já reparou quando abre um cacho de flor num jerivá velho, de casca esbranquiçada, cheio de talos secos pendurados e um que outro pendão esfiapado, que já deu coquinhos?...


    O jerivá é uma árv’e tristonha, mas quando bota um cacho de flor fica alegre, de enfeitada. Aquele pendão amarelo, lá em cima, chama os olhos da gente, parece um favo de cera, de tão limpo e dourado; chama as mandaçaias1161, os passarinhos, os mangangás1162, as joaninhas; dá cheiro que é doce; é uma boniteza pra todos os viventes.


    Assim era aquele casal: ele como o jerivá velho, ela como um cacho de flor.


    Ela chamava-se nhã Velinda; e chorava muito, às vezes.


    Por quê? Quem sabe lá...


    Depois daquele sumiço dos novilhos, o cadete Vieira passou a recorrer o campo por aquelas bandas; a bolear1163 avestruzes por aquelas várzeas; a correr1164 veados por aqueles meios; a caçar mulitas1165 naquela costa; e até numa noite de breu arranjou uma perdida – ‘magine! mais vaqueano que sorro1166! – mas perdida foi que soube rumbear1167 sobre o rancho do Miguelão...


    Cousas de rapaz; que a nhã Velinda, essa, era de confiança. Lá porque era moça, quase uma criança perto do marido, lá por isso não era motivo pra qualquer um chegar-se de buçalete em mão como se faz pra uma redomona pra amanusear-lhe desde a tábua do pescoço até as ancas1168...


    Mas o cadete gostava da moça numa paixão de verdade, diferente de quantas cavaleiradas estava avezado1169 a fazer.


    Era uma adoração, quase um medo de ofender a querida do seu coração; perdia a voz pra falar com ela, enredava-se nas esporas, perdia o entono de todo o seu jeito e todo ele vivia só nos olhos quando atentava na formosura do seu rosto.


    Entrementes foi acabando o ano e já era sobre o Natal.


    E vai a família do patrão velho armou um presépio na sala grande da estância; e ele mesmo mandou avisar o vizindário todo que a sia-dona convidava para se cantar um terço de festa, na noite santa.


    E veio tudo, velhada e crianças, moçada, namorados, e até alguns andantes, que estavam de pouso, ficaram, todos pra louvar a Deus na noite mais pequena do ano.


    O cadete andava no meio do povo caçoísta, dançarino e pisa-flores1170, mas no que chegou a gente do Miguelão, já se foi pondo como um céu amontoado, emburrado, de dar nas vistas.


    Houve jantarola1171 e doçaria, na sombra das figueiras.


    Escureceu; a sala grande estava fechada, e as moças da estância lá dentro, preparando as luminárias; enquanto o velho e a sia-dona pauteavam1172 com a gente sisuda, em baixo da ramada1173 grande, em frente da casa, a gurizada corria na pega dos vaga-lumes, rodando por cima dos cachorros ou fazendo provas de burlantins, nos cabeçalhos1174 das carretas; do galpão vinha o zum-zum da peonada; na sombra do campo não se via nada, mas de lá vinham relinchos e mugidos, cra-crás das corujas e uais!... dos graxains...


    E no ar, como uma cerração que não se via, andava o fartum dos churrascos.


    Por um segredo do destino a sia-dona mandou o cadete ver se as luminárias estavam ou não prendidas; e vai, o moço, no entrar a porta, topou de cara a cara com a nhã Velinda que saía, justamente para vir chamar os donos da casa; toparam-se as criaturas e miraram-se, num clarão que só elas viram...


    As mãos se encontraram... e num redepente1175, num silêncio, num tirão1176 das suas almas, na pressa e no lusco-fusco, perto da gentama, numa relancina de corisco1177, as duas bocas famintas se encontraram... e um beijo, um beijo que jurou pelos dois, para toda a vida, um beijo só derrubou todas as negaças, como uma represa de açude aluída é derrubada por uma descida de águas...


    Vê vancê, a gente sabe falar, dizer muitas enredices adocicadas, mas às vezes a palavra nem dá pra partir... e caladito no mais, um simples beijo, largado de tronco, chega ao laço, folheirito, de rebenque alçado1178! Uma bicota é perigo de respeito.


    Pobres! Nesse passo cruzou na mesma porta o Miguelão e bispou1179 o caso, e decerto já lo foi xeretear ao genro, e atossicá-lo1180, suscitando-lhe maldades...


    Mas logo escancararam as janelas e a claridade da sala alumiou o terreiro; foi um alarido de contentamento, todos se ajuntaram e a sia-dona, puxando a ponta, entrou, para principiar o rosário. E aquele bandão de gente entrou, e foi se acomodando, olhando com ar de riso pasmado, toda só dizendo: “O presépio! o presépio! o presépio!”


    Fazia a modo uma ramada no alto de uns cerritos1181, e fingindo grotas e sangões e umas reboleiras1182; havia esparramados uns alimais1183 entre boizinhos e ovelhas de brinquedo e outros enfeites; e mais uns figurões mui calamistrados1184, de coroa, que pareciam reis, e, pro caso, um, que era negro retinto, era o mais empacholado.1185 E perto destes, sobre a ponta do presépio, estava então a Senhora Virgem e o Senhor São José, e entre eles, acamado numas palhinhas de milhã1186 e uns musgos e umas penugens, estava o Menininho Jesus, ruivito e rosado, nuzinho em pelo, pro caso como uma criancinha que não tem pecado por mostrar as vergoinhas1187 do seu corpinho de inocente.


    Todos se ajoelharam de roda, mas foi nessa ponta do presépio que a nhã Velinda ajoelhou-se; e no costado dela1188, como um precipício ou um encorrentado, aí amoitou-se o cadete Vieira, talvez até para dar o seu peito em resguardo dalgum perigo...


    Não lhe conto nada!... Quando pegou a cantoria do rosário e no cantante da reza a gente se foi enquartelando e emparelhando as vozes, que era uma boniteza de ouvir, por aí os olhos dela estavam como amarrados no presépio, mas os olhos dele estavam no rosto dela, como se aí estivesse o próprio presépio, com as suas velinhas e prateados e bichinhos mimosos...; era até um pecado do inferno, aquela maneira de adorar gente, ali assim, nas barbas dos santos e da Senhora Virgem e do seu Menino!...


    Mas porém, lá da porta, outro olhar, raiado de sangue, estava vendo tudo; por certo que alguma loucura de cabeça atacou aquele cristão velho, porque, num soflagrante1189, sem um – Deus te salve! – o aflito aquele meneou os passos, derrubando gente, e logo o facão relampeou na direitura1190 do coração de nhã Velinda!...


    Houve um grito d’espanto pro mode o desaforo do desatinado.


    – Jesus!... – foi o grito de todas as bocas.


    Ah! patrãozinho!... Olhe que às vezes, na luz das velas bentas, se passam cousas de deixar um golpeado qualquer mais aplastado que mancarrão reiuno1191 em mão de recruta...


    Quando a ponta do ferro matador estava a uma mão atravessada... a quatro dedos só da carne macia, aí – credo! louvado seja Deus! – aí rolou da sua caminha de milhã... rolou e caiu no boleado1192 do seio da moça, na canhadita1193 dos dois, caiu no regaço da nhã Velinda o Menininho Jesus, como uma defesa... e aí no regaço delicado ficou, como um dono na sua casa...


    E o facão matador sentou, tironeado1194... depois recuando, minuindo1195, caiu mermado1196, mal seguro na mão sem força, do braço sem vontade, e o cuerudo1197 aquele deu costas e se botou porta fora, e o Miguelão com ele, boquejando.1198


    Tempos depois se soube que lo mataram, num entrevero, numa bochinchada de carreiras.1199


    Jerivá torto não dá ripa1200!...


    Os velhos lá ouviram do cadete e de nhã Velinda o que havia, e lá arrumaram as cousas.


    O que le conto é que o seu major Vieira, ainda em cadete, se casou com a nhã Velinda, e que aquele tal Menininho Jesus ainda hoje é o figurão do oratório e é o mesmíssimo do presépio que, há mais de cinquenta anos, se arma sempre na estância, no festo do Natal.


    Não lhe parece que houve um milagre? Claro! Foi por causa do Menininho que... Se o diabinho é tão milagroso!...


    


    


    Lendas do Sul


    


    Uma introdução


    Luís Augusto Fischer


    A primeira informação relevante sobre este volume, em que Simões Lopes Neto apresenta três lendas desenvolvidas literariamente à perfeição e quinze argumentos apenas esquemáticos de outras lendas, nem é a de sua data de publicação (1913), embora ela seja eloquente. O que primeiro se precisa saber é que a maior parte do material que compõe este livro, que junto com os Contos gauchescos configura a obra máxima do autor, tinha sido publicada já em 1910, de cambulhada com poemas, máximas e quadrinhas, no volume chamado Cancioneiro guasca, esta tendo sido a primeira publicação do autor acerca da matéria gaúcha. Neste Cancioneiro, o autor parece ter posto tudo que podia quanto ao tema, sem pensar muito no futuro e, mais importante ainda, sem saber que destino teria aquele material todo: encontraria leitores? Renderia boa literatura? Seria visto como uma obra merecedora de atenção e respeito? Ele não sabia, e talvez possamos dizer que ninguém podia saber, nas circunstâncias. Por quê?


    Porque, como ficou dito na apresentação geral deste volume, Simões Lopes Neto estava operando, a partir de 1904, numa faixa de escrita e de militância cultural sem definição clara. Era algo que envolvia cultura oral, folclore, um tanto da literatura reconhecida como tal, algo de reminiscência pessoal, um notável sentimento de amor à pátria e ao torrão natal, uma clara determinação de não permitir que a memória popular se perdesse na noite dos tempos, tudo isso misturado, nada disso em hierarquia muito nítida. (Para dar uma ideia dessa mistura, basta ver que o mesmo livro das Lendas traz um texto de alta elaboração literária com a história da Salamanca do Jarau, demonstração de uma grande autonomia do objeto artístico, mas traz também notas do autor, em caráter filológico, documental e histórico, evidência de uma perspectiva nada artística, neste particular.) Seus pares de preocupação, ao menos aqueles que podemos reconhecer a posteriori, não tiveram tanta ousadia, nem tanto empenho de pesquisa, muito menos tanto resultado literário. Afonso Arinos, com seu livro pioneiro, escreveu contos, nada mais; o Monteiro Lobato inicial era meio escritor de costumes e meio militante contra o atraso do campo; Cornélio Pires estava preocupado com o registro do folclore e a linguagem caipira; Valdomiro Silveira se aproxima mais de Simões Lopes Neto, por interessar-se em folclore e na literatura, mas não chegou à elaboração de lendas.


    A segunda coisa que é preciso saber é que a história mais elaborada, que resultou sendo a mais extensa de todas, não constava naquela primeira edição, no Cancioneiro. Trata-se de “A salamanca do Jarau”, por sinal também a única do conjunto em que Blau Nunes, narrador da totalidade dos contos do livro de 1912, comparece como personagem, estabelecendo um laço de grande sutileza entre os dois livros máximos do autor. Quanto às anotações de outras lendas, na seção intitulada pelo autor como “Argumentos de outras lendas missioneiras e do Centro e do Norte do Brasil”, logo se vê o aspecto de incompletude, de work in progress, de trabalho apresentado ao mundo ainda com os andaimes, o que é, como se disse acima, a medida simoniana das coisas: parece que lhe interessava a divulgação, mesmo ao custo de certo aspecto apressado. Simões Lopes Neto quer comunicar, quer falar, quer ser ouvido; tem urgência e tem noção de responsabilidade.


    Talvez o livro tenha germinado em seu espírito por muito tempo. Para ficar com um elemento concreto, veja-se que ele mesmo anota que a história registrada aqui com o nome de “Lunar de Sepé” ele a ouviu no ano de 1902. Simões Lopes colheu as histórias na tradição oral propriamente dita, conviveu com o material por longo tempo e depois publicou o resultado, na forma de três relatos e quinze esboços, isso sem falar de sua primeira publicação em livro, o Cancioneiro guasca, recolha bastante aleatória, ainda que significativa, deste material.


    Não foi o primeiro no Brasil ou no Rio Grande do Sul a recolher matéria legendária, naturalmente. Antes dele, já alguns intelectuais haviam se preocupado com a fixação da memória popular. Como lembra Reverbel1201, a partir de 1880 Karl von Koseritz se pôs à tarefa, instado pelo folclorista-mor do período, Sílvio Romero; na mesma altura, o grande animador da Sociedade Partenon Literário, Apolinário Porto Alegre, recolheu o que chamou de “cancioneiro de 35”, motivos poéticos e poemas que teriam circulado no estado durante a Guerra dos Farrapos, possivelmente colhidos de testemunhas oculares da guerra; e assim também Graciano Azambuja, Cezimbra Jacques, Luís de Araújo Filho e, bem mais recentemente, Barbosa Lessa e Aparício Silva Rillo. No centro do Brasil, estão engajados em tarefa semelhante escritores de nomeada, como os já mencionados Bilac e Coelho Neto, que publicam conjuntamente Contos pátrios, em 1904.


    O sentido edificante de todos estes empenhos é bastante claro, chegando mesmo ao compromisso patriótico no conhecido caso de Bilac, ou ao quase delírio de Por que me ufano de meu país, do conde Afonso Celso. Mas é de lembrar que não era exatamente este o ânimo inicial daqueles que, na Europa e depois na América, recolheram pelas primeiras vezes o material que depois viria a ser chamado de “folclore”; ainda que animados de algum nacionalismo, eles atuaram, antes, na perspectiva de salvar do esquecimento elementos com que se identificavam eles próprios, individualmente, ou as pessoas de determinada região, em geral; elementos que poderiam parecer inúteis ou meramente instrumentais para a cultura das capas superiores, cultura esta tendencialmente erudita e formal, e já distante, desde o século XVIII, da vida cultural popular, iletrada, plebeia, onde brotaram aqueles materiais que viriam a ser chamados de folclóricos.


    O caso de Simões Lopes parece habitar um ponto intermediário entre os dois polos. De um lado, sua biografia e parte de sua obra (excluindo justamente o melhor, que são os Contos gauchescos, as Lendas do Sul e secundariamente os Casos do Romualdo) demonstram cabalmente seu interesse por assim dizer patriótico gauchesco e brasileiro, já na militância em prol da formação de instituições culturais, já no caráter edificante de algumas iniciativas (incluindo a malograda obra Terra gaúcha), já mesmo em traços mais sutis, como as notas didáticas que apôs às Lendas. Do outro lado, porém, está precisamente o melhor Simões Lopes, o escritor que superou o mero registro folclórico, em Lendas do Sul, e o mero decalque fotográfico ou histórico, em Contos gauchescos. Está aí mesmo o acerto do autor, que logrou ultrapassar as contingências tanto localistas quanto historicistas, na direção de uma literatura madura; nas palavras de Augusto Meyer, Simões Lopes acertou foi com “o cuidado em reconstituir o timbre familiar das vozes”.1202


    As lendas na história


    As Lendas do Sul, muito especialmente as três lendas desenvolvidas – “A Mboitatá”, “A salamanca do Jarau” e “O negrinho do pastoreio”, pela ordem em que foram impressas –, se apresentam com todos os apetrechos convenientes a seu estilo. Talvez não importe muito, para o leitor de hoje, o debate sobre o estatuto literário específico dos textos, se de fato estamos diante de uma lenda ou se, como observa com boas razões Flavio Loureiro Chaves, se trata mais bem de um conto.1203 Importará mais, sem dúvida, ter em mente certas variáveis históricas que enquadram as histórias aqui relatadas e lhes dão substância.


    Para iniciar, veja-se que os enredos se situam no tempo anterior ao mundo urbano, portanto anterior à lógica do mercado e da vida republicana; com boa dose de certeza, pode-se mesmo dizer que a referência histórica mais recente está na altura de 1850, na história da salamanca, de que participa Blau Nunes, como personagem. Quem percorreu as páginas dos Contos gauchescos lembrará que Blau é dado como um homem de seus noventa anos na apresentação do livro, editado em 1912, e que esta referência permite localizá-lo como nascido na altura de 1820, pouco mais ou menos. E lembrará que as histórias se passam entre esta data e o fim da Guerra do Paraguai, aproximadamente.


    Um dos mais instigantes comentaristas da obra de Simões Lopes Neto, Raymundo Faoro, anotou o que para ele seria a marca antropológico-histórica flagrada pela obra do grande escritor pelotense: “O clima psicológico da obra de Simões Lopes Neto está situado (...) no cruzamento magia-religião, comunidade-sociedade estamentária. ‘Mboitatá’ é lenda de caráter puramente mágico e guarda a estrutura indígena. No ‘Negrinho do Pastoreio’ e na ‘Salamanca do Jarau’ – com a feição que lhes deu Simões Lopes – surpreende-se a reminiscência mágica e comunitária em conflito com os dominadores”.1204


    Nas Lendas, temos uma narrativa que se passa em tempo profundamente mítico, pré-histórico no rigor do termo, “A Mboitatá”, referente a uma era em que houve um dilúvio; outra, “A salamanca do Jarau”, que transcorre não entre, mas em dois momentos bastante distintos, o primeiro na altura talvez de 1650, quando o sacristão é encantado pela princesa moura, e talvez de 1850, quando Blau encontra o fantasma dele e aceita o desafio de entrar na furna encantada (isso sem contar um tempo ainda mais remoto, que é apenas aludido no começo do relato, referente às origens ibéricas da princesa moura); e “O negrinho do pastoreio”, por fim, enredo que forçosamente se situa nos limites da escravidão e da estância mais ou menos primitiva, não conectada claramente ao mundo do mercado, o que nos permite pensá-la, acompanhando a tradição crítica a este respeito, na altura da passagem do século XVIII para o XIX, aproximativamente. (Dos esboços de lendas referentes ao mundo missioneiro, já por isso sabemos que se passam até a metade do século XVIII, quando se operou aquela chacina contra os índios e os jesuítas, a mando das coroas ibéricas, para cumprimento do Tratado de Madri. Uma delas, “São Sepé”, se alimenta de fatores diretamente históricos, como o próprio Sepé Tiaraju, mas se conduz ao modo das lendas fundadoras, neste caso em relação ao Cruzeiro do Sul.)


    Pelo modo como Simões Lopes Neto aborda os temas humanos e sociais nas lendas, percebe-se sua nítida simpatia pelos índios e pela civilização missioneira, que se explicita mais claramente ainda em seu livro Terra gaúcha, editado postumamente (1955), e sem corresponder ao projeto primeiro do autor, concebido na altura de 1904.1205 Ali, lemos comentários do autor como, por exemplo, este, a propósito dos horrores da escravidão dos negros no Brasil: “Foram os jesuítas os únicos que se opuseram e protestaram sempre contra semelhantes iniquidades”. Entusiasma-se com o fato de não ter havido propriedade privada dos meios de produção e com a simplicidade do modo de vida dos índios. Mais significativo para a perspectiva de nossos dias, Simões Lopes Neto trata o patrimônio histórico das Missões como pertencente ao universo formador da história do Rio Grande do Sul, pertencimento que durante muito tempo, e até hoje mesmo, é esquecido ou renegado, recaindo a preferência de boa parte dos historiadores na data de 1737 para o começo da história gaúcha (fundação do forte do Rio Grande por portugueses, em missão oficial).1206 Em conferência proferida na Biblioteca Pública Pelotense, em 1904, Simões Lopes Neto especifica tal compreensão, ao dizer o futuro que imagina para seu almejado livro Terra gaúcha, nesta altura apenas ideado: “Um livro que vivesse no rancho das margens do Uruguai e no palácio das plagas do Oceano; e que das suas páginas simples e sinceras fulgisse nítida e vivaz, amorosa, exemplificadora e saudosa, a plaga dos pampas, o berço dos farrapos, a Terra Gaúcha”.1207 Não havia rupturas nem de classe, entre o rancho e o palácio, nem na geografia, desde o oeste missioneiro até o leste pelotense: tudo era Rio Grande, tudo era terra gaúcha, na visão do autor.


    O tratado de Madri, acordo de fronteiras assinado em 1750 pelos dois países ibéricos, é uma espécie de chave da história do Rio Grande e do sul da América. Com ele, Portugal desistiu formalmente de manter uma posição na margem do rio da Prata, posição que ocupara em 1680, com a Colônia de Sacramento, e portanto desistiu de disputar com a Espanha a hegemonia daquela área. Mais ainda, Portugal assumia, junto com a Espanha, o encargo de bloquear as Missões jesuíticas que ficavam na margem esquerda do rio Uruguai, território hoje do Brasil, que cresciam, tinham consistência econômica e representavam, para as coroas, uma ameaça geopolítica – suspeitava-se que a Companhia de Jesus teria intenções de fundar por ali um Estado autônomo. Para o cumprimento do tratado, organiza-se um exército luso-espanhol que vai destruir os Sete Povos, entre 1754 e 56. Era o fim de uma alternativa de integração para os índios do sul da América, que sem ela foram tragados pela civilização envolvente, para nunca mais.


    Como sempre acontece, os mortos da vida estavam disponíveis, então, para a história e a literatura. Do massacre das Missões, brotaram muitas interpretações historiográficas, e também nasceram duas vertentes de literatura: uma erudita, de pouca vigência, e outra popular, de tardia mas longa frutificação. Da primeira é exemplo maior O Uraguai, poema narrativo de Basílio da Gama, editado em 1769, praticamente no calor da hora. Basílio, segundo declara em notas a seu próprio texto, resolveu escrever para que os europeus soubessem o que havia se passado aqui – sua intenção era antijesuítica, como se sabe, em função de haver sido beneficiado pelo Marquês do Pombal, o verdugo dos jesuítas em Portugal. O Uraguai não foi muito lido, apesar dos elogios que recebeu de comentadores como Machado de Assis, que teria preferido que o indianismo literário brasileiro tivesse tomado em Basílio a referência para o assunto.


    A outra vertente é a que vai desaguar em Simões Lopes Neto, e a partir dele em toda a atual experiência do que, no Rio Grande do Sul, se chama de Tradicionalismo. Pode-se retraçar a história pelo menos a partir do depoimento do autor das Lendas: diz ele que colheu aqueles versos recolhidos neste volume sob o nome de “São Sepé” de uma velha, em 1902, mulher esta que poderá ter ouvido relatos da boca de netos ou mesmo filhos de sobreviventes da guerra contra as missões. Do mesmo manancial nasceu, por via indireta, todo um conjunto de lendas, in­cluindo a da Salamanca do Jarau. Dela em diante, pode-se falar com mais certeza: é certo que Erico Verissimo tomou-a como mote para a construção de uma grande personagem de seu O tempo e o vento, aquela Luzia de gênio tão parecido com o da princesa moura.


    Mais difusamente, deve-se reconhecer que a obra de Simões Lopes Neto, quando de fato entra em circulação – refiro-me à edição feita pela Globo, a terceira, reunindo os Contos gauchescos e as Lendas do Sul, em 1949 –, catalisa toda uma retomada do tema regional no Rio Grande do Sul. A conta seguinte parece que não foi feita suficientemente: foi no mesmo tempo histórico que Simões Lopes Neto ganhou de fato leitores, que o cosmopolita escritor Erico Verissimo, até então ocupado quase exclusivamente no tema urbano, começa a publicar sua obra prima, O tempo e o vento, cujo primeiro volume sai à luz no mesmo 1949. Dois anos antes, alguns jovens interioranos, sentindo-se oprimidos numa Porto Alegre que lhes parecia descaracterizada e entregue à cultura imperialista norte-americana, resolvem unir-se para fundar o que vai chamar-se Centro de Tradições Gaúchas, impressionante movimento cultural de aspecto popular (e popularesco), de larga vigência nos dias de hoje. Pouco depois, vai ser lançada a primeira edição bem cuidada do Antônio Chimango, “poemeto campestre” de 1915 que satirizava os desmandos de Borges de Medeiros e que até então era tido apenas como panfleto, e que passa a ser visto como texto decisivo na gauchesca sul-rio-grandense. E toda uma nova geração de escritores vai-se apresentar ao mundo a partir de então, muitos deles versando diretamente o tema local numa perspectiva ingênua ou mesmo mistificante, vistas as coisas do ângulo da cultura letrada; isso para não falar dos escritores que já vinham escrevendo sobre tema gaúcho, como Cyro Martins, Darcy Azambuja e outros.


    Do ponto de vista mais amplo da história, é por esses anos do pós-Segunda Guerra que o Rio Grande do Sul experimentará o fim de um ciclo histórico que protagonizou: desde a República, no território gaúcho, e desde 1930, com Getúlio à frente do governo nacional, o estado gaúcho estava em um auge histórico, na política com a extensão das teses e práticas republicanas castilhistas para o Brasil como um todo, na economia com uma pujante indústria e toda a economia agropastoril. Mas pelos anos que estamos mencionando e até o simbólico suicídio de Getúlio, em 1954, o Rio Grande começa a perder o fôlego até então demonstrado. A ascensão do Tradicionalismo como prática social e a do tema gauchesco como prática literária podem ser interpretadas como um canto de cisne, uma fulgurância que antecede o fim.


    A relação é longa e significativa, no plano literário; e Simões Lopes Neto, com sua obra, está no miolo desta retomada do material local pela literatura e pela cultura. E assim acontece, é bom lembrar, por causa do nível elevado de tratamento dispensado por ele ao material com que lidou – dizendo de modo mais direto, porque ele fez literatura, não ideologia. Coincidindo com intuições dos melhores escritores e críticos que se debruçaram sobre o tema da relação entre vida e mentalidade popular, de um lado, e alta literatura, de outro, Simões Lopes percebeu que era preciso reinventar os modos de escrever; daí ter ele plasmado, na figura de Blau Nunes, aquilo que três décadas depois uma inteligência sutil como a de Walter Benjamin diagnosticará de modo singular em seu conhecido ensaio “O narrador” – uma espécie de consagração, pela via literária, de uma prática ancestral e comunitária, o relato de histórias por um indivíduo experiente, cuja voz merece ser ouvida porque conhece a história horizontal e verticalmente, na permanência do tempo e no deslocamento no espaço: Blau Nunes, a voz que fala desde o tempo da história local e da geografia do sul da América.


    As lendas e a literatura


    Das três lendas aqui apresentadas em forma desenvolvida já se retraçou a origem, com bastante precisão, por exemplo com os trabalhos de Augusto Meyer, especialmente em Prosa dos pagos. Nesse âmbito, de vez em quando ressurge o tema da originalidade de Simões Lopes Neto, questão secundária, e o tema da condição autóctone ou não dos enredos, questão igualmente secundária, mas que merece pelo menos um comentário. Durante muito tempo, pareceu a bons intelectuais do Rio Grande do Sul que teria maior valor aquilo que fosse puramente local, com nascimento e desenvolvimento não “conspurcados” por influência estrangeira. Nessa visão, a única das três lendas verdadeiramente gaúcha seria a do Negrinho, já que das outras se encontraram, em outras partes, versões mais ou menos parecidas. Trata-se de uma perspectiva que considera as coisas estaticamente, sem a necessária dialética – especialmente aquela que a crítica à condição colonial nos devia ter ensinado, aquela que lida com o tema da importação e da aclimatação das formas, espécie de fatalidade para países periféricos. Não vamos descer ao detalhe do argumento, que se encontra desenvolvido na obra de Antonio Candido e, mais ainda, na de Roberto Schwarz; mas vamos consignar a ideia-chave: o principal interesse do analista deveria estar na arguição sobre o modo como o autor consegue mediar entre a forma escrita (que sempre é externa, em região colonizada) e a matéria local. A via mais adequada para alcançar bons resultados, no caso da narrativa, é pela constituição do narrador. Por tal critério, Simões Lopes foi de fato um pequeno gênio, porque conseguiu mediar entre tais limites de modo excelente, e isso para além do debate em geral mesquinho sobre a “nacionalidade” da literatura e da arte.


    Da mesma forma, deve-se afastar do horizonte um debate também nacionalista, mas neste caso anticastelhano. Por muito tempo, e por razões óbvias ditadas pela condição de fronteira com os “outros” mais evidentes, o Rio Grande do Sul assistiu a uma insana procura por distinção entre o gauchismo brasileiro e o platino, o que significava negar as mais duras evidências, que nos aproximam muito mais do que nos afastam. O próprio Simões Lopes sabia da distinção, ao dizer, no penúltimo parágrafo do texto (p. 322), que determinadas lendas “são mais do acervo rio-platense-andino”. Mas mesmo tal delimitação não o impediu de frequentar material que seria menos brasileiro que argentino ou uruguaio, como ele observa na Nota de abertura: “as velhas lendas rio-grandenses acham-se tramadas no acervo platino de antanho”. O que importa, para ele, é mais o entranhamento da história na tradição oral local, e menos sua nacionalidade. Isso sem falar na própria lenda da Salamanca, ibérica, como se sabe. Ocorre que nela o autor conseguiu arranjar elementos claramente locais, como as Missões, cuja história ele tanto prezava, com fantasia fundadora, como é o caso do desfecho da vida do sacristão-fantasma, que tem sua maldição quebrada por Blau Nunes e por isso encontra a princesa moura devidamente transformada em uma formosa tapuia – desfecho que bem pode simbolizar uma espécie de matriz do homem gaúcho.


    Na história do Negrinho também não chegamos a pensar suficientemente, ela que mantém força ainda hoje. Já havia na obra de Simões Lopes Neto a figura do Negro Bonifácio, personagem do conto inesquecível, representante do escravo liberto, acostumado ao trabalho campeiro; com a lenda do Negrinho, temos uma representação historicamente mais próxima do escravo da charqueada, muito mais maltratado que aquele. Para não ir muito longe, evoco aqui apenas uma possibilidade interpretativa, aventada pela primeira vez, que eu saiba, por Susana Gastal: em pleno estado do Rio Grande do Sul, de tradições guerreiras que consagraram os brancos proprietários de estância como modelares e de exploração cruel dos negros escravos, em especial nas charqueadas, o símbolo maior da bênção dos céus e único santo local vem a ser um negro escravo, aquele que faz nascer a luz por graça da mãe de Jesus. (Aliás, as três lendas lidam diretamente com a luz: no interior da Mboitatá, na cabeça da lagartixa e da princesa, nos pingos de luz que saem da vela do Negrinho.)1208 Quanto aos argumentos de outras lendas, apenas um registro: ao contrário das histórias missioneiras, que lidam com figuras do Bem (Mbororé, a mãe mulita, Sepé), em todas as histórias alegadamente do Centro e do Norte do Brasil as figuras são do Mal (Caapora, Curupira, Saci, Uiara, Jurupari, Lobisomem, Mula sem cabeça). Coincidência?


    Já a lenda da Salamanca do Jarau dá o que pensar para mais adiante ainda. Por um lado, como anotado antes, o autor deve ter conhecido rastros da lenda original quando visitou seu pai em Uruguaiana, terra muito distante do mundo pelotense em que viveu, terra vizinha do mundo das Missões jesuíticas. Sua atenção de pesquisador instintivo lhe proporcionou o contato com o material, mas este precisou de seu talento ficcional para ganhar forma adequada. Que forma? Para Flavio Loureiro Chaves, ao redigir a história da teiniaguá o autor “logrou uma admirável convergência das linhas mestras de seu universo literário”1209; e o fez numa estrutura complexa, que se organiza em quatro partes: a primeira narrada por um narrador onisciente, de terceira pessoa; a segunda por Blau, que encontrou o vulto no cerro do Jarau; a terceira relatada pelo vulto, figura de guardião da salamanca (ocupando os capítulos III, IV, V e VI do relato); e finalmente a quarta contada mais uma vez pelo narrador externo (os capítulos VII, VIII, IX e X do texto de Simões Lopes). Trata-se de uma lenda inscrita num relato-moldura, com três vozes narrativas em sucessão, envolvendo tempos distantes entre si, desde o presente de Blau Nunes até o fundo dos tempos ibéricos. Não é pouca coisa.


    E isso ainda não é tudo: como apontou o mesmo estudioso, a lenda da Salamanca do Jarau tem tal sutileza formal e tal elaboração intelectual, que o resultado permite um cotejo com os mais desenvolvidos relatos mitológicos de qualquer parte do mundo. É o que se vê ao acompanhar o texto de Simões Lopes Neto pelas lentes de Joseph Campbell, autor do clássico O herói de mil faces, que repassa uma vasta quantidade de mitologias, de todos os quadrantes do planeta, discernindo as etapas da trajetória do herói ­– e a história simoniana envolvendo o sacristão e a tentadora mulher se mostra, então, um sofisticado processamento desse patrimônio humano, elevando o autor, então, a altura nova: àquela altura em que estão os escritores capazes de dar forma a arquétipos de sua gente.


    Na mesma profundidade, vale a pena indagar sobre um aspecto ideológico também complexo envolvido na história: ali temos a religião católica confrontada com a tradição árabe e com alguma coisa do lendário americano, na mesma proporção em que se chocam a moralidade católica quanto ao sexo e tudo que roda em torno dele, de um lado, e a liberdade comportamental sugerida pela sexualidade do sacristão, de outro; e tudo isso ainda pode ser medido contra o pano de fundo de desfecho, que por uma parte celebra a libertação do sacristão pelas bênçãos de Blau Nunes, e por outra parte foge ao convencionalismo cristão ao flagrar o ex-sacristão, agora um “guasca desempenado”, indo ao mundo de mãos dadas com uma índia tapuia, a antiga teiniaguá, na direção de um paraíso terrestre, “uma cruzada de ventura, em viagem de alegria, a caminho do repouso!...”, conforme as palavras do final.


    Vendo em paralelo os dois volumes máximos da obra simoniana, os Contos gauchescos e as Lendas do Sul, cabe ainda um último comentário comparativo. É que os dois livros, vindos ao mundo inicialmente separados mas desde os anos 1920 apresentados em edição conjunta, realmente parecem complementares. Nos Contos, a linguagem é claramente localista, exigindo um certo empenho do leitor, mas nas Lendas a linguagem é bem mais desmarcada, sugerindo uma certa autonomia do texto em relação ao contexto imediato. Nos Contos, há um traço de euforia realista, se assim podemos dizer, algo como uma alegria que se vê, nas entrelinhas, pela profusão de cenas e detalhes do mundo retratado, ao passo que nas Lendas o relato opera num patamar que se poderia qualificar como oposto, um traço de disforia não realista, disforia mitológica, um tom entre sério e lúgubre que se soma a uma clara imprecisão descritiva. Essas diferenças talvez se devam, em última análise, à diversa natureza dos textos, no primeiro caso contos, com muito de moderno no realismo descritivo e em matéria de ritmo narrativo ainda que fortemente impregnados por estruturas antigas, no segundo caso lendas, com uma enorme porção de fantasia e de vagueza descritiva, características de formas literárias arcaicas.


    Esta edição


    Também nas Lendas do Sul aparecem problemas de edição, consideradas as questões de ordem filológica envolvida. Como ocorrera nos Contos, também aqui há alguma oscilação no uso dos travessões: por exemplo, quando o narrador de terceira pessoa da Salamanca passa a palavra para Blau (no capítulo II) há travessão; mas quando o mesmo narrador passa a palavra para o Santão, não havia. Neste caso e em pouquíssimos outros de mesmo teor, em consonância com o que foi feito na edição dos Contos, homogeneizamos o uso, em favor da coerência do texto e da clareza de leitura. Para esta edição, procedemos à atualização ortográfica criteriosa, sempre preservando as peculiaridades da dicção de Simões Lopes Neto, e raríssima intervenção em outros níveis, como a pontuação. Foi tomada a edição Globo, de 1949, como referência, com consulta às demais edições consignadas na bibliografia. Nas notas, diferenciamos entre as do autor, reproduzidas escrupulosamente (e consignadas como tal), e as da presente edição, interessadas em esclarecer vocabulário, alusões históricas e aspectos da técnica narrativa, além de algumas considerações interpretativas (estas duas últimas em itálico, e as outras em tipo normal), sempre na intenção de proporcionar ao leitor as melhores condições para a fruição.


    

  


  
    Lendas do Sul1210


    Nota


    Convém recordar que o primeiro povoamento – branco –1211 do Rio Grande do Sul foi espanhol; seu poder e influência estenderam-se até depois da Conquista das Missões; provém disso que as velhas lendas rio-grandenses acham-se tramadas no acervo platino de antanho.


    Vem da Ibéria, a topar-se com a ingênua e confusa tradição guaranítica (v.g.1212 a lenda da Mboitatá), a mescla cristã-árabe de abusões1213 e misticismo, dos encantamentos e dos milagres; desses elementos, confundidos e abrumados (p.ex. a salamanca do cerro1214 do Jarau), nasceram idealizações novas e típicas, adaptadas ou decorrentes do meio físico e das gentes inda na crassa infância das concepções.1215


    E, como entre os conquistadores brancos corria intensa e rábida1216 a febre da riqueza – o sonho escaldante do El-Dorado – a fulgir nas areias e nos cascalhos, espadanando das entranhas misteriosas e apojadas do Novo Mundo1217, a preponderante vivaz de suas ficções é sempre a iman­tada ânsia – pelo ouro!, forte sobre a dor e a própria morte.


    Com a entrada dos mamelucos paulistas, outras e doutra feição vieram do centro e do norte do Brasil: o saci, o caapora, a uiara, que esfumaram-se no olvido.


    Por último uma única se formou entre gente lusitana radicada e a incipiente, nativa1218: a do Negrinho do Pastoreio.


    A estrutura de tais lendas perdura; procurei delas dar aqui uma feição expositiva – literária e talvez menos feliz1219 – como expressão da dispersa forma por que a ancianidade subsistente transmite a tradição oral, hoje quase perdida e mui confusa: ainda por aí se avaliará das modificações que o tempo exerce sobre a memória anônima do povo.


     


     

    


    
      
        1137. Este conto não constava na primeira edição dos Contos gauchescos, tendo sido publicado em jornal em 1913, como primeiro texto de um segundo volume de histórias relatadas por Blau; mas o projeto não foi adiante. Nas edições seguintes foi incorporado ao primeiro conjunto.

      


      
        1138. Jogo o pescoço: aposto o pescoço.

      


      
        1139. Invite: convite.

      


      
        1140. “Patrãozinho” é a forma com que Blau se refere a seu interlocutor.

      


      
        1141. Virado: endiabrado, turbulento, travesso.

      


      
        1142. Haraganear: vadiar, andar à toa, fazer estripulia.

      


      
        1143. Os postos, numa estância, são as habitações dos empregados (os posteiros) encarregados de vigiar os limites da propriedade e os animais. São casas isoladas, habitadas por famílias humildes.

      


      
        1144. O cadete: o jovem.

      


      
        1145. Ventando: fugindo velozmente.

      


      
        1146. Gaudério: extraviado, perdido.

      


      
        1147. Estrada real: estrada principal da região.

      


      
        1148. Pela descrição, se depreende que a estância não tinha divisas físicas que impedissem a fuga de animais.

      


      
        1149. Ponta: pequena quantidade; novilho: vacum jovem.

      


      
        1150. Estafaréu: grande tumulto.

      


      
        1151. Buzina: brabo.

      


      
        1152. Reponte: manejo do gado; condução de um pasto a outro; controle.

      


      
        1153. Lonquear: surrar (com loncas, tiras de couro).

      


      
        1154. Lagartear: aquecer-se ao sol (como o lagarto), especialmente no tempo frio; descansar.

      


      
        1155. O narrador faz uma observação sobre o ritmo que está imprimindo ao relato, afirmando que não pretende protelar nada, nem iludir o interlocutor (“enredar o rastro”).

      


      
        1156. Não ser trigo limpo: não ser boa pessoa; ser turbulento, irascível.

      


      
        1157. Morocha: morena.

      


      
        1158. Mais que mouro: mais escuro que um mouro, um árabe; noutras palavras, o personagem era um homem de pele escura, talvez negro.

      


      
        1159. Lanho: cicatriz de um corte.

      


      
        1160. Quincha: cobertura da casa modesta, geralmente feita com santa-fé ou outro capim seco.

      


      
        1161. Mandaçaia: abelha sem ferrão e com excelente mel.

      


      
        1162. Mangangá: abelha grande, de pouco mel, e de má qualidade; sua picada é venenosa.

      


      
        1163. Bolear: caçar com as boleadeiras.

      


      
        1164. Correr: caçar.

      


      
        1165. Mulita: tatu pequeno.

      


      
        1166. O narrador comenta, com ironia, que o jovem Vieira nunca poderia estar perdido de verdade, porque era conhecedor do local, mais que um sorro (raposa).

      


      
        1167. Rumbear: rumar, tomar a direção.

      


      
        1168. Buçalete: cabresto; redomona: égua recém-domada, mas não completamente mansa; amanusear: o mesmo que amanosear, dar os primeiros ensinamentos ao cavalo, ensinando-lhe a obedecer ao cabresto.

      


      
        1169. Avezado: acostumado.

      


      
        1170. Pisa-flor: adamado, o que corresponde, no contexto, a civilizado, acostumado à vida social.

      


      
        1171. Jantarola: jantar festivo e farto.

      


      
        1172. Pauteavam: conversavam.

      


      
        1173. Ramada: caramanchão.

      


      
        1174. Cabeçalho: timão da carreta, de onde pende a canga (peça que prende os bois pelo pescoço).

      


      
        1175. Redepente: repente.

      


      
        1176. Tirão: puxão seco; safanão.

      


      
        1177. Numa relancina de corisco: com a rapidez de um raio.

      


      
        1178. Largar de tronco: iniciar uma carreira estando os cavalos parados; chegar ao laço: cruzar a linha de chegada, na carreira; folheirito: airoso, com boa aparência; de rebenque alçado: com o pequeno chicote levantado, isto é, sem ser usado, tal a perfeição da corrida.

      


      
        1179. Bispou: percebeu.

      


      
        1180. Atossicá-lo: perturbá-lo.

      


      
        1181. Cerritos: pequenos morros (cerros).

      


      
        1182. Reboleira: moita; fileira de árvores.

      


      
        1183. Alimais: animais.

      


      
        1184. Calamistrado: literalmente, que tem frisado o cabelo; figuradamente, bem-arrumado, bem-vestido.

      


      
        1185. Empacholado: elegante; pedante.

      


      
        1186. Milhã: espécie de capim, delicado.

      


      
        1187. Vergoinhas: as pequenas vergonhas, as partes pudendas.

      


      
        1188. No costado dela: ao lado dela.

      


      
        1189. No soflagrante: repentinamente; sem demora.

      


      
        1190. Relampeou: relampejou; na direitura: em direção.

      


      
        1191. Mancarrão reiuno: cavalo ordinário.

      


      
        1192. Boleado: torneado, arredondado.

      


      
        1193. Canhadita: pequena canhada, vale entre os seios da moça.

      


      
        1194. Tironeado: abalado (como por um tiro de laço).

      


      
        1195. Minuindo: diminuindo, isto é, minguando.

      


      
        1196. Mermado: sem força, sem peso.

      


      
        1197. Cuerudo: literalmente, cavalo doente de cuera (ê), ferida provocada por uso de sela ruim; figuradamente, indivíduo velho, gasto pelo tempo.

      


      
        1198. Boquejando: conversando.

      


      
        1199. Entrevero: briga, confusão; bochinchada: bochinche é baile de gente rude, e também qualquer confusão; carreiras: corridas de cavalo.

      


      
        1200. Jerivá torto não dá ripa: figuradamente, não se pode esperar de alguém que contradiga seu destino.

      


      
        1201. Um capitão da guarda nacional, p. 222.

      


      
        1202. Em Prosa dos pagos, p. 151.

      


      
        1203. Simões Lopes Neto, p. 79: “A salamanca do Jarau, assim como foi redigida por Simões Lopes Neto, não é uma lenda e nem tampouco apenas uma nova versão da lenda. É um conto: a aventura de Blau”.

      


      
        1204. “Introdução ao estudo de Simões Lopes Neto”, p. 30.

      


      
        1205. Lígia Chiappini, em No entretanto dos tempos, aventa a interessante tese de que entre o Terra gaúcha publicado em 55 e Lendas do Sul haveria uma espécie de complementaridade e correspondência, sendo este o equivalente literário daquele. Para dados sobre as versões do projeto, ver Sica Diniz.

      


      
        1206. Este tema está no centro de uma impressionante controvérsia e foi descrito e examinado por Eliana Inge Pritsch em seu trabalho As vidas de Sepé.

      


      
        1207. O livro concebido em 1904 sob o nome de Terra gaúcha não corresponde ao de mesmo nome editado em 1955: o primeiro, ainda agora inédito, era um livro para leitura escolar contendo relatos da vida de um menino, à maneira do livro Coração, de Edmondo de Amicis; o segundo é um livro escolar da história do Rio Grande do Sul.

      


      
        1208. Ver “A luz no imaginário gaúcho”, in Nós, os gaúchos. Para avaliar a força atual da história, ver Um outro pastoreiro, de Rodrigo dMart e Índio Sam (Porto Alegre: Rodrigo Nolte Martins, 2010).

      


      
        1209. Simões Lopes Neto, p. 91.

      


      
        1210. A primeira edição continha um subtítulo, “Populário”, significando conjunto de histórias populares, no mesmo sentido abrangido na palavra “folclore”, que então, 1912, ainda não era estavelmente usada; a palavra Folk-lore foi criada por um inglês erudito (a partir de matrizes saxãs) em 1846; em português, há registro de uso do termo a partir de 1875; apenas em 1919 é lançado um livro importante sobre o tema no Brasil, de João Ribeiro, com o nome de Folk-lore.

      


      
        1211. SLN usa expressivamente os travessões, como aqui, para destacar um elemento, neste caso o adjetivo.

      


      
        1212. V.g.: abreviatura da expressão latina verbi gratia, em português por exemplo.

      


      
        1213. Abusões: superstições.

      


      
        1214. Salamanca: furna, gruta; cerro: morro.

      


      
        1215. Gentes (a)inda na crassa infância das concepções: SLN expõe o pensamento típico de sua época, marcado de eurocentrismo e racionalismo evolucionista, que tomava os índios americanos como uma espécie de infância da espécie humana, incapaz portanto de concepções maduras, sofisticadas.

      


      
        1216. Rábida: cheia de cólera; raivosa; que provoca medo.

      


      
        1217. Espadanando: jorrando; apojadas: de onde sai o apojo, literalmente o leite que brota dos tetos da vaca, o mais consistente, o mais desejado. O Novo Mundo é, naturalmente, a América, para os europeus.

      


      
        1218. Entre gente lusitana radicada e a incipiente, nativa: entenda-se Entre a gente lusitana aqui radicada e a gente nativa, que ainda era escassa. SLN expõe uma visão orgânica da origem das lendas: primeiro a “mescla cristã-árabe” vinda com os colonizadores ibéricos, “imantada” pela ânsia do ouro; depois, o encontro entre ela e a “confusa tradição guaranítica”; terceiro elemento, os “mamelucos paulistas”, com o acervo das lendas do Centro e do Norte do Brasil; finalmente, a brotação original, concebida entre os lusos aqui fixados e os nativos.

      


      
        1219. SLN apresenta sua intenção de expor as lendas para fins de documentação; modestamente, afirma que a forma literária talvez seja menos feliz do que a oral.

      

    

  


  
    A Mboitatá


    A Andrade Neves Neto1220


    Meu caro Simões L. Neto.


    Agradeço não me haveres esquecido com a tua amizade e com o teu talento. A lenda da “Boitatá”1221, também conhecida dos nossos sertanejos, com variantes que muito a diferençam da que escreveste, deve figurar no folclore gaúcho, onde já cintila, acesa por ti, a velinha do “Negrinho do Pastoreio”, a cuja claridade puseste o meu nome.1222 Prossegue, porque fazes trabalho de valor e muito me alegro por haver insistido com a tua modéstia para que continuasses a colher, aqui, ali, essas flores eternas da Poesia do povo, fazendo com elas o ramo que será um encanto para todas as almas e glória do teu nome. Abraço-te,


    teu


    Coelho Neto.1223


    Rio, 20-XI-091224


     


     

    


    
      
        1220. José Joaquim de Andrade Neves Neto (Rio Pardo, RS, 1873 – Santa Maria, RS, 1923). Advogado, jornalista e poeta.

      


      
        1221. Refere-se à lenda da Mboitatá, naturalmente.

      


      
        1222. Simões Lopes Neto publicara a lenda do Negrinho pela primeira vez a 26 de dezembro de 1906, no Correio Mercantil de Pelotas, dedicando-a ao autor desta carta, que estava em Pelotas, numa visita muito significativa.

      


      
        1223. Coelho Neto (Maranhão, 1864 – Rio, 1934) era uma das expressões máximas da literatura prestigiosa então, tendo publicado mais de cem livros, entre os quais alguma literatura de caráter regionalista; sua linguagem rebuscada, retorcida, foi um dos alvos prediletos dos ataques modernistas, a partir dos anos de 1920. Vistas as coisas pelo ângulo de hoje, parece uma demasia a reverência de Simões Lopes Neto a um autor que envelheceu, sendo o autor das Lendas do Sul cada vez mais interessante.

      


      
        1224. A versão da Mboitatá saiu no mesmo Correio Mercantil, de Pelotas, a 9 de novembro de 1909; uma cópia desta publicação é que deve ter chegado às mãos de Coelho Neto e é o motivo desta carta, que SLN reproduziu na primeira edição da lenda em livro, de 1910.

      

    

  


  
    A Mboitatá


    I


    Foi assim:


    num tempo muito antigo, muito, houve uma noite tão comprida que pareceu que nunca mais haveria luz do dia.


    Noite escura como breu, sem lume no céu, sem vento, sem serenada e sem rumores, sem cheiros dos pastos maduros nem das flores da mataria.


    Os homens viveram abichornados1225, na tristeza dura; e porque churrasco não havia, não mais sopravam labaredas nos fogões e passavam comendo canjica insossa; os borralhos1226 estavam se apagando e era preciso poupar os tições...


    Os olhos andavam tão enfarados da noite, que ficavam parados, horas e horas, olhando, sem ver as brasas vermelhas do nhanduvai1227... as brasas somente, porque as faíscas, que alegram, não saltavam, por falta do sopro forte de bocas contentes.


    Naquela escuridão fechada nenhum tapejara1228 seria capaz de cruzar pelos trilhos do campo, nenhum flete1229 crioulo teria faro nem ouvido nem vista para bater na querência1230; até nem sorro1231 daria no seu próprio rastro!


    E a noite velha ia andando... ia andando...


    II


    Minto1232:


    no meio do escuro e do silêncio morto, de vez em quando, ora duma banda ora doutra, de vez em quando uma cantiga forte, de bicho vivente, furava o ar; era o téu-téu1233 ativo, que não dormia desde o entrar do último sol e que vigiava sempre, esperando a volta do sol novo, que devia vir e que tardava tanto já...


    Só o téu-téu de vez em quando cantava; o seu – quero-quero! – tão claro, vindo de lá do fundo da escuridão, ia aguentando a esperança dos homens, amontoados no redor avermelhado das brasas.


    Fora disto, tudo o mais era silêncio; e de movimento, então, nem nada.


    III


    Minto:


    na última tarde em que houve sol, quando o sol ia descambando para o outro lado das coxilhas1234, rumo do minuano1235, e de onde sobe a estrela-d’alva, nessa última tarde também desandou uma chuvarada tremenda; foi uma manga d’água que levou um tempão a cair, e durou... e durou...


    Os campos foram inundados; as lagoas subiram e se largaram em fitas coleando1236 pelos tacuruzais1237 e banhados, que se juntaram, todos, num; os passos1238 cresceram e todo aquele peso d’água correu para as sangas1239 e das sangas para os arroios, que ficaram bufando, campo fora, afogando as canhadas1240, batendo no lombo1241 das coxilhas. E nessas coroas é que ficou sendo o paradouro da animalada, tudo misturado, no assombro. E era terneiros e pumas, tourada e potrilhos1242, perdizes e guaraxains1243, tudo amigo, de puro medo. E então!...


    Nas copas dos butiás vinham encostar-se bolos de formigas; as cobras se enroscavam na enrediça dos aguapés; e nas estivas1244 do santa-fé e das tiriricas, boiavam os ratões e outros miúdos.


    E, como a água encheu todas as tocas, entrou também na da cobra-grande, a boiguaçu1245, que, havia já muitas mãos de luas1246, dormia quieta, entanguida.1247 Ela então acordou-se e saiu, rabeando.


    Começou depois a mortandade dos bichos e a boiguaçu pegou a comer as carniças. Mas só comia os olhos e nada, nada mais.


    A água foi baixando, a carniça foi cada vez engrossando, e a cada horas mais olhos a cobra-grande comia.


    IV


    Cada bicho guarda no corpo o sumo do que comeu.


    A tambeira1248 que só come trevo maduro, dá no leite o cheiro doce do milho verde; o cerdo1249 que come carne de bagual nem vinte alqueires de mandioca o limpam bem; e o socó tristonho e o biguá matreiro até no sangue têm cheiro de pescado. Assim também nos homens, que até sem comer nada dão nos olhos a cor de seus arrancos. O homem de olhos limpos é guapo e mão-aberta; cuidado com os vermelhos; mais cuidado com os amarelos; e, toma tenência doble1250 com os raiados e baços!...


    Assim foi também, mas doutro jeito, com a boiguaçu, que tantos olhos comeu.


    V


    Todos – tantos, tantos! que a cobra-grande comeu – guardavam, entranhado e luzindo, um rastilho da última luz que eles viram do último sol, antes da noite grande que caiu... E os olhos – tantos, tantos! – com um pingo de luz cada um, foram sendo devorados; no princípio um punhado, ao depois uma porção, depois um bocadão, depois, como uma braçada...


    VI


    E vai,


    como a boiguaçu não tinha pelos como o boi, nem escamas como o dourado, nem penas como o avestruz, nem casca como o tatu, nem couro grosso como a anta, vai, o seu corpo foi ficando transparente, transparente, clareado pelos miles de luzezinhas, dos tantos olhos que foram esmagados dentro dele, deixando cada qual sua pequena réstia de luz. E vai, afinal, a boiguaçu toda já era uma luzerna, um clarão sem chamas, já era um fogaréu azulado, de luz amarela e triste e fria, saída dos olhos, que fora guardada neles, quando ainda estavam vivos...


    VII


    Foi assim e foi por isso que os homens, quando pela vez primeira viram a boiguaçu tão demudada, não a conheceram mais. Não conheceram e julgando que era outra, muito outra, chamaram-na desde então, de boitatá, cobra de fogo, boitatá, a boitatá!


    E muitas vezes a boitatá rondou as rancherias, faminta, sempre que nem chimarrão.1251 Era então que o téu-téu cantava, como bombeiro.1252


    E os homens, por curiosos, olhavam pasmados, para aquele grande corpo de serpente, transparente – tatá, de fogo – que media mais braças que três laços de conta1253 e ia alumiando baçamente as carquejas... E depois, choravam. Choravam, desatinados do perigo, pois as suas lágrimas também guardavam tanta ou mais luz que só os olhos, e a boitatá ainda cobiçava os olhos vivos dos homens, que já os das carniças a enfartavam.


    VIII


    Mas, como dizia:


    na escuridão só avultava o clarão baço do corpo da boitatá, e era por ela que o téu-téu cantava de vigia, em todos os flancos da noite.


    Passado um tempo, a boitatá morreu; de pura fraqueza morreu, porque os olhos comidos encheram-lhe o corpo mas não lhe deram sustância, pois que sustância não tem a luz que os olhos em si entranhada tiveram quando vivos...


    Depois de rebolar-se rabiosa1254 nos montes de carniça, sobre os couros pelados, sobre as carnes desfeitas, sobre as cabelamas soltas, sobre as ossamentas desparramadas, o corpo dela desmanchou-se, também como cousa da terra, que se estraga de vez.


    E foi então que a luz que estava presa se desatou por aí.


    E até pareceu cousa mandada: o sol apareceu de novo!


    IX


    Minto:


    apareceu sim, mas não veio de supetão. Primeiro foi-se adelgaçando o negrume, foram despontando as estrelas; e estas se foram sumindo no coloreado1255 do céu; depois foi sendo mais claro, mais claro, e logo, na lonjura, começou a subir uma lista de luz... depois a metade de uma cambota1256 de fogo... e já foi o sol que subiu, subiu, subiu, até vir a pino e descambar, como dantes, e desta feita para igualar o dia e a noite, em metades, para sempre.


    X


    Tudo o que morre no mundo se junta à semente de onde nasceu, para nascer de novo; só a luz do boitatá ficou sozinha, nunca mais se juntou com a outra luz de que saiu.


    Anda sempre arisca e só, nos lugares onde quanta mais carniça houve, mais se infesta.1257 E no inverno, de entanguida, não aparece e dorme, talvez entocada.


    Mas de verão, depois da quentura dos mormaços, começa então o seu fadário.1258


    A boitatá, toda enroscada, como uma bola – tatá, de fogo! – empeça1259 a correr o campo, coxilha abaixo, lomba1260 acima, até que horas da noite!...


    É um fogo amarelo e azulado, que não queima a macega seca nem aquenta a água dos manantiais1261; e rola, gira, corre, corcoveia e se despenca e arrebenta-se, apagado... e quando um menos espera, aparece, outra vez, do mesmo jeito!


    Maldito! Tesconjuro!


    XI


    Quem encontra a boitatá pode até ficar cego... Quando alguém topa com ela só tem dois meios de se livrar: ou ficar parado, muito quieto, de olhos fechados apertados e sem respirar, até ir-se ela embora, ou, se anda a cavalo, desenrodilhar o laço, fazer uma armada grande e atirar-lha em cima, e tocar a galope, trazendo o laço de arrasto, todo solto, até a ilhapa1262!


    A boitatá vem acompanhando o ferro da argola... mas de repente, batendo numa macega, toda se desmancha, e vai esfarinhando a luz, para emulitar-se1263 de novo, com vagar, na aragem que ajuda.


    XII


    Campeiro precatado! Reponte o seu gado da querência da boitatá1264: o pastiçal1265, aí, faz peste...


    Tenho visto!


     


     

    


    
      
        1225. Abichornado: desanimado, desalentado; intimidado. O verbo “viveram”, de aparência estranha (seria esperável a forma “viviam”, no pretérito imperfeito, mais típico da narrativa mítica), talvez tenha o sentido de “estiveram por muito tempo”.

      


      
        1226. O borralho: as cinzas ainda quentes.

      


      
        1227. Nhanduvai: árvore da família das leguminosas, cuja madeira é muito resistente, servindo para fazer moirões, dormentes, etc. Queimada, dá brasa muito duradoura.

      


      
        1228. Tapejara: o prático, o conhecedor dos caminhos.

      


      
        1229. Flete: cavalo.

      


      
        1230. Querência: lugar conhecido, em que se viveu ou vive; pago; lugar querido.

      


      
        1231. Sorro: raposo.

      


      
        1232. Note-se o uso da primeira pessoa, num texto em que o narrador tem a rigor pouca importância, porque não se trata de depoimento sobre história pessoal. O sentido parece ser o de simular a presença do contador de “causos”, de histórias, que relata e vai se corrigindo enquanto relata.

      


      
        1233. Téu-téu: quero-quero.

      


      
        1234. Coxilhas: pequenas e arredondadas elevações do terreno, típicas do Pampa.

      


      
        1235. Minuano: vento invernal muito frio, que sopra do sudoeste.

      


      
        1236. Coleando: serpenteando; movendo-se sinuosamente.

      


      
        1237. Tacuruzal é o ninho do cupim, que forma pequenos montes no campo.

      


      
        1238. Passos: pontos de passagem dos riachos. “Os passos cresceram” indica que tais pontos de passagem foram alagados, saíram de seu formato habitual, vindo a impedir o trânsito.

      


      
        1239. Sanga: pequena lagoa formada em depressão de terreno, ou por ação da natureza ou por intervenção humana; por vezes, está no sangradouro de córregos.

      


      
        1240. Canhada: a garganta entre as coxilhas.

      


      
        1241. Lombo, o dorso do animal, aqui significa a encosta da coxilha.

      


      
        1242. Potrilho: cavalo de menos de dois anos.

      


      
        1243. Graxaim: cachorro-do-mato.

      


      
        1244. Estiva: trama formada por folhas e ramos, na superfície dos banhados.

      


      
        1245. Boiguaçu: do tupi, boi (ou mboi), cobra; e guaçu ou açu, grande. Simões Lopes Neto usa a forma “mboi” apenas no título.

      


      
        1246. Muitas mãos de luas: o narrador faz a contagem que um índio faria, contando as luas nos dedos das mãos.

      


      
        1247. Entanguida: encolhida de frio.

      


      
        1248. Tambeira: vaca mansa (“tambo” é local de ordenha).

      


      
        1249. Cerdo: porco.

      


      
        1250. Tenência doble: cuidado dobrado (espanhol).

      


      
        1251. No contexto, chimarrão é gado xucro.

      


      
        1252. Bombeiro: vigia.

      


      
        1253. Uma braça linear mede 2,2 m; o laço costumava ter de doze a quinze braças.

      


      
        1254. Rabiosa: raivosa (espanhol).

      


      
        1255. Coloreado: avermelhado.

      


      
        1256. Cambota: roda.

      


      
        1257. Quanta mais carniça houve, mais se infesta: a boitatá mais aparece quanto mais carniça houver.

      


      
        1258. Fadário: fado, destino, trabalho inevitável.

      


      
        1259. Empeçar: começar.

      


      
        1260. Lomba: ladeira.

      


      
        1261. Manantiais: pântanos, sumidouros.

      


      
        1262. Ilhapa: a parte mais grossa do laço.

      


      
        1263. Mulita é uma espécie de tatu; emulitar-se significa entocar-se (como um tatu), isto é, desaparecer subitamente.

      


      
        1264. Reponte o seu gado da querência da boitatá: Tire seu gado do lugar em que esteja a boitatá.

      


      
        1265. Pastiçal: lugar de pasto abundante.

      

    

  


  
    A salamanca do Jarau


    A Alcides Maya1266


    O Cerro do Jarau1267


    A salamanca1268


    I


    Era um dia...


    um dia, um gaúcho pobre, Blau, de nome, guasca1269 de bom porte, mas que só tinha de seu um cavalo gordo, o facão afiado e as estradas reais1270, estava conchavado de posteiro1271, ali na entrada do rincão; e nesse dia andava campeando1272 um boi barroso.1273


    E no tranquito1274 andava, olhando; olhando para o fundo das sangas1275, para o alto das coxilhas1276, ao comprido das canhadas1277; talvez deitado estivesse entre as carquejas1278 – a carqueja é sinal de campo bom –, por isso o campeiro às vezes alçava-se nos estribos e, de mão em pala sobre os olhos, firmava mais a vista em torno; mas o boi barroso, crioulo1279 daquela querência, não aparecia; e Blau ia campeando, campeando...


    Campeando e cantando:


    Meu bonito boi barroso.


    Que eu já contava perdido.


    Deixando o rastro na areia


    Foi logo reconhecido.


    Montei no cavalo escuro


    E trabalhei logo de espora;


    E gritei – aperta, gente.


    Que o meu boi se vai embora!


    No cruzar uma picada1280,


    Meu cavalo relinchou.


    Dei de rédea para a esquerda,


    E o meu boi me atropelou!


    Nos tentos1281 levava um laço


    De vinte e cinco rodilhas1282,


    Pra laçar o boi barroso


    Lá no alto das coxilhas!


    Mas no mato carrasquento1283


    Onde o boi ‘stava embretado1284,


    Não quis usar o meu laço,


    Pra não vê-lo retalhado.1285


    E mandei fazer um laço


    Da casca do jacaré,


    Pra laçar meu boi barroso


    Num redomão1286 pangaré.


    E mandei fazer um laço


    Do couro da jacutinga1287,


    Pra laçar meu boi barroso


    Lá no passo da restinga.1288


    E mandei fazer um laço


    Do couro da capivara


    Pra laçar meu boi barroso


    Nem que fosse a meia-cara1289;


    Este era um laço de sorte,


    Pois quebrou do boi a balda1290”...


    ......................................................


    ......................................................


    No tranquito ia, cantando, e pensando na sua pobreza, no atraso das suas cousas.


    No atraso das suas cousas, desde o dia em que topou – cara a cara! – com o Caipora1291 num campestre1292 da serra grande, pra lá, muito longe, no Botucaraí1293...


    A lua ia recém saindo...; e foi à boquinha da noite...


    Hora do agouro, pois então!...


    Gaúcho valente que era dantes, ainda era valente, agora; mas, quando cruzava o facão com qualquer paisano, o ferro da sua mão ia mermando1294 e o do contrário o lanhava...


    Domador destorcido e parador1295, que por só pabulagem1296 gostava de paletear1297, ainda era domador, agora; mas, quando gineteava mais folheiro1298, às vezes, num redepente1299, era volteado1300...


    De mão feliz para plantar, que lhe não chochava1301 semente nem muda de raiz se perdia, ainda era plantador, agora; mas, quando a semea­dura ia apontando da terra, dava a praga em toda, tanta, que benzedura não vencia...; e o arvoredo do seu plantio crescia entecado1302 e mal floria, e quando dava fruta, era mixe e era azeda...


    E assim, por esse teor, as cousas corriam-lhe mal; e pensando nelas o gaúcho pobre, Blau, de nome, ia, ao tranquito, campeando, sem topar coo boi barroso.


    De repente, na volta duma reboleira1303, bem na beirada dum boqueirão sofrenou o tostado1304...; ali em frente, quieto e manso, estava um vulto, de face tristonha e mui branca.


    Aquele vulto de face branca... aquela face tristonha!...


    Já ouvira falar dele, sim, não uma nem duas, mas muitas vezes...; e de homens que o procuravam, de todas as pintas, vindos de longe, num propósito, para endrôminas1305 de encantamentos..., conversas que se falavam baixinho, como num medo; pro caso, os que podiam contar não contavam, porque uns desandavam apatetados e vagavam por aí, sem dizer cousa com cousa, e outros calavam-se muito bem calado, talvez por juramento dado...


    Aquele vulto era o santão da salamanca do cerro.


    Blau Nunes sofrenou o cavalo.


    Correu-lhe um arrepio no corpo, mas era tarde para recuar: um homem é para outro homem!...


    E como era ele


    quem chegava, ele é que tinha de louvar; saudou:


    – Laus’Sus-Cris’!...1306


    – Para sempre, amém! – disse o outro, e logo ajuntou: – O boi barroso vai trepando cerro acima, vai trepando... Ele anda cumprindo o seu fadário...1307


    Blau Nunes pasmou do adivinho; mas repostou1308:


    – Vou no rastro!...


    – Está enredado...


    – Sou tapejara1309, sei tudo, palmo a palmo, até à boca preta da furna do cerro...


    – Tu... tu, paisano1310, sabes a entrada da salamanca?...


    – É lá?... Então, sei, sei! A salamanca do cerro do Jarau!... Desde a minha avó charrua1311, que ouvi falar!...


    – O que contava a tua avó?


    – A mãe da minha mãe dizia assim1312:


    


    II


    – Na terra dos espanhóis, do outro lado do mar, havia uma cidade chamada – Salamanca –, onde viveram os mouros, os mouros que eram mestres nas artes de magia; e era numa furna escura que eles guardavam o condão1313 mágico, por causa da luz branca do sol, que diz que desmancha a força da bruxaria...


    O condão estava no regaço duma fada velha, que era uma princesa moça, encantada, e bonita, bonita como só ela!...


    Num mês de quaresma os mouros escarneceram muito do jejum dos batizados, e logo perderam uma batalha muito pelejada; e vencidos foram obrigados a ajoelharem-se ao pé da Cruz Bendita... e a baterem nos peitos, pedindo perdão...


    Então, depois, alguns, fingidos de cristãos, passaram o mar e vieram dar nestas terras sossegadas, procurando riquezas, ouro, prata, pedras finas, gomas cheirosas... riquezas para levantar de novo o seu poder e alçar de novo a Meia-Lua sobre a Estrela de Belém1314...


    E para segurança das suas traças1315 trouxeram escondida a fada velha, que era a sua formosa princesa moça...


    E devia ter mesmo muita força o condão, porque nem os navios se afundaram, nem os frades de bordo desconfiaram, nem os próprios santos que vinham, não sentiram...


    Nem admira, porque o condão das mouras encantadas sempre aplastou a alma dos frades e não se importa com os santos do altar, porque esses são só imagens...


    Assim bateram nas praias da gente pampiana1316 os tais mouros e mais outros espanhóis renegados. E como eles eram, todos, de alma condenada, mal puseram pé em terra, logo na meia-noite da primeira sexta-feira foram visitados pelo mesmo Diabo deles, que neste lado do mundo era chamado de Anhangá-pitã1317 e mui respeitado. Então, mouros e renegados disseram ao que vinham; e Anhangá-pitã folgou muito; folgou, porque a gente nativa daquelas campanhas e a destas serras era gente sem cobiça de riquezas, que só comia a caça, o peixe, a fruta e as raízes que Tupã despejava sem conta, para todos, das suas mãos sempre abertas e fazedoras1318...


    Por isso Anhangá-pitã folgou, porque assim minava para o peito dos inocentes as maldades encobertas que aqueles chegados traziam...; e pois, escutando o que eles ambicionavam para vencer a Cruz com a força do Crescente, o maldoso pegou do condão mágico – que navegara em navio bento e entre frades rezadores e santos milagrosos –, esfregou no suor do seu corpo e virou-o em pedra transparente; e lançando o bafo queimante do seu peito sobre a fada moura, demudou-a em teiniaguá1319, sem cabeça. E por cabeça encravou então no novo corpo da encantada a pedra, aquela, que era o condão, aquele.


    E como já era sobre a madrugada, no crescimento da primeira luz do dia, do sol vermelho que ia querendo romper dos confins por sobre o mar, por isso a cabeça de pedra transparente ficou vermelha como brasa e tão brilhante que olhos de gente vivente não podiam parar nela, ficando encandeados1320, quase cegos!...


    E desfez-se a companha1321 até o dia da peleja da nova batalha. E chamaram – salamanca – à furna desse encontro; e o nome ficou pras furnas todas, em lembranças da cidade dos mestres mágicos.


    Levantou-se um ventarrão de tormenta e Anhangá-pitã, trazendo num bocó1322 a teiniaguá, montou nele, de salto, e veio correndo sobre a correnteza do Uruguai1323, por léguas e léguas, até as suas nascentes, entre serranias macotas.1324


    Depois, desceu, sempre com ela; em sete noites de sexta-feira ensinou-lhe a vaqueanagem1325 de todas as furnas recamadas de tesouros escondidos... escondidos pelos cauilas1326, perdidos para os medrosos e achadios de valentes... E a mais desses, muitos outros tesouros que a terra esconde e que só os olhos dos zaoris1327 podem vispar1328...


    Então Anhangá-pitã, cansado, pegou num cochilo pesado, esperando o cardume das desgraças novas, que deviam pegar pra sempre...


    Só não tomou tenência1329 que a teiniaguá era mulher...


    Aqui está tudo o que eu sei, que a minha avó charrua contava à minha mãe, e que ela já ouviu, como cousa velha, contar por outros, que, esses, viram!...1330


    E Blau Nunes bateu o chapéu para o alto da cabeça, deu um safanão no cinto, aprumando o facão...; foi parando o gesto e ficou-se olhando, sem mira, para muito longe, para onde a vista não chegava mas onde o sonho acordado que havia nos seus olhos chegava de sobra e ainda passava... ainda passava, porque o sonho não tem lindeiros1331 nem tapumes...


    Falou então


    o vulto de face branca e tristonha; falou em voz macia. E disse assim1332:


    III


    – É certo:


    não tomou tenência que a teiniaguá era mulher... Ouve, paisano.


    No costado1333 da cidade onde eu vivia havia uma lagoa, larga e funda, com uma ilha de palmital, no meio. Havia uma lagoa...


    A minha cabeça foi banhada na água benta da pia, mas nela entraram soberbos pensamentos maus... O meu peito foi ungido com os santos óleos, mas nele entrou a doçura que tanto amarga, do pecado...


    A minha boca provou do sal piedoso... e nela entrou a frescura que requeima, dos beijos da tentadora...


    Mas, é que assim era o fado...; tempo e homem virão para me libertar, quebrando o encantamento que me amarra; duzentos anos hão de findar; eu esperei no entanto, vivendo na minha tristeza seca, tristeza de arrependido que não chora...


    Tudo o que volteia no ar tem seu dia de aquietar-se no chão...1334


    Era eu que cuidava dos altares e ajudava a missa dos santos padres da igreja de S. Tomé, do lado ao poente do grande rio Uruguai.1335 Sabia bem acender os círios1336, feitos com a cera virgem das abelheiras da serra; e bem balançar o turíbulo1337, fazendo ondear a fumaça cheirosa do rito; e bem tocar a santos, na quina do altar, dois degraus abaixo, à direita do padre; e dizia as palavras do missal1338; e nos dias de festa sabia repicar o sino; e bater as horas, e dobrar a finados1339... Eu era o sacristão.


    Um dia, na hora do mormaço, todo o povo estava nas sombras, sesteando; nem voz grossa de homem, nem cantoria das moças, nem choro de crianças, tudo sesteava. O sol faiscava nos pedregulhos lustrosos, e a luz parecia que tremia, peneirada, no ar parado, sem uma viração.


    Foi nessa hora que eu saí da igreja, pela portinha da sacristia, levando no corpo a frescura da sombra benta, levando na roupa o cheiro da fumaça piedosa. E saí sem pensar em nada, nem de bem nem de mal; fui andando, como levado...


    Todo o povo sesteava, por isso ninguém viu.


    A água da lagoa borbulhava toda, numa fervura, ronquejando tal e qual como uma marmita no borralho.1340 Por certo que lá em baixo, dentro da terra, é que estaria o braseiro que levantava aquela fervura que cozinhava os juncos e as traíras e pelava as pernas dos socós1341 e espantava todos os mais bichos barulhentos daquelas águas...


    Eu vi, vi o milagre de ferver toda uma lagoa... ferver, sem fogo que se visse!


    A mão direita, pelo costume, andou para fazer o “Pelo-Sinal”1342... e parou, pesada como chumbo; quis rezar um “Credo”1343, e a lembrança dele recuou; e voltar, correr e mostrar o Santíssimo1344... e tanger o sino em dobre... e chamar o padre superior, tudo para esconjurar aquela obra do inferno... e nada fiz... nada fiz, sem força na vontade, nada fiz... nada fiz, sem governo no corpo!...


    E fui andando, como levado, para de mais perto ver, e não perder de ver o espantoso...


    Porém logo outra força acalmou tudo; apenas a água fumegante continuou retorcendo os lodos remexidos, onde boiava toda uma mortandade dos viventes que morrem sem gritar...


    Era no fim de um lançante1345 comprido, estrada batida e limpa, de todos os dias as mulheres irem para a lavagem; e quando eu estava na beira da água, vendo o que estava vendo, então rompeu dela um clarão, maior que o da luz a pino do dia, clarão vermelho, como dum sol morrente, e que luzia desde o fundão da lagoa e varava a água barrenta...


    E veio crescendo para a barranca1346, e saiu e tomou terra, e sem medo e sem ameaça veio andando para mim a sempre escapada maravilha..., maravilha que os que nunca viram juravam ser – verdade – e que eu, que estava vendo, ainda jurava ser – mentira!1347


    Era a teiniaguá, de cabeça


    de pedra luzente, por sem dúvida; dela já tinha ouvido ao padre superior a história contada dum encontradiço1348 que quase cegou de teimar em agarrá-la.


    Entrecerrei os olhos, coando a vista, cautelando o perigo; mas a teiniaguá veio-se me chegando, deixando no chão duro um rastro d’água que escorria e logo secava, do seu corpinho verde de lagartixa engraçada e buliçosa...


    Lembrei-me – como quem olha dentro duma cerração –, lembrei-me do que corria na voz da gente sobre o entanguimento1349 que traspassa o nosso corpo na hora do encantamento: é como o azeite fino num couro ressequido...


    Mas não perdi de todo a retentiva1350: pois que da água saía, é que na água viveria. Ali perto, entre os capins, vi uma guampa e foi o quanto agarrei dela e enchi-a na lagoa, ainda escaldando, e frenteei1351 a teiniaguá que, da vereda1352 que levava, entreparou-se, tremente, firmando nas patinhas da frente, a cabeça cristalina, como curiosa, faiscando...


    De olhos apertados, piscando, para me não atordoar dum golpe de cegueira, assentei no chão a guampa e preparando o bote, num repente, entre susto e coragem, segurei a teiniaguá e meti-a para dentro dela!


    Neste passo senti o coração como que martelar-me no peito e a cabeça sonando1353 como um sino de catedral...


    Corri para o meu quarto, na casa-grande dos santos padres.1354 Entrei pelo cemitério, por detrás da igreja, e desatinado, derrubei cruzes, pisoteei ramos, calquei sepulturas!...


    Todo o povo sesteava; por isso ninguém viu.


    Fechei a guampa dentro da canastra1355 e fiquei estatelado, pensando.


    Pelo falar do padre superior eu bem sabia que quem prendesse a teiniaguá ficava sendo o homem mais rico do mundo; mais rico que o Papa de Roma, e o imperador Carlos Magno e o rei da Trebizonda e os Cavaleiros da Tábula...1356


    Nos livros que eu lia, estes todos eram os mais ricos que se conhecia.


    E eu, agora!...


    E não pensei mais dentro da minha cabeça, não; era uma cousa nova e esquisita: eu via, com os olhos, os pensamentos diante deles, como se fossem cousas que se pudesse tantear1357 com as mãos...


    E foram se escancarando portas de castelos e palácios, onde eu entrava e saía, subia e descia escadarias largas, chegava às janelas, arredava reposteiros1358, deitava-me em camas grandes, de pés torneados, esbarrava-me em trastes que nunca tinha visto e servia-me em baixelas estranhas, que eu não sabia para o que prestavam...


    E foram-se estendendo e alargando campos sem fim, perdendo o verde no azul das distâncias, e ainda lindando1359 com outras estâncias que também eram minhas e todas cheias de gadaria, rebanhos e manadas...


    E logo cancheava1360 erva nos meus ervais, cerrados e altos como mato virgem...


    E atulhava de planta colhida – milho, feijão, mandioca – os meus paióis.


    E detrás das minhas camas, em todos os quartos dos meus palácios amontoava surrões1361 de ouro em pó e pilhotes de barras de prata; dependuradas na galhação de cem cabeças de cervos, tinha bolsas de couro e de veludo, atochadas de diamantes, brancos como gotas d’água filtrada em pedra, que os meus escravos – saídos mil, chegados dez –, tinham ido catar nas profundas do sertão1362, muito para lá duma cachoeira grande, em meia-lua, chamada de Iguaçu, muito pra lá doutra cachoeira grande, de sete saltos, chamada de Iguaíra...1363


    Tudo isto eu media e pesava e contava, até cair de cansaço; e mal que respirava um descanso, de novamente, de novamente pegava a contar, a pesar, a medir...


    Tudo isto eu podia ter – e tinha de meu, tinha! –, porque era o dono da teiniaguá, que estava presa dentro da guampa, fechada na canastra forrada de couro cru, tauxiada1364 de cobre, dobradiças de bronze!...


    Aqui ouvi o sino da torre badalando para a oração da meia-tarde...1365


    Pela primeira vez não fui eu que toquei; seria um dos padres, na minha falta.


    Todo o povo sesteava, por isso ninguém viu.


    Voltei a mim. Lembrei-me de que o animalzinho precisava alimento.


    Tranquei portas e janelas e saí para buscar um porongo de mel de lechiguana1366, por ser o mais fino.


    E fui; melei1367; e voltei.


    Abri sutil a porta e tornei a fechá-la, ficando no escuro.


    E quando descerrei a janela e andei para a canastra a tirar a guampa e libertar a teiniaguá para comer o mel, quando ia fazer isso, os pés se me enraizaram, os sentidos do rosto se ariscaram e o coração mermou1368 no compassar o sangue!...


    Bonita, linda, bela, na minha frente estava uma moça!...


    Que disse1369:


    IV


    – Eu sou a princesa moura encantada, trazida de outras terras por sobre um mar que os meus nunca sulcaram... Vim, e Anhangá-pitã transformou-me em teiniaguá de cabeça luminosa, que outros chamam o – carbúnculo1370 –, e temem e desejam, porque eu sou a rosa dos tesouros escondidos dentro da casca do mundo...


    Muitos têm me procurado com o peito somente cheio de torpeza, e eu lhes hei escapado das mãos ambicioneiras e dos olhos cobiçosos, relampejando desdenhosa o lume vermelho da minha cabeça transparente...


    Tu, não; tu não me procuraste ganoso1371... e eu subi ao teu encontro; e me bem trataste pondo água na guampa e trazendo mel fino para o meu sustento.


    Se quiseres, tu, todas as riquezas que eu sei, entrarei de novo na guampa e irás andando e me levarás onde eu te encaminhar, e serás senhor do muito, do mais, do tudo!...


    A teiniaguá que sabe dos tesouros, sou eu, mas sou também princesa moura...


    Sou jovem... sou formosa..., o meu corpo é rijo e não tocado!...


    E estava escrito que tu serias o meu par.


    Serás o meu par... se a cruz do teu rosário me não esconjurar... Senão, serás ligado ao meu flanco, para, quando quebrado o encantamento, do sangue de nós ambos nascer uma nova gente, guapa1372 e sábia, que nunca mais será vencida, porque terá todas as riquezas que eu sei e as que tu lhe carrearás por via dessas!...


    Se a cruz do teu rosário não me esconjurar...1373


    Sobre a cabeça da moura amarelejava nesse instante o crescente dos infiéis...


    E foi se adelgaçando


    no silêncio a cadência embalante da fala induzidora...


    A cruz do meu rosário...


    Fui passando as contas, apressado e atrevido, começando na primeira... e quando tenteei a última... e que entre as duas os meus dedos, formigando, deram com a Cruz do Salvador... fui levantando o Crucificado... bem em frente da bruxa, em salvatério1374... na altura do seu coração... na altura da sua garganta... da sua boca... na altura dos...


    E aí parou, porque olhos de amor, tão soberanos e cativos, em mil vidas de homem outros se não viram!...


    Parou... e a minha alma de cristão foi saindo de mim, como o sumo se aparta do bagaço, como o aroma sai da flor que vai apodrecendo...


    Cada noite


    era meu ninho o regaço da moura; mas, quando batia a alva, ela desaparecia ante a minha face cavada de olheiras...


    E crivado de pecados mortais, no adjutório1375 da missa trocava os amém, e todo me estortejava1376 e doía quando o padre lançava a bênção sobre a gente ajoelhada, que rezava para alívio dos seus pobres pecados, que nem pecados eram, comparados com os meus...


    Uma noite ela quis misturar o mel do seu sustento com o vinho do santo sacrifício1377; e eu fui, busquei no altar o copo de ouro consagrado, todo lavorado de palmas e resplendores; e trouxe-o, transbordante, transbordando...


    De boca para boca, por lábios incendiados o passamos...


    E embebedados caímos, abraçados.


    Sol nado1378, despertei;


    estava cercado pelos santos padres.


    Eu, descomposto; no chão o copo, entornado; sobre o oratório, desdobrada, uma charpa1379 de seda, lavrada de bordaduras exóticas, onde sobressaía uma meia-lua prendendo entre as aspas uma estrela... E acharam na canastra a guampa e no porongo o mel... e até no ar farejaram cheiro mulherengo... Nem tanto era preciso para ser logo jungido em manilhas1380 de ferro.


    Afrontei o arrocho da tortura, entre ossos e carnes amachucadas e unhas e cabelos repuxados. Dentro das paredes do segredo não havia gritos nem palavras grossas; os padres remordiam a minha alma, prometendo o inferno eterno, e espremiam o meu arquejo, decifrando uma confissão...; mas a minha boca não falou..., não falou por senha firme da vontade, que não me palpitava confessar quem era ela e que era linda...1381


    E raivado entre dois amargos desesperos não atinava sair deles: se das riquezas, que eu queria só pra mim, se do seu amor, que eu não queria que fosse senão meu, inteiro e todo!


    Mas por senha da vontade a boca não falou.


    Fui sentenciado a morrer pela morte do garrote1382, que é infame; condenado fui por ter dado passo errado com bicho imundo, que era bicho e mulher moura, falsa, sedutora e feiticeira.


    No adro e no largo da igreja1383, o povo ajoelhado batia nos peitos, clamando a morte do meu corpo e a misericórdia para a minha alma.


    O sino começou dobrando a finados1384. Trouxeram-me em braços, entre alabardas1385 e lanças, e um cortejo moveu-se, compassando a gente d’armas, os santos padres, o carrasco e o povaréu.


    Dobrando a finados... dobrando a finados...


    Era por mim.


    V


    E quando, sem mais esperança nos homens nem no socorro do céu, chorei uma lágrima de adeus à teiniaguá encantada, dentro do meu sofrer floreteou1386 uma réstia de saudade do seu cativo e soberano amor..., como em rocha dura serpenteia às vezes um fio de ouro alastrado e firme, como uma raiz que não quer morrer!...


    E aquela saudade parece que saiu para fora do meu peito, subiu aos olhos feita em lágrima e ponteou para algum rumo, ao encontro doutra saudade rastreada sem engano...; parece, porque nesse momento um ventarrão estourou sobre as água da lagoa e a terra tremeu, sacudida, tanto, de as árvores desprenderem os seus frutos, de os animais estaquearem-se, medrosos, e de os homens caírem de cóc’ras, aguentando as armas, outros, de bruços tateando o chão...


    E nas correntezas sem corpo, da ventania, redemoinhavam em chusma vozes guaranis1387, esbravejando se soltasse o padecente...


    Para trás do cortejo, desfiando o som entre as poeiras grossas e folhas secas levantadas, continuava o sino dobrando a finados... dobrando a finados!...


    Os santos padres, pasmados mas sisudos, rezavam encomendando a minha alma; em roda, boquejando1388, chinas, piás1389, índios velhos, soldados de couraça e lança, e o alcaide1390, vestido de samarra1391 amarela com dois leões vermelhos e a coroa d’el-rei brilhando em canutilho1392 de ouro...


    A lágrima do adeus ficou suspensa, como uma cortina que embacia o claro ver: e o palmital da lagoa, o boleado1393 das coxilhas, o recorte da serra, tudo isto, que era grande e sozinho, cada um enchia e sobrava para os olhos limpos dum homem, tudo isso eu enxergava junto, empastalhado e pouco, espalhando-se na lágrima suspensa, que se encrespava e adelgaçava, fazendo franjas entre as pestanas balançantes dos meus olhos de condenado sem perdão...


    A menos de braça1394, estava o carrasco atento no garrote!


    Mas os olhos do meu pensamento, altanados e livres, esses, esses viam o corpo bonito, lindo, belo, da princesa moura, e recreavam-se na luz cegante da cabeça encantada da teiniaguá, onde reinavam os olhos dela, olhos de amor, tão soberanos e cativos como em mil vidas de homem outros se não viram!...


    E por certo por essa força que nos ligava sem ser vista, como naquele dia em que o povo sesteava e também nada viu... por força dessa força, quanto mais os padres e alguazis1395 ordenavam que eu morresse, mais pelo meu livramento forcejava o irado peito da encantada, não sei se de amor perdida pelo homem, se de orgulho perverso do perjuro, se da esperança de um dia ser humana...


    O fogo dos borralhos foi-se alteando em labaredas e saindo pela quincha1396 dos ranchos, sem queimá-los...; as crianças de peito soltaram palavras feitas, como gente grande...1397; e bandadas de urubus apareceram e começaram a contradançar tão baixo, que se lhes ouvia o esfregar das penas contra o vento..., a contradançar, afiados para uma carniça que ainda não havia porém que havia de haver...


    Mas os santos padres alinharam-se na sombra do Santíssimo1398 e borrifaram de água benta o povo amedrontado; e seguiram, como num propósito, encomendando a minha alma; o alcaide levantou o pendão real e o carrasco varejou-me sobre o garrote, infâmia de minha morte, por ter tido amores com uma mulher moura, falsa, sedutora e feiticeira...


    Rolou, então, sobre o vento e nele foi a lágrima do adeus, que a saudade destilara.


    Deu logo a lagoa um ronco bruto, nunca ouvido, tão dilatado e monstruoso...: e rasgou-se cerce1399 em um sangão1400 medonho, entre largo e fundo... e lá no abismo, na caixa por onde ia já correndo, em borbotão, a água lamenta sujando as barrancas novas, lá, eu vi e todos viram a teiniaguá de cabeça de pedra transparente, fogachando1401 luminosa como nunca, a teiniaguá correr, estrombando os barrocais1402, até rasgar, romper, arruir a boca do sangão na alta barranca do Uruguai, onde a correnteza em marcha despencou-se, espadanando1403 em espumarada escura, como caudal de chuvas tormentosas!...


    A gente levantou pro céu um vozear de lástimas e choros e gemidos.


    Que a Missão de S. Tomé ia perecer... e desabar a igreja... a terra expulsar os mortos do cemitério... que as crianças inocentes iam perder a graça do batismo... e as mães secar o leite... e as roças o plantio, os homens a coragem...1404


    Depois um grande silêncio balançou-se no ar, como esperando...


    Mas um milagre se fez: o Santíssimo, de si próprio, perpassou a altura das cousas, e lá em cima, cortou no ar turvado a Cruz Bendita. O padre superior tremeu como em terçã1405 e tartamudo1406 e trôpego marchou para o povoado; os acólitos seguiram, e o alcaide, os soldados, o carrasco e a indiada1407 toda desandou, como em procissão, emparvados, num assombro, e sem ter mais do que tremer, porque ventos, fogo, urubus e estrondos se humilharam, fenecendo, dominados!...


    Fiquei sozinho, abandonado, e no mesmo lugar e mesmos ferros posto.


    Fiquei sozinho, ouvindo com os ouvidos da minha cabeça as ladainhas que iam minguando, em retirada... mas também ouvindo com os ouvidos do pensamento o chamado carinhoso da teiniaguá; os olhos do meu rosto viam a consolação da graça de Maria Puríssima que se alonjava... mas os olhos do pensamento viam a tentação do riso mimoso da teiniaguá; o nariz do meu rosto tomava o faro do incenso que fugia, ardendo e perfumando as santidades... mas o faro do pensamento sorvia a essência das flores do mel fino de que a teiniaguá tanto gostava; a língua da minha boca estava seca, de agonia, dura de terror, amarga de doença... mas a língua do pensamento saboreava os beijos da teiniaguá, doces e macios, frescos e sumarentos como polpa de guabiju1408 colhido ao nascer do sol; o tato das minhas mãos tocava manilhas de ferro, que me prendiam por braços e pernas... mas o tato do pensamento roçava sôfrego pelo corpo da encantada, torneado e rijo, que se encolhia em ânsias, arrepiado como um lombo de jaguar no cio, que se estendia planchado como um corpo de cascavel em fúria...


    E tanto como o povo ia entrando na cidade, ia eu chegando à barranca do Uruguai; tanto como as gentes, lá, iam acabando as orações para alcançar a clemência divina, ia eu começando o meu fadário, todo dado à teiniaguá, que me enfeitiçou de amor, pelo seu amor de princesa moura, pelo seu amor de mulher, que vale mais que destino de homem!...


    Sem peso de dores nos ossos e nas carnes, sem peso de ferros no corpo, sem peso de remorsos na alma, passei o rio para o lado do Nascente1409. A teiniaguá fechou os tesouros da outra banda e juntos fizemos então caminho para o Cerro do Jarau, que ficou sendo o paiol das riquezas de todas as salamancas dos outros lugares.


    Para memória do dia tão espantoso lá ficou o sangão rasgado na baixada da cidade de Santo Tomé1410, desde o tempo antigo das Missões.


    VI


    Faz duzentos anos que aqui estou; aprendi sabedorias árabes e tenho tornado contentes alguns raros homens que bem sabem que a alma é um peso entre o mandar e o ser mandado...


    Nunca mais dormi; nunca mais nem fome, nem sede, nem dor, nem riso...


    Passeio no palácio maravilhoso, dentro deste Cerro do Jarau, ando sem parar e sem cansaço; piso com pés vagarosos, piso torrões de ouro em pó, que se desfazem como terra fofa; o areão dos jardins, que calco, enjoado, é todo feito de pedras verdes e amarelas e escarlates, azuis, rosadas, violetas... e quando a encantada1411 passa, todas incendeiam-se num íris de cores rebrilhantes, como se cada uma fosse uma brasa viva faiscando sem a mais leve cinza...; há poços largos que estão atulhados de doblões e de onças1412 e peças de joias e armaduras, tudo ouro maciço do Peru e do México e das Minas Gerais, tudo cunhado com os troféus dos senhores reis de Portugal e de Castela e Aragão1413...


    E eu olho para tudo, enfarado de ter tanto e de não poder gozar nada entre os homens, como quando era como eles e como eles gemia necessidade e cuspia invejas, tendo horas de bom coração por dias de maldade e sempre aborrecimento do que possuía, ambicionando o que não possuía...


    O encantamento que me aprisiona consente que eu acompanhe os homens de alma forte e coração sereno que quiserem contratar a sorte nesta salamanca que eu tornei famosa, do Jarau.


    Muitos têm vindo... e têm saído piorados, para lá longe irem morrer do medo aqui pegado, ou andarem pelos povoados assustando as gentes, loucos, ou pelos campos fazendo vida com os bichos brutos...


    Poucos toparam a parada... ah!... mas esses que toparam, tiveram o que pediram, que a rosa dos tesouros, a moura encantada não desmente o que eu prometo, nem retoma o que dá!


    E todos os que chegam deixam um resgate de si próprios para o nosso livramento um dia...1414


    Mas todos os que vieram são altaneiros1415 e vieram arrastados pela ânsia da cobiça ou dos vícios, ou dos ódios: tu foste o único que veio sem pensar e o único que me saudou como filho de Deus...1416


    Foste o primeiro, até agora; quando terceira saudação de cristão bafejar estas alturas, o encantamento cessará, porque eu estou arrependido... e como Pedro Apóstolo que três vezes negou Cristo foi perdoado, eu estou arrependido e serei perdoado.


    Está escrito que a salvação há de vir assim; e por bem de mim, quando cessar o meu cessará também o encantamento da teiniaguá: e quando isso se der, a salamanca desaparecerá, e todas as riquezas, todas as pedras finas, todas as peças cunhadas, todos os sortilégios1417, todos os filtros1418 para amar por força... para matar... para vencer... tudo, tudo, tudo se virará em fumaça que há de sair pelo cabeço roto do cerro, espalhada na rosa dos ventos pela rosa dos tesouros...


    Tu me saudaste – o primeiro, tu! –, saudaste-me como cristão.


    Pois bem:


    alma forte e coração sereno!... Quem isso tem, entra na salamanca, toca o condão mágico e escolhe do quanto quer...


    Alma forte e coração sereno! A furna escura está lá: entra! Entra! Lá dentro sopra um vento quente que apaga qualquer torcida de candeia1419... e tramado nele corre outro vento frio, frio... que corta como serrilha de geada.


    Não há ninguém lá dentro... mas bem que se escuta voz de gente, vozes que falam... falam, mas não se entende o que dizem, porque são línguas atoradas que falam, são os escravos da princesa moura, os espíritos da teiniaguá... Não há ninguém... não se vê ninguém: mas há mãos que batem, como convidando, no ombro do que entra firme, e que empurram, como ainda ameaçando, o que recua com medo...


    Alma forte e coração sereno! Se entrares assim, se te portares lá dentro assim, podes então querer e serás servido!


    Mas, governa o pensamento e segura a língua: o pensamento dos homens é que os levanta acima do mundo, e a sua língua é que os amesquinha...


    Alma forte, coração sereno!... Vai!1420


    Blau, o guasca,


    apeou-se maneou o flete1421 e por de seguro ainda pelo cabresto1422 prendeu-o a um galho de cambuí, que verga sem quebrar-se; rodou as esporas para o peito do pé; aprumou de bom jeito o facão, santiguou-se1423, e seguiu...


    Calado fez; calado entrou.


    O sacristão levantou-se e o seu corpo desfez-se em sombra na sombra da reboleira1424.


    O silêncio que então se desdobrou era como o voo parado das corujas: metia medo...


    VII


    Blau Nunes foi andando.


    Entrou na boca da toca apenas aí clareada e isso pouco, por causa da enrediça da ramaria1425 que se cruzava nela; pra o fundo era tudo escuro...


    Andou mais, num corredor dumas braças1426; mais, ainda; sete corredores nasciam deste.


    Blau Nunes foi andando.


    Enveredou por um deles; fez voltas e contravoltas, subiu, desceu. Sempre escuro. Sempre silêncio.


    Mãos de gente, sem gente que ele visse, batiam-lhe no ombro.


    Numa cruzada de carreiros1427 sentiu ruídos de ferros que se chocavam, tinir de muitas espadas, seu conhecido1428.


    Por então o escuro ia já mudado num luzir de vaga-lume.


    Grupos de sombras com feitio de homens peleavam1429 de morte; nem pragas nem fuzilar d’olhos raivosos, porém furiosos eram os golpes que elas iam talhando umas nas outras, no silêncio.


    Blau teve um relance de parada, mas atentou logo no dizer do vulto de face branca e tristonha – Alma forte, coração sereno...


    E meteu o peito entre o espinheiro das espadas, sentiu o corte delas, o fino das pontas, o redondo dos corpos... mas passou, sem nem olhar aos lados, num entono1430, escutando porém os choros e gemidos dos peleadores.


    Mãos mais leves bateram-lhe no ombro, como carinhosas e satisfeitas.


    Outro mais ruído nenhum ouvia ele no ar quieto da furna que o rangido dos cabrestilhos1431 das suas esporas.


    Blau Nunes foi andando.


    Andando numa luz macia, que não dava sombra. Enredada como os caminhos dum capim era a furna, dando corredores sem conta, a todos os rumos; e ao desembocar do em que vinha, justo num cotovelo dele, saltaram-lhe aos quatro lados jaguares e pumas, de goela aberta e bafo quente, patas levantadas mostrando as unhas, a cola mosqueando1432, numa fúria...


    E ele meteu o peito e passou, sentindo a cerda dura das feras roçar-lhe o corpo; passou sem pressa nem vagar, escutando os urros que pra trás iam ficando e morrendo sem eco...


    As mãos, de braços que ele não via, em corpos que não sentia, mas que, certo, o ladeavam, as mãos iam-lhe sempre afagando os ombros, sem bem o empurrar, mas atirando-o para adiante... adiante...


    A luz ia na mesma, cor da de vaga-lume, esverdeada e amarela.


    Blau Nunes foi andando.


    Agora era um lançante1433 e ao fim dele parou num redondel1434 topetado de ossamentas de criaturas. Esqueletos, de pé, encostados uns nos outros, muitos derreados1435, como numa preguiça; pelo chão caídas, partes deles, despencadas; caveiras soltas, dentes branqueando, tampos de cabeça, buracos de olhos, pernas e pés em passo de dança, alcatras1436 e costelas meneando-se num vagar compassado, outras em saracoteio...


    Aí o seu braço direito quase moveu-se acima, como para fazer o sinal da cruz;... porém – alma forte, coração sereno! – meteu o peito e passou entre as ossadas, sentindo o bafio que elas soltavam das suas juntas bolorentas.


    As mãos, aquelas, sempre brandas, afagavam-lhe outras vez os ombros...


    Blau Nunes foi andando.


    O chão ia alteando-se, numa trepada forte que ele venceu sem aumentar a respiração; e num desvão, a modo dum forno, teve de passar por uma como porta dele, e aí dentro era um jogo de línguas de fogo, vermelho e forte, como atiçado com lenha de nhanduvai1437; e repuxos d’água, saídos das paredes, batiam nele e referviam, chiando, fazendo vapor; um ventarrão rondava ali dentro, enovelando águas e fogos, que era uma temeridade cortar aquele turbilhão...


    Outra vez ele meteu o peito e passou, sentindo o mormaço das labaredas.


    As mãos do ar mais o palmeavam nos ombros, como querendo dizer – muito bem!


    Blau Nunes foi andando.


    Já tinha perdido a conta do tempo e do rumo que trazia; sentia no silêncio como que um peso de arrobas1438; a claridade mortiça, porém, já se lhe assentara nos olhos, e tanto, que viu adiante, em sua frente e caminho, um corpo enroscado, sarapintado1439 e grosso, batendo no chão os chocalhos, grandes como ovos de téu-téu.


    Era a boicininga1440, guarda desta passagem, que levantava a cabeça flechosa1441, lanceando o ar com a língua de cabelos, preta, firmando no vivente a escama dos olhos, luzindo, preto, como botões de veludo...


    Das duas presas recurvas, grandes como as aspas dum tourito de sobreano1442, pingava um goma escura, que era a peçonha sobrante por um muito jejum de mortandade, lá fora...


    A boicininga – a cascavel amaldiçoada – toda se meneava1443, chocalhando os guizos, como por aviso, fueirando1444 o ar com a língua, como por prova...


    Uma serenada1445 de suor minou na testa do paisano... porém ele meteu o peito e passou, vendo, sem olhar, a boicininga altear-se e descair, chata e tremente... e passou, ouvindo o chocalho da que não perdoa, o silbido1446 da que não esquece...


    E logo então, que era este o quinto passo de valentia que vencera sem temer – de alma forte e coração sereno –, logo então as mãos voantes anediaram-lhe1447 o cabelo, palmearam-lhe mais chegadas os ombros...


    Blau Nunes foi andando.


    Desembocou num campestre1448, de gramado fofo, que tinha um cheiro doce que ele não conhecia; em toda a volta árvores enfloreadas e estadeando1449 frutos; passarinhada de penas vivas e cantoria alegre: vea­dinhos mansos; capororocas1450 e outro muito bicharedo, que recreava os olhos; e listando a meio1451 o campestre, brotado duma roca1452 coberta de samambaias, um olho-d’água, que saía em toalha e logo corria em riachinho, pipocando o quanto-quanto sobre areão solto, palhetado de malacachetas1453 brancas, como uma farinha de prata...


    E logo uma ronda1454 de moças – cada qual que mais cativa1455! –, uma ronda alegre saiu dentre o arvoredo, a cercá-lo, a seduzi-lo, a ele Blau, gaúcho pobre, que só mulheres de anáguas resvalonas1456 conhecia...


    Vestiam-se umas em frouxo trançado de flores, outras de fios de contas, outras na própria cabeleira solta...; estas chegavam-lhe à boca caramujos estrambóticos, cheios de bebida recendente e fumegando entre vidros frios, como de geada; dançavam outras num requebro marcado por música... outras lá acenavam-lhe para a lindeza dos seus corpos, atirando no chão esteiras macias, num convite aberto e ardiloso...


    Porém ele meteu os peitos e passou, com as fontes golpeando, por motivo do ar malicioso que o seu bofe1457 respirava...


    Blau Nunes foi andando.


    Entrou no arvoredo e foi logo rodeado por uma tropa de anões, cambaios1458 e cabeçudos, cada qual melhor para galhofa, e todos em piruetas e mesuras, fandangueiros e volantins1459, pulando como aranhões, armando lutas, fazendo caretas impossíveis para rostos de gente...


    Porém o paisano meteu o peito neles e passou, sem nem sequer um riso no canto dos olhos...


    E com este, que era o último, contou os sete passos das provas.


    


    E logo então, aqui, surdiu-lhe1460 em frente o vulto de face tristonha e branca1461, que, certo, lhe andara nas pisadas, de companheiro – sem corpo – e sem nunca lhe valer1462 nos apuros do caminho; e tomou-lhe a mão.


    Blau Nunes foi seguindo.


    Por detrás de um cortinado como de escamas de peixe-dourado, havia um socavão1463 reluzente. E sentada numa banqueta transparente, fogueando cores como as do arco-íris, estava uma velha, muito velha, carquincha1464 e curvada, e como tremendo de caduca.


    E segurava nas mãos uma varinha branca, que ela revirava e tangia, e atava em nós que se desfaziam, laçadas que se deslaçavam e torcidas que se destorciam, ficando sempre linheira1465.


    – Cunhã1466 – disse o vulto –, o paisano quer!


    – Tu, vieste; tu, chegaste; pede, tu, pois! – respondeu a velha.


    E moveu e ergueu o corpo magro, dando estalos nas juntas, e levantou a varinha para o ar; logo o condão1467 coriscou por sobre ela uma chuva de raios, mais que como num temporal desfeito das nuvens carregadas cairia. E disse:


    – Por sete provas que passaste, sete escolhas dar-te-ei... Paisano, escolhe! Para ganhar a parada em qualquer jogo;... de naipes, que as mãos ajeitam, de dados, que a sorte revira, de cavalos, que se cotejam, do osso, que se sopesa1468, da rifa... queres?


    – Não! – disse Blau, e todo o seu parecer foi se mudando num semblante como de sonâmbulo, que vê o que os outros não veem... como os gatos, que acompanham com os olhos cousas que passam no ar e ninguém vê...


    – Para tocar a viola e cantar... amarrando nas cordas dela o coração das mulheres que te escutarem..., e que hão de sonhar contigo, e ao teu chamado irão – obedientes, como aves varadas pelo olhar das cobras – deitar-se entregues ao dispor dos teus beijos, ao apertar dos teus braços, ao resfolegar dos teus desejos... queres?


    – Não! – respondeu a boca, por mandado só do ouvido...


    – Para conhecer as ervas, as raízes, os sucos das plantas e assim poderes curar os males dos que tu estimares ou desfazer a saúde dos que aborreceres; ...e saber simpatias fortes para dar sonhos ou loucura, para tirar a fome, relaxar o sangue, e gretar a pele e espumar os ossos... ou para ligar apartados, achar cousas perdidas, descobrir invejas...; queres?


    – Não!


    – Para não errar golpe – de tiro, lança ou faca – em teu inimigo, mesmo no escuro ou na distância, parado ou correndo, destro ou prevenido, mais forte que tu ou astucioso...; queres?


    – Não!


    – Para seres mandão no teu distrito e que todos te obedeçam sem resmungos;... seres língua1469 com os estrangeiros e que todos te entendam;... queres?


    – Não!


    – Para seres ricaço de campo e gado e manadas de todo o pelo;... queres?


    – Não!


    – Para fazeres pinturas em tela, versos harmoniosos, novelas de sofrimentos, autos de chocarrice1470, músicas de consolar, lavores no ouro, figuras no mármor,... queres?


    – Não!


    – Pois que em sete poderes te não fartas, nada te darei, porque do que foi prometido nada quiseste. Vai-te!


    


    Blau nem se moveu; e, carpindo1471 dentro em si a própria rudeza, pensou no que queria dizer e não podia e que era assim:


    – Teiniaguá encantada! Eu te queria a ti, porque tu és tudo!.. És tudo o que eu não sei o que é, porém que atino que existe fora de mim, em volta de mim, superior a mim... Eu te queria a ti, teiniaguá encantada!...


    Mas uma escuridão fechada, como nem noite a mais escura dá parelha1472, caiu sobre o silêncio que se fez, e uma força torceu o paisano.


    Blau Nunes arrastou um passo e outro e terceiro; e desandou caminho; e quanto ele andara em voltas e contravoltas, em subidas e descidas, tanto em direitura foi bater na boca da furna por onde havia entrado, sem engano.


    E viu atado e quieto o seu cavalo; em roda as mesmas restingas, ao longe os mesmos descampados mosqueados de pontas de gado1473, a um lado o encordoado1474 das coxilhas, a outro, numa aberta entre matos, um claro prateado, que era água do arroio.


    Memorou o que tinha acabado de ver e de ouvir e de responder; dormido, não tinha, nem susto lhe tirara o entendimento.


    E pensou que tendo tido oferta de muito não lograra nada por querer tudo... e num arranco de raiva cega decidiu outra investida.


    Voltou-se para entrar de novo... mas bateu coo peito na parede dura do cerro. Terra maciça, mato cerrado, capins, limos... e nenhuma fresta, nem brecha nem buraco, nem furna, caverna, toca, por onde escorresse um corpinho de guri, quanto mais passasse porte de homem!...


    Desanimado e pesaroso, compôs o cavalo e montou; e ao dar de rédea apareceu-lhe pelo lado de laçar1475 o sacristão, o vulto de face branca e tristonha, que tristemente estendeu-lhe a mão, dizendo:


    – Nada quiseste; tiveste a alma forte e o coração sereno, tiveste, mas não soubeste governar o pensamento nem segurar a língua!... Não te direi se bem fizeste ou mal. Mas como és pobre e isso te aflige, aceita este meu presente, que te dou. É uma onça de ouro que está furada pelo condão mágico; ela te dará tantas outras quantas quiseres, mas sempre de uma a uma e nunca mais que uma por vez; guarda-a em lembrança de mim!


    E o corpo do sacristão encantado desfez-se em sombra na sombra da reboleira1476...


    Blau Nunes meteu na guaiaca1477 a onça furada, e deu de rédea1478.


    O sol tinha cambado1479 e o Cerro do Jarau já fazia sombra comprida sobre os bamburrais1480 e restingas que lhe formavam assento.


    


    VIII


    Na troteada para o posto1481 em que morava, um ranchote de beira no chão tendo por porta um couro, Blau rumeou para uma venda grande que sortia1482 aquele vizindário, mesmo a troco de courama, cerda ou algum tambeiro1483; e como vinha de garganta seca e a cabeça atordoada mandou botar uma bebida.


    Bebeu; e puxou da guaiaca a onça e pagou; era tão mínima a despesa e o câmbio que veio, tanto, que pasmou, olhando para ele, de tão desacostumado que andava de ver dinheiro tanto, que chamasse seu...


    E de dedos engatanhados1484 socou-o todo para dentro da guaiaca, sentindo-lhe o peso e o sonido1485 afogado.


    Calado, montou de novo, retirando-se.


    No caminho foi pensando nas todas as cousas que carecia e que iria comprar. Entre aperos1486 e armas e roupas, um lenço grande e umas botas, outro cavalo, umas esporas e embelecos1487 que pretendia, andava tudo por uma mão-cheia de cruzados1488, e a si próprio perguntava se aquela onça encantada, dada para indez1489, teria mesmo o condão de entropilhar1490 outras muitas, tantas como as que precisava, e mais ainda, outras e outras que o seu desejo fosse despencando?!...


    Chegou ao posto, e como homem avisado não falou do que fizera durante o dia, apenas do boi barroso, que campeou1491 e não achou; e no seguinte, logo cedo saiu a empeçar1492 a prova do prometido.


    Naquele mesmo negociante ajustou umas roupas tafulonas1493; e mais uma adaga de cabo e bainha com anéis de prata; e mais as esporas e um rebenque1494 de argolão.


    Toda a compra passava de três onças.


    E Blau, as fontes latejando, a boca cerrada, num aperto que lhe fazia doer o carrinho1495, piscando os olhos, a respiração atropelada, todo ele numa desconfiança, Blau, por debaixo do seu balandrau1496 remendado começou a gargantear1497 a guaiaca... e caiu-lhe na mão uma onça... e outra... e outra!... As quatro, que por agora eram tão de jeito!...


    Mas não caíram duas e duas ou três e uma, ou as quatro, juntas, porém sim de uma a uma, as quatro, de cada vez só uma...


    Voltou ao rancho com a maleta atochada, mas, como homem avisado, não falou do acontecido.


    No outro dia seguiu a outro rumo, para outro negociante mais forte e de prateleiras mais variadas. Já levava alinhavado o sortimento que ia fazer, e muito em ordem foi encomendando o aparte1498 das cousas, tendo cuidado em não querer nada de cortar, só peças inteiras, que era para, no caso de falhar a onça, recuar da compra, fazendo um feio, é verdade, mas não sendo obrigado a pagar estrago algum. Notou a conta, que andava por quinze onças, uns cruzados para menos.


    E outra vez, por debaixo do seu balandrau remendado, começou a gargantear a guaiaca, e logo lhe foi caindo na mão uma onça... e segunda... outra... e quarta, mais outra, e sexta... e assim de uma em uma, as quinze necessárias!


    O negociante ia recebendo e alinhando sobre o balcão as moedas conforme vinham elas minando da mão do pagador, e quando estavam todas disse, entre risonho e desconfiado:


    – Cuê-pucha!...1499 Cada onça das suas parece que é um pinhão, que é preciso descascar à unha!...


    No terceiro dia passou na estrada uma cavalhada; Blau fez parar a tropa e ajustou uma quadrilha1500, apartada por ele, à sua vontade, e como facilitou o preço, fechou-se o trato.


    Ele e o capataz, sós no meio da cavalhada, iam fazendo mover-se os animais; no apinhado de todas, Blau marcava a cabeça que mais lhe agradava pelo focinho, pelos olhos, pelas orelhas; com um sovéu fino, de armada pequena1501, reboleava1502 por dentro e ia, certo, laçar o bagual1503 escolhido; se ainda, sem ovas e bons cascos1504, aprazia-lhe, tirava-o então, como seu, para o potreiro do piquete.


    Olho de campeiro, não errou vez alguma a escolha, e trinta cavalos, a flor1505, foram apartados, custando quarenta e cinco onças.


    E enquanto a tropa verdeava1506 e bebia, os tratistas1507 foram para a sombra duma figueira que havia na beira da estrada.


    Blau por debaixo do seu balandrau remendado, ainda desconfiado, começou a gargantear a guaiaca... e foi logo aparando, onça por onça, uma, três, seis, dez, dezoito, vinte e cinco, quarenta, quarenta e cinco!...


    O vendedor, estranhando aquela novidade e demora, não se conteve e disse:


    – Amigo! As suas onças parecem talas de jerivá1508, que só cai uma de cada vez!...


    Depois desses três dias de prova Blau acreditou na onça encantada.


    Arrendou um campo e comprou o gado, pra mais de dez mil cabeças, aquerenciado1509.


    O negócio era muito acima de três mil onças, a pagar no recebimento.


    Aí o coitado perdeu quase o dia inteiro a gargantear a guaiaca e a aparar onça por onça, uma atrás da outra, sempre uma a uma!...


    Cansou-lhe o braço; cansou-lhe o corpo; não falhava golpe, mas tinha de ser como martelada, que não se dá duas ao mesmo tempo...


    O vendedor, à espera que Blau completasse a soma, saiu, mateou1510, sesteou; e quando, sobre a tarde, voltou à ramada1511, lá estava ele ainda aparando onça atrás onça!...


    Ao escurecer estava completo o ajuste.


    Começou a correr a fama da sua fortuna. E todos espantavam-se, por ele, gaúcho despilchado1512 de ontem, pobre, que só tinha de seu chilcas1513, afrontar os abonados, assim do pé para a mão1514... E também era falado o seu esquisito modo de pagar – que pagava sempre, valha a verdade – só de onça por onça, uma depois de outra e nunca, nunca ao menos duas, acolheradas1515!...


    Aparecia gente a propor-lhe negócio, ainda de pouco preço, só para ver como aquilo era; e para todos era o mesmo mistério...


    Mistério para o próprio Blau... muito rico... muito rico... mas de onça em onça, como tala de jerivá, que só cai uma de cada vez... como pinhão da serra, que só se descasca de um a um!...


    Mistério para Blau, muito rico... muito rico... Mas todo o dinheiro que ele recebia, que entrava das vendas feitas, todo o dinheiro que lhe pagavam a ele, todo desaparecia; guardado na arca de ferro, desaparecia como desfeito em ar...


    Muito rico... muito rico das onças que precisasse, e nunca faltaram para gastar no que lhe parecesse: bastava-lhe gargantear a guaiaca, e elas começavam a pingar;... mas nem uma das que recebia lhe ficava, todas evaporavam-se como água em tijolo quente...


    IX


    Então começou a correr um boquejo1516 de ouvido para ouvido... e era que ele tinha parte com o diabo, e que o dinheiro dele era maldito porque todos com quem tratava e recebiam das suas onças, todos entra­vam, ao depois, a fazer maus negócios e todos perdiam em prejuízos exatamente a quantia igual à de suas mãos recebida.


    Ele comprava e pagava à vista, é certo; o vendedor contava e recebia, é certo... mas o negócio empreendido com esse valor era de prejuízo garantido.


    Ele vendia e recebia, é certo; mas o valor recebido, que ele guardava e rondava1517, sumia-se como um vento, e não era roubado nem perdido; era sumido, por si mesmo...


    O boquejar foi alastrando, e já diziam que aquilo, por certo, era mandinga arrumada na salamanca do Jarau, onde ele foi visto mais de uma feita... e que lá é que se jogava a alma contra a sorte...


    E os mais vivarachos1518 já faziam suas madrugadas sobre o Jarau; outros, mais sorros, pra lá tocavam-se ao escurecer; outros, atrevidaços, iam à meia-noite; outros ainda ao primeiro cantar dos galos...


    E como nesse carreiro de precatados1519 cada um fazia por ir de mais escondido, sucedeu que como sombras se pechavam1520 entre as sombras das reboleiras, sem atinar coa salamanca, ou sem topete1521 para, na escuridão, quebrar aquele silêncio, chamando o santão, num grito alto...


    No entanto Blau começou a ser tratado de longe, como um chimarrão rabioso1522...


    Já não tinha com quem pautear1523; churrasqueava solito1524, e solito mateava, rodeado dos cachorros, que uivavam, às vezes um, às vezes todos...


    A peonada foi saindo e conchavando-se1525 noutras partes; os negociantes nada compravam-lhe e negaceavam para vender-lhe; os andantes cortavam campo para não pararem nos seus galpões1526...


    Blau deu em cismar, e cisma foi que resolveu acabar com aquele cerco de isolamento, que o ralava e esmorecia...


    Montou a cavalo e foi ao cerro. Na trepada sentiu aos dois lados barulho nos bamburrais e nas restingas, mas pensou que seria alguma ponta1527 de gado xucro que disparava, e não fez caso; foi trepando. Mas não era, não, gado xucro espantado, nem guaraxaim1528 corrido, nem tatu vadio; era gente, gente que se escondia uns dos outros e dele...


    Assim chegou à reboleira do mato, tão sua conhecida e recordada, e como chegou, deu de cara com o vulto de face branca e tristonha, o sacristão encantado, o santão.


    Ainda desta vez, como era ele que chegava, a ele competia louvar; saudou, como da outra:


    – Laus’ Sus-Cris’!...


    – Para sempre, amém! – respondeu o vulto.


    Então Blau, de a1529 cavalo, atirou-lhe aos pés a onça de ouro, dizendo:


    – Devolvo! Prefiro a minha pobreza dantes à riqueza desta onça, que não se acaba, é verdade, mas que parece amaldiçoada, porque nunca tem parelha1530 e separa o dono dos outros donos de onças!... Adeus! Fica-te com Deus, sacristão!


    – Seja Deus louvado! – disse o vulto e caiu de joelhos, de mãos postas, como numa reza. – Pela terceira vez falaste no Nome Santo, tu, paisano, e com ele quebraste o encantamento!... Graças! Graças! Graças!...


    E neste mesmo instante, que era o da terceira vez que Blau saudava no Nome Santo, neste mesmo momento ouviu-se um imenso estouro, que retumbou naquelas vinte léguas em redor; o Cerro do Jarau tremeu de alto a baixo, até às suas raízes, nas profundas da terra, e logo, em cima, no chapéu do espigão1531, apareceu, cresceu, subiu, aprumou-se, brilhou, apagou-se, uma língua de fogo, alta com um pinheiro, apagou-se, e começou a sair fumaça negra, em rolos grandes, que o vento ia tocando para longe, por cima do encordoado das coxilhas, sem rumo feito, porque a fumaceira inchava e desparramava-se no ar, dando voltas e contravoltas, torcendo-se, enroscando-se, em altos e baixos, num desgoverno, como uma tropa de gado alçado1532, que espirra e se desmancha como água passada em regador...


    Era a queima dos tesouros da salamanca, como dissera o sacristão.


    Sobre as caídas do Cerro levantou-se um vozerio e tropel: eram os maulas1533 que andavam rastreando a furna encantada e que agora fugiam, desguaritados1534, como filhotes de perdiz...


    X


    Para os olhos de Blau o cerro ficou como de vidro transparente, e então viu ele o que lá dentro se passava: os brigões, os jaguares, os esqueletos, os anões, as lindas moças, a boicininga, tudo, torcido e enovelado, amontoado, revolvido, corcoveava dentro das labaredas vermelhas que subiam e apagavam-se dentro dos corredores, cada vez mais carregados de fumaça... e urros, gritos, tinidos, silbidos, gemidos, tudo se confundia no tronar da voz maior que estrondeava no cabeço empenachado1535 do cerro.


    Ainda uma vez a velha carquincha1536 transformou-se na teiniaguá... e a teiniaguá na princesa moura... a moura numa tapuia1537 formosa;... e logo o vulto de face branca e tristonha tornou a figura do sacristão de S. Tomé, o sacristão, por sua vez, num guasca desempenado1538...


    E assim, quebrado o encantamento que suspendia fora da vida das outras aquelas criaturas vindas do tempo antigo e de lugar distante, aquele par, juntado e tangido1539 pelo Destino1540, que é o senhor de todos nós, aquele par novo, de mãos dadas como namorados, deu costas ao seu desterro, e foi descendo a pendente1541 do coxilhão, até a várzea limpa, plana e verde, serena e amornada de sol claro, toda bordada de boninas amarelas, de bibis1542 roxas, de malmequeres brancos, como uma cancha convidante para uma cruzada1543 de ventura, em viagem de alegria, a caminho do repouso!...


    Blau Nunes também não quis mais ver; traçou sobre o seu peito uma cruz larga, de defesa, na testa do seu cavalo outra, e deu de rédea, e despacito1544 foi baixando a encosta do cerro, com o coração aliviado e retinindo como se dentro dele cantasse o passarinho verde...


    E agora, estava certo de que era pobre como dantes, porém que comeria em paz o seu churrasco...; e em paz o seu chimarrão, em paz a sua sesta, em paz a sua vida!...


    ________________________


    Assim acabou a salamanca do Cerro do Jarau, que aí durou duzentos anos1545, que tantos se contam desde o tempo das Sete Missões, em que estas cousas principiaram.


    Anhangá-pitã, também, desde aí, não foi mais visto. Dizem que, desgostoso, anda escondido, por não haver tomado bem tenência que a teiniaguá era mulher...


     


     

    


    
      
        1266. Escritor gaúcho, contemporâneo de Simões Lopes Neto, Maya nasceu em São Gabriel, centro do estado, em 1878 (Simões Lopes Neto em 1865, em Pelotas, sul do estado), e faleceu no Rio de Janeiro em 1944, com os louros de membro da Academia Brasileira de Letras. Nos anos de 1910, Maya era muito mais prestigiado que qualquer outro escritor gaúcho, tendo sido eleito para a Academia, ao passo que Simões Lopes quase não ultrapassou, em vida, os limites municipais. Para dar uma ideia, Maya teve seus dois principais livros de ficção editados, um, Ruínas vivas (1910), pela muito prestigiosa editora Chardron, de Portugal, e o outro, Tapera (1911), pela Garnier, do Rio de Janeiro. Maya praticou uma literatura claramente rebuscada, artificiosa, de linguagem parnasiana, segundo um ponto de vista naturalista e saudosista, que agradava ao leitor semiculto e/ou provinciano do tempo mas perdeu quase totalmente a relevância, justamente ao contrário do que ocorre com a obra do pelotense.

      


      
        1267. NOTA DO AUTOR: “Na Coxilha Geral de Santana, sobre a linha divisória com a República do Uruguai. Fica um pouco ao N. da cidade de Quaraí, em campos da família Assumpção, de Pelotas. É o ponto culminante (...metros) daquela zona, sendo avistado de muito longe. No fim da guerra dos Farrapos (1845) notaram-se sobre o espigão do Cerro, e parecendo dele sair, grossos rolos de fumaça. É essa a primeira notícia que há do fenômeno. Outras combustões registraram-se depois, notadamente em 1904, em que se disse mesmo que havia expulsão de vapores ígneos.” Simões Lopes Neto não soube precisar a altura correta do Cerro do Jarau, que de fato tem 308 metros de altura, em relação ao nível do mar. Cerro: morro.

      


      
        1268. NOTA DO AUTOR: “Furna encantada; provém a denominação da cidade de Salamanca, na Espanha, onde existia, diz-se, uma célebre escola de magia, no tempo dos Mouros. A seguir a tradição local, o célebre caudilho Bento Manuel deveu a sua sorte guerreira, política e de fortuna ao conchavo que ajustou na salamanca do Jarau. Antes dele, alguns, mas depois nenhum outro obteve mais nada, desde que o cerro pegou fogo – quando acabou o encantamento.”

      


      
        1269. Guasca: o mesmo que gaúcho, um indivíduo, que é o narrador e várias vezes protagonista das histórias contadas nos Contos gauchescos, livro anterior a este, na ordem de publicação. Diferentemente dos Contos, aqui Blau não é o narrador do começo da história, mas apenas personagem.

      


      
        1270. Estrada real: estrada principal.

      


      
        1271. Conchavado: acertado, contratado; posteiro: empregado encarregado de funções de vigia (dos limites físicos e do gado) numa fazenda, vivendo num posto remoto e isolado.

      


      
        1272. Campeando: procurando.

      


      
        1273. Boi barroso: boi de pelo branco-amarelado.

      


      
        1274. No tranquito: com o cavalo em marcha lenta regular.

      


      
        1275. Sanga: pequeno córrego ou pequeno depósito de água provinda da natureza mesmo.

      


      
        1276. Coxilha: pequena e ondulada elevação do terreno; paisagem típica da Campanha.

      


      
        1277. Canhada: a garganta, a parte baixa entre elevações do terreno.

      


      
        1278. Carqueja: planta típica e frequente do campo, no Sul, com propriedades medicinais.

      


      
        1279. Crioulo: nativo.

      


      
        1280. Picada: atalho; caminho aberto por entre o mato.

      


      
        1281. Tento: tira de couro; neste caso, os tentos se localizam na parte posterior dos arreios e são usados para prender o laço.

      


      
        1282. Rodilha: volta.

      


      
        1283. Carrasquento: mato com plantas espinhosas.

      


      
        1284. Brete: o estreito corredor em que se mete o gado para lidar com ele; aqui, embretado significa preso.

      


      
        1285. Isto é: se o boi fosse laçado e puxado para fora do mato carrasquento, provavelmente se machucaria.

      


      
        1286. Redomão: cavalo pouco amansado, pouco adestrado.

      


      
        1287. Jacutinga: ave de hábito arborícola, pouco dada a andar no chão, típica de regiões agrestes.

      


      
        1288. Passo: ponto em que um riacho ou rio dá passagem; restinga: arroio cujas margens são cobertas de mato.

      


      
        1289. Laçar a meia-cara: laçar imperfeitamente, com o laço apanhando apenas parte da cabeça do animal.

      


      
        1290. Quebrar a balda do boi: subjugar o boi, acabar com sua determinação autônoma. O canto de Blau consta já do Cancioneiro guasca, editado por Simões Lopes Neto em 1910.

      


      
        1291. Caipora: personagem lendária, da mitologia tupi, representado como um indivíduo que tem os pés invertidos, com os calcanhares para a frente e os dedos para trás – a imagem de seu rastro indica um andar ao contrário e portanto induz a erro –, e que traz azar a quem o vê, como acontece com Blau nessa história. Uma versão desta mesma história está neste livro na seção “Argumento de outras lendas”.

      


      
        1292. Campestre: pequeno campo alto, no meio de mato.

      


      
        1293. O Botucaraí é um cerro (morro) alto, quase 570 metros, no município de Candelária, RS.

      


      
        1294. Mermando: minguando, perdendo a força.

      


      
        1295. Destorcido: hábil, desembaraçado; parador: peão que para o gado, que lida com o gado.

      


      
        1296. Pabulagem: fanfarronice.

      


      
        1297. Paletear: meter a esporas na paleta do animal, o que o faz reagir vigorosamente.

      


      
        1298. Ginetear: montar a cavalo; folheiro: vistoso, garboso.

      


      
        1299. Redepente: forma popular de “de repente”.

      


      
        1300. Ser volteado: ser derrubado do cavalo.

      


      
        1301. Chochar: ficar chocho, sem sumo, sem viço.

      


      
        1302. Entecado: duro, debilitado.

      


      
        1303. Reboleira: capão de mato; moita.

      


      
        1304. Tostado: o cavalo tostado (de pelo escuro).

      


      
        1305. Endrôminas: artimanhas.

      


      
        1306. NOTA DO AUTOR: “Forma abreviada e estranha, é certo, porém expressiva, da saudação ‘Louvado seja Jesus Cristo!’. Ouvimo-la inúmeras vezes, em nossa infância.”

      


      
        1307. NOTA DO AUTOR: “É a vaga relembrança dum boi encantado, que aparecia porém nunca era encontrado, por muito procurado que fosse; é também a denominação duma antiga dança camponesa, cuja música era ornada de versos que eram cantados durante o folguedo. Fadário é o destino traçado por entidade sobrenatural.”

      


      
        1308. Repostar: dar pronta resposta.

      


      
        1309. Tapejara: prático, conhecedor dos caminhos.

      


      
        1310. Paisano tem o sentido genérico de patrício, conterrâneo.

      


      
        1311. Os charruas eram índios que habitavam o extremo sul do Brasil e o território do atual Uruguai; a história se passa, como anotou o próprio Simões Lopes Neto, na divisa do Brasil com o vizinho país. Veja-se que a fonte oral de Blau, sua avó índia, remete o relato para um plano atemporal, mítico, como convém a uma lenda.

      


      
        1312. Doravante, será Blau o narrador, para reproduzir a história que ouviu de sua avó.

      


      
        1313. O condão, em regra, não é material; é uma virtude, um dom; mas aqui será figurado numa pedra.

      


      
        1314. Blau repete informações singelas, ingênuas, sobre o conflito de mouros (muçulmanos, que estiveram na Península Ibérica por quase oito séculos, deixando marcas profundas na cultura) e cristãos, naturalmente sempre tendendo a considerar os muçulmanos (o povo da Meia-Lua, da lua crescente) como culpados, desrespeitadores das regras cristãs, e os cristãos (o povo da Cruz e da Estrela de Belém) como vítimas inocentes.

      


      
        1315. Traça: no uso da região, é aspecto, figura, aparência, com conotação de certo desprezo.

      


      
        1316. Pampiano: o habitante do pampa.

      


      
        1317. NOTA DO AUTOR: “Literalmente, do tupi-guarani: diabo vermelho.”

      


      
        1318. A história que Blau conta tem os ingredientes de relato mítico em toda parte; sugere que havia uma espécie de paraíso original no Pampa, no sul da América, as gentes vivendo em harmonia com a natureza e a divindade, e o lugar foi devastado pelo Demônio, encarnado em mouros e espanhóis, apresentados como gente má.

      


      
        1319. NOTA DO AUTOR: “Idem [isto é, também do tupi-guarani]: lagartixa. A teiniaguá encantada também era chamada carbúnculo, farol, e trazia engastada na cabeça uma ‘pedra preciosa que cintilava como brasa e de cor de rubim... Semelhante animal nunca puderam apanhar nem vivo nem morto, porque por suas irradiações desvia os olhos e mãos dos perseguidores’. (Revº C. Teschauer, S.J., na Rev. do Instº do Ceará, 1911.)”

      


      
        1320. Encandeados: ofuscados.

      


      
        1321. Companha: a parceria, o agrupamento.

      


      
        1322. Bocó: alforje de couro.

      


      
        1323. O rio que corre no limite do Rio Grande do Sul com a Argentina.

      


      
        1324. Macota: grande, superior.

      


      
        1325. Vaqueanagem: destreza em conhecer os caminhos.

      


      
        1326. Cauilias: sovinas.

      


      
        1327. NOTA DO AUTOR: “V. adiante a lenda referente.”

      


      
        1328. Vispar: perceber, divisar.

      


      
        1329. Tomar tenência: aperceber-se, dar-se conta.

      


      
        1330. Até aqui a narrativa de Blau em primeira pessoa. Na linha seguinte, o narrador que iniciou o relato, em terceira pessoa, retoma a palavra.

      


      
        1331. Lindeiros: vizinhos cuja terra faz limite com a propriedade em causa.

      


      
        1332. Novo narrador: agora é o vulto, o “Santão”, quem conta a história.

      


      
        1333. No costado: ao lado.

      


      
        1334. Nessa lamentação, o personagem-narrador conta haver sido batizado mas, para seu mal, foi vítima de encantamento, que já durava duzentos anos. Supondo que o encontro de Blau tenha ocorrido em algum momento de meados do século XIX, digamos 1850, a história que vai ser contada se passou por volta de 1650, ano mencionado pelo autor na última nota que escreveu para a história do cerro do Jarau, época em que já estão instaladas algumas das Missões jesuíticas dos padres espanhóis, cenário descrito aqui.

      


      
        1335. O lado do poente do rio Uruguai é o atual território argentino, província de Misiones.

      


      
        1336. Círios: velas grandes, de cera, utilizadas nas igrejas.

      


      
        1337. Turíbulo: instrumento de metal, portátil, onde se queima o incenso ritual, na tradição católica.

      


      
        1338. Missal: livro para acompanhamento das cerimônias católicas.

      


      
        1339. Bater as horas, dobrar a finados: são diferentes toques (dobres) do sino da igreja, que o bom auxiliar (sacristão) deve saber fazer.

      


      
        1340. Borralho: braseiro, coberto de cinzas.

      


      
        1341. Socó: ave pernalta que come peixe.

      


      
        1342. Isto é, fez a invocação católica, que se iniciava com as palavras “Pelo sinal da Cruz”.

      


      
        1343. Credo: oração católica que inicia com a palavra latina “Credo”, em português “Creio”.

      


      
        1344. O Santíssimo é a hóstia, que para os católicos representa o corpo de Jesus Cristo; eventualmente é exposto em um pedestal, no centro de um sol dourado metálico.

      


      
        1345. Lançante: declive do terreno.

      


      
        1346. Barranca: a ribanceira de um rio ou lago.

      


      
        1347. Note-se o uso expressivo dos travessões, para marcar distinção de ênfase nas palavras destacadas.

      


      
        1348. Contada dum encontradiço: entenda-se, contada por um sujeito que foi encontrado ao acaso.

      


      
        1349. Entanguimento: encolhimento, contração.

      


      
        1350. Retentiva: consciência, percepção das coisas que se passavam.

      


      
        1351. Frenteei: fiquei em frente.

      


      
        1352. Vereda: caminho.

      


      
        1353. Sonando: soando.

      


      
        1354. Como sacristão, ele residia com os padres da aldeia.

      


      
        1355. Canastra: caixa revestida de couro, onde se guardam coisas; baú.

      


      
        1356. O sacristão lia os livros de aventuras e histórias disponíveis naquele tempo, e aqui refere aqueles que trazem personagens ricos: o Papa, que dispensa apresentações; Carlos Magno (742-814), rei dos francos e dos lombardos, figura central da Idade Média, a respeito de quem circulava um conjunto de lendas muito popular em Portugal e no Brasil, “Carlos Magno e os Doze Pares de França”, com versão para o português conhecida desde o século XV, oriunda do mundo francês; o rei da Trebizonda terá sido o governante da cidade turca desse nome, que foi, entre 1204 e 1461, a sede do império grego; os Cavaleiros da Távola Redonda, tema de outro relato que circula no mundo europeu todo, incluindo Portugal, em versões populares desde que nasce, no século XII, já como relato literário (nunca houve um rei Arthur, nem uma Távola Redonda, nem os cavaleiros como Percival, Galahad e outros, mas mesmo assim eles todos eram popularíssimos).

      


      
        1357. Tantear: o mesmo que tentear, sondar, investigar com as mãos. Isto é parte da fantasia de poder ilimitado do sacristão, que tem a sensação de poder tocar seus pensamentos fisicamente.

      


      
        1358. Reposteiros: cortinas pendentes de portas interiores.

      


      
        1359. Lindar: fazer limite. Veja-se que toda essa sequência refere-se a poder econômico, neste caso no mundo pastoril que o sacristão conhecia, com fazendas e plantações.

      


      
        1360. Canchear erva: picar, moer a erva-mate, usada para o chimarrão.

      


      
        1361. Surrão: saco de couro.

      


      
        1362. Aqui, a fantasia deixa totalmente de ser de inspiração europeia (os castelos, que não havia no Brasil, mas apenas nos livros que ele lia) e também de ser de inspiração fazendeira, para voltar-se à imaginação dos bandeirantes, que vararam o interior do Brasil em busca de ouro, desde o século XVI, pelo sertão.

      


      
        1363. O sacristão, vivendo nas Missões, deverá ter ouvido falar nas antigas Missões que os jesuítas espanhóis desenvolveram antes de virem ao Sul. Tratava-se das Missões da região de Guaíra mesmo, no atual estado do Paraná, fronteira com o Paraguai e a Argentina, fundadas em 1610 (o sacristão menciona as Sete Quedas características de Iguaçu). De lá, já a partir de 1619, os missionários fugiram, trazendo índios, porque estes eram cobiçados pelos conquistadores paulistas, que queriam descobrir as minas de ouro e diamante, localizadas ao Norte (atual estado de Minas Gerais e Goiás).

      


      
        1364. Tauxiada: adornada, marchetada.

      


      
        1365. Nas Missões, havia orações a cada período do dia, todas anunciadas por determinados toques de sino.

      


      
        1366. Porongo: cabaça; lechiguana: pequena abelha, que constrói ninho esférico e faz mel muito bom.

      


      
        1367. Melar é retirar o mel dos favos.

      


      
        1368. Mermar: minguar, diminuir, arrefecer.

      


      
        1369. Entra em cena a voz da teiniaguá, nova narradora da história.

      


      
        1370. Carbúnculo: outro nome da pedra chamada granada.

      


      
        1371. Ganoso: cheio de ganas, de vontades. Como lembramos, o sacristão estava sem pensar em nada, sem desejar nada, passeando à toa, quando viu o lago em ebulição e depois encontrou a teiniaguá.

      


      
        1372. Guapa: esbelta e valente.

      


      
        1373. Até aqui a fala é da teiniaguá. Ela, como moura, isto é, muçulmana, só temia a cruz do rosário do sacristão, que a faria perder o poder. Por isso, na linha seguinte o sacristão, retomando a palavra, conta que sobre a princesa moura “amarelejava o crescente dos infiéis”, a lua crescente característica. Na linha seguinte, volta a falar o Santão do Jarau, rememorando sua história.

      


      
        1374. Salvatério: salvação providencial.

      


      
        1375. Adjutório: a tarefa de ajudar o padre a oficiar a missa.

      


      
        1376. Estortejar-se: sentir-se torto, inadequado.

      


      
        1377. O santo sacrifício é a missa, e o vinho é, para os católicos, a encarnação do sangue de Jesus Cristo; bebê-lo fora dos rituais é cometer pecado tremendo.

      


      
        1378. Nado: nascido.

      


      
        1379. Charpa: faixa de pano; echarpe. No contexto, é um símile profano da estola dos padres.

      


      
        1380. Jungir: prender; manilha: argola.

      


      
        1381. A descrição remete à prática da tortura para obtenção da confissão, o que foi, em certa época, uma prática do Tribunal do Santo Ofício, órgão da Igreja Católica destinado a combater as heresias e desvios, como será o caso dessa devassidão.

      


      
        1382. A morte pelo garrote significava enforcamento sem suspensão: a forma mais simples consistia em um pau, atravessado a uma corda passada pelo pescoço do condenado e torcido até matá-lo; outra, mais sofisticada, consistia em um colar de ferro, preso a um poste, que era fechado até matar a vítima, também por asfixia.

      


      
        1383. Adro: terreno em frente à igreja; largo: a praça em frente à igreja. Veja-se que o cenário parece ser o de uma aldeia, uma pequena cidade, como eram as Missões.

      


      
        1384. Dobrando a finados: tocando como numa cerimônia em homenagem a mortos.

      


      
        1385. Alabarda: arma antiga, composta de longa haste de madeira terminada por um ferro largo e pontiagudo e outro, atravessado, em forma de meia-lua.

      


      
        1386. Floreteou: aflorou.

      


      
        1387. Vozes guaranis: trata-se dos índios guaranis, que viviam na cidade onde se passa, imaginariamente, a história. Há uma nota histórica lateral mas interessante, em caráter especulativo: os índios eram, originalmente, povos com sua religião, seus costumes; foram catequizados pelos missionários católicos e portanto praticavam essa religião; agora, entrou em cena uma personagem muçulmana, que enfeitiçou o sacristão (possivelmente índio, etnicamente), que está sendo condenado pelas leis católicas; ao sobrevir o temporal, os índios parecem pôr de lado as regras católicas, preferindo que seja solto o pecador – como se, para eles, valesse mais sua própria vida, ou a vontade de entidades outras, do que a preservação das regras católicas.

      


      
        1388. Boquejando: conversando.

      


      
        1389. Chinas: mulheres, em geral; piás: meninos.

      


      
        1390. Alcaide: encarregado de cumprir a pena imposta ao preso.

      


      
        1391. Samarra: batina, túnica.

      


      
        1392. Canutilho: fio.

      


      
        1393. Boleado: arredondado.

      


      
        1394. Uma braça linear contava 2,2 metros.

      


      
        1395. Alguazil: juiz; elemento da administração.

      


      
        1396. Quincha: palha (do telhado das casas).

      


      
        1397. Criança dizendo palavrões é uma das figurações do mundo às avessas, do mundo pervertido, do mundo a que falta a ordem estruturante.

      


      
        1398. O Santíssimo é uma efígie de grande tamanho contendo a hóstia.

      


      
        1399. Cerce: pela parte mais baixa.

      


      
        1400. Sangão: buraco, para onde ou por onde escorre a água.

      


      
        1401. Fogachando: queimando.

      


      
        1402. Barrocal: o barro, os montes de barro, que ficam na barranca do rio.

      


      
        1403. Espadanar: cair aos borbotões.

      


      
        1404. Nessas frases, ditas pela gente do livro, mais um momento da inversão de valores do mundo.

      


      
        1405. Terçã: febre.

      


      
        1406. Tartamudo: gaguejante.

      


      
        1407. A indiada: os índios, os habitantes da missão/cidade.

      


      
        1408. Guabiju: certa fruta.

      


      
        1409. Isto é, para dentro do atual território do Rio Grande do Sul.

      


      
        1410. NOTA DO AUTOR: “Na Argentina, sobre o [rio] Uruguai, entre o rio Icamaquã e a cidade rio-grandense de São Borja. ‘Destruídas as reduções de Guaíra e expulsos pelos mamelucos, estabeleceram-se os missionários primeiro no centro do Rio Grande do Sul entre os rios Pardo e Jacuí. Mas só por poucos anos. Mais tarde, outra vez perseguidos e expulsos pelos mesmos, refugiaram-se uns para as hodiernas Sete Missões, os outros para a margem direita do Uruguai, incorporando-se à redução de Santo Tomé, de cujas ruínas levantou-se depois a cidade do mesmo nome, quase em frente de S. Borja.’ (Revª C. Teschauer, citado) Existe no arrabalde de S. Tomé a famosa sanga, que o populacho de origem índia ainda hoje aponta como prova do acontecimento e poder da teiniaguá encantada.”

      


      
        1411. Isto é, a teiniaguá.

      


      
        1412. Doblão: o mesmo que dobrão, antiga moeda (portuguesa ou espanhola); onça: moeda antiga brasileira.

      


      
        1413. Castelha e Aragão: antigos reinos da Península Ibérica, reunidos na formação da Espanha.

      


      
        1414. Como se vê, o sacristão, preso há duzentos anos pelo encanto da teiniaguá, acredita na possibilidade de sair desse cativeiro (o “livramento”).

      


      
        1415. Altaneiros: aqui, sinônimo de soberbos.

      


      
        1416. Lembremos que Blau, assim que viu a cara branca da aparição, disse “Laus’Sus-Cris’”.

      


      
        1417. Sortilégios: bruxarias.

      


      
        1418. Filtro: bebida de enfeitiçamento; o feitiço.

      


      
        1419. Torcida de candeia: mecha de vela, de candeeiro.

      


      
        1420. Aqui encerra o relato do sacristão. Na linha seguinte, o narrador neutro, de terceira pessoa, retoma a palavra para contar a trajetória de Blau, dali por diante.

      


      
        1421. Maneou o flete: prendeu o cavalo.

      


      
        1422. Cabresto: espécie de buçal, usado para conduzir o animal.

      


      
        1423. Santiguou-se: benzeu-se, fazendo o sinal da cruz.

      


      
        1424. Reboleira: mato.

      


      
        1425. Enrediça da ramaria: o enredado conjunto dos ramos; ramagem.

      


      
        1426. A braça linear mede 2,2 m.

      


      
        1427. Carreiros: caminhos.

      


      
        1428. Seu conhecido: Blau era veterano de guerra, como sabemos pela apresentação que dele se faz na abertura dos Contos gauchescos e por seu depoimento direto.

      


      
        1429. Peleavam: lutavam.

      


      
        1430. Entono: altivez, orgulho, soberba.

      


      
        1431. Cabrestilho: pequena tira de couro (ou corrente de metal) que prende a espora ao pé.

      


      
        1432. A cola mosqueando: o rabo se movimentando.

      


      
        1433. Lançante: declive do terreno.

      


      
        1434. Redondel: arena redonda.

      


      
        1435. Derreados: vergados, prostrados.

      


      
        1436. No contexto, alcatra parece referir-se aos ossos da região pélvica (já que se trata de esqueletos, portanto sem carne).

      


      
        1437. Nhanduvai: árvore muito resistente, que dá fogo duradouro.

      


      
        1438. Arroba: mais ou menos 15 quilos.

      


      
        1439. Sarapintado: que tem pintas variadas.

      


      
        1440. Boicininga: a cascavel.

      


      
        1441. Flechosa: em forma de flecha (ponta triangular).

      


      
        1442. Tourito de sobreano: touro com mais de um ano (e menos de dois).

      


      
        1443. Se meneava: movia-se de um lado a outro; ondulava.

      


      
        1444. Fueirando: furando, espetando.

      


      
        1445. Uma serenada: como se fosse o sereno.

      


      
        1446. Silbido: silvo, assobio da serpente.

      


      
        1447. Anediaram-lhe: afagaram-lhe.

      


      
        1448. Campestre: pequeno campo, no meio de um mato.

      


      
        1449. Estadeando: ostentando.

      


      
        1450. Capororoca: espécie de ave, de cor branca.

      


      
        1451. Listando a meio: cortando ao meio.

      


      
        1452. Roca: rocha.

      


      
        1453. Palhetado de malacachetas: pintado, salpicado de micas (mineral laminado, colorido, que reflete variadamente a luz).

      


      
        1454. Ronda: roda; agrupamento.

      


      
        1455. Cativa: cativante.

      


      
        1456. Mulheres de anáguas resvalonas: mulheres de anáguas folgadas, desgraciosas.

      


      
        1457. Bofe: pulmão.

      


      
        1458. Cambaios: de pernas tortas.

      


      
        1459. Fandangueiros: festeiros (de “fandango”); volantins: palhaços, burlantins.

      


      
        1460. Surdir: brotar da terra, emergir.

      


      
        1461. Isto é, o vulto que ele havia encontrado, que tinha sido sacristão duzentos anos antes, e que foi encantado.

      


      
        1462. Valer: ajudar.

      


      
        1463. Socavão: gruta.

      


      
        1464. Carquincha: seca, enrugada.

      


      
        1465. Linheira: que tem linha; reta, bem-composta.

      


      
        1466. Cunhã: mulher.

      


      
        1467. Condão é o dom do encantamento (da varinha, neste caso).

      


      
        1468. Sopesar é avaliar o peso com as mãos, gesto que acontece no lançamento do osso, no jogo (que Simões Lopes Neto explica com detalhes em “Jogo do osso”, que está nos Contos gauchescos).

      


      
        1469. Seres língua: a bruxa oferece o dom de falar línguas estrangeiras.

      


      
        1470. Autos: composições para representação teatral; de chocarrice: de chalaça, de ironia; comédias.

      


      
        1471. Carpindo: lamentando.

      


      
        1472. Nem noite a mais escura dá parelha: nem a noite mais escura imaginável seria comparável (à escuridão fechada que se abateu sobre a cena).

      


      
        1473. Descampados mosqueados de pontas de gado: campos abertos em que se veem, aqui e ali, pequenos agrupamentos de gado.

      


      
        1474. O encordoado: a linha.

      


      
        1475. O lado de laçar: o lado direito.

      


      
        1476. Reboleira: o mato.

      


      
        1477. Guaiaca: cinto com compartimentos, para guardar pequenos objetos, como moedas, além de acomodar faca e revólver.

      


      
        1478. Dar de rédea: fazer o cavalo arrancar em marcha.

      


      
        1479. Cambado: caído, pendido.

      


      
        1480. Bamburral: vegetação arbustiva, típica de locais úmidos ou roças abandonadas.

      


      
        1481. Nas fazendas extensas, o posto era uma moradia simples, localizada em um dos limites extremos da propriedade e habitada por um ou alguns peões (e eventualmente famílias), com tarefas de guarda da propriedade e do gado.

      


      
        1482. Sortia: abastecia.

      


      
        1483. A troco de courama, cerda ou algum tambeiro: em troca (não de moeda mas) de couro, crinas ou algum animal manso.

      


      
        1484. Engatanhados: em forma de gadanho, de garra.

      


      
        1485. Sonido: som (espanhol).

      


      
        1486. Aperos: as peças para encilhar o cavalo; arreios.

      


      
        1487. Embelecos: objetos de adorno.

      


      
        1488. Cruzados: a moeda.

      


      
        1489. Indez: o ovo que se deixa no ninho para servir de chamariz às galinhas, para que ponham outros.

      


      
        1490. Entropilhar: juntar, acumular (como se fosse uma tropilha de animais).

      


      
        1491. Campeou: procurou pelo campo.

      


      
        1492. Empeçar: começar.

      


      
        1493. Tafulonas: elegantes, requintadas.

      


      
        1494. Rebenque: pequeno chicote.

      


      
        1495. Carrinho: o maxilar inferior.

      


      
        1496. Balandrau: pala, ou poncho leve, sobreveste de tecido, apenas com a abertura para a cabeça.

      


      
        1497. No contexto, gargantear significa abrir (a garganta) para fazer sair o conteúdo.

      


      
        1498. O aparte: a separação.

      


      
        1499. Cuê-pucha: expressão de estupefação, de espanto.

      


      
        1500. Quadrilha: grupo de cavalos (de pelo diverso).

      


      
        1501. Sovéu: laço; armada: laçada.

      


      
        1502. Reboleava: balançava (o laço).

      


      
        1503. Bagual: cavalo.

      


      
        1504. Ovas: tumores. Se ainda, sem ovas e bons cascos, aprazia-lhe, tirava-o então como seu: se percebia que o cavalo tinha boa saúde, sem doenças e com bons cascos, separava-o para si.

      


      
        1505. A flor: de boa qualidade.

      


      
        1506. Verdeava: pastava.

      


      
        1507. Tratistas: os que estão tratando.

      


      
        1508. Jerivá: espécie de palmeira.

      


      
        1509. Aquerenciado: estabelecido ali, acostumado (ao lugar).

      


      
        1510. Mateou: tomou seu chimarrão.

      


      
        1511. Ramada: local coberto, caramanchão, para abrigo.

      


      
        1512. Despilchado: pobre, sem pilchas (roupas).

      


      
        1513. Chilcas: ninharias, coisas sem valor.

      


      
        1514. Do pé para a mão: subitamente.

      


      
        1515. Acolheradas: juntas.

      


      
        1516. Boquejo: fofoca.

      


      
        1517. Rondava: vigiava (fazia a ronda).

      


      
        1518. Vivarachos: espertos, sagazes.

      


      
        1519. Carreiro de precatados: caminho de (homens) prevenidos, prudentes.

      


      
        1520. Se pechavam: colidiam (batiam de pecho, peito em espanhol).

      


      
        1521. Topete: ousadia, coragem.

      


      
        1522. No contexto, chimarrão é animal bravio, não amansado; rabioso, raivoso (espanhol).

      


      
        1523. Pautear: conversar.

      


      
        1524. Solito: sozinho.

      


      
        1525. Conchavando-se: acertando trabalho. Refere-se aos peões contratados por Blau, que de desconfiados passaram a hostilizar o patrão Blau e, por fim, a fugir de lá, em busca de outro emprego.

      


      
        1526. Pararem em seus galpões: era costume, nas fazendas, abrigar nos galpões, perto da casa do proprietário, a qualquer passante, sem distinção.

      


      
        1527. Ponta: pequeno grupo.

      


      
        1528. Guaraxaim: o mesmo que graxaim, cachorro-do-mato.

      


      
        1529. De a: uso comum, na fala popular.

      


      
        1530. Nunca tem parelha: parece aludir ao fato de a onça ser sempre uma (portanto sem par), na mão de Blau.

      


      
        1531. No chapéu do espigão: no topo do morro.

      


      
        1532. Alçado: fugido.

      


      
        1533. Maulas: covardes, fracos.

      


      
        1534. Desguaritados: perdidos, extraviados.

      


      
        1535. Cabeço empenachado: topo com (o penacho da) língua de fogo.

      


      
        1536. Carquincha: enrugada.

      


      
        1537. Tapuia: índia.

      


      
        1538. Guasca desempenado: homem altivo, elegante.

      


      
        1539. Tangido: tocado.

      


      
        1540. NOTA DO AUTOR: “É característico este traço no indivíduo rio-grandense, que até por hábito doméstico emprega como vulgares as expressões sorte, destino, fado. Na gente inculta torna-se curiosa a indistinta veneração prestada ao divino e ao diabólico, como forças superiores que atuam sobre os homens.”

      


      
        1541. A pendente: no plano inclinado.

      


      
        1542. Boninas, bibis: flores do campo.

      


      
        1543. Cruzada: passagem, jornada.

      


      
        1544. Despacito: devagar.

      


      
        1545. NOTA DO AUTOR: “Coincide com a lamentação do sacristão encantado a era do período mais calmo das Missões sobre o rio Uruguai, 1650, em que formou-se a lenda.”

      

    

  


  
    O negrinho do pastoreio


    A Coelho Neto1546


    Pelotas – 1 de janeiro, 1907.


    Meu caro patrício Sr. J. Simões Lopes Neto.


    Venho agradecer-lhe a dedicatória da lenda “O negrinho do pastoreio” publicada no “Correio Mercantil” de 26 de dezembro. Já conversamos sobre a necessidade que, todos quantos nos interessamos pela tradição, temos de coligir1547 as trovas e narrativas do velho tempo. Elas representam o sonho dos que passaram, são a bem dizer o rastro das almas. Entendem muitos escritores que devem corrigir a afabulação1548 e a forma de tais relíquias tirando-lhe o caráter ingênuo, o sabor suave que elas trazem de origem. O meu amigo não incorreu em tal culpa – procedeu como o fiel celta que, chamado para referir aos do “clã” as histórias dantanho, dizia-as repetindo, com respeitosa observância da tradição, tal como as ouvira dos maiores. E o que, sobretudo, encanta no lindo raconto1549 que me ofereceu, no qual transparece bem a alma do povo pastoral1550, é a simplicidade. Lendo-a tive a impressão de a estar ouvindo contada, em tom lento, por uma dessas velhinhas que são as conservadoras de muito primor da Poesia popular, tão rica em nossa pátria e tão desestimada.


    Reiterando os meus agradecimentos, peço-lhe que continue a respigar1551 em tão rica seara trazendo-nos outros presentes como o que me ofereceu com tanta generosidade.


    Muito seu agradecido,


    Coelho Neto


     


     

    


    
      
        1546. Coelho Neto (Maranhão, 1864 – Rio, 1934). Ver notas 23 e 24 do conto “Mboitatá”.

      


      
        1547. Coligir: reunir, colecionar.

      


      
        1548. Afabulação: o mesmo que efabulação ou fabulação: enredo do relato.

      


      
        1549. Raconto: o mesmo que relato, conto.

      


      
        1550. Pastoral: rural, do campo.

      


      
        1551. Respigar: recolher.

      

    

  


  
    O negrinho do pastoreio


    Naquele tempo os campos ainda eram abertos, não havia entre eles nem divisas nem cercas1552; somente nas volteadas1553 se apanhava a gadaria xucra e os veados, e as avestruzes corriam sem empecilhos...


    Era uma vez um estancieiro, que tinha uma ponta de surrões1554 cheios de onças e meias-doblas1555 e mais muita prataria; porém era muito cauila1556 e muito mau, muito.


    Não dava pousada a ninguém, não emprestava um cavalo a um andante; no inverno o fogo da sua casa não fazia brasas; as geadas e o minuano podiam entanguir1557 gente, que a sua porta não se abria; no verão a sombra dos seus umbus só abrigava os cachorros; e ninguém de fora bebia água das suas cacimbas.1558


    Mas também quando tinha serviço na estância, ninguém vinha de vontade dar-lhe um ajutório1559; e a campeirada folheira1560 não gostava de conchavar-se1561 com ele, porque o homem só dava para comer um churras­co de tourito magro, farinha grossa e erva-caúna1562 e nem um naco de fumo... e tudo, debaixo de tanta somiticaria1563 e choradeira, que parecia que era o seu próprio couro que ele estava lonqueando1564...


    Só para três viventes ele olhava nos olhos: era para o filho, menino cargoso1565 como uma mosca, para um baio cabos-negros1566, que era o seu parelheiro1567 de confiança, e para um escravo, pequeno ainda, muito bonitinho e preto como carvão e a quem todos chamavam somente o – Negrinho.


    A este não deram padrinho nem nome; por isso o Negrinho se dizia afilhado da Virgem, Senhora Nossa, que é a madrinha de quem não a tem.


    Todas as madrugadas o Negrinho galopeava o parelheiro baio1568; depois conduzia os avios1569 do chimarrão e à tarde sofria os maus-tratos do menino, que o judiava e se ria.


    * * *


    Um dia, depois de muitas negaças, o estancieiro atou carreira1570 com um seu vizinho. Este queria que a parada1571 fosse para os pobres; o outro que não, que não!, que a parada devia ser do dono do cavalo que ganhasse. E trataram: o tiro era trinta quadras1572, a parada, mil onças de ouro.


    No dia aprazado, na cancha da carreira havia gente como em festa de santo grande.1573


    Entre os dois parelheiros, a gauchada não sabia se decidir, tão perfeito era e bem lançado1574 cada um dos animais. Do baio era fama que quando corria, corria tanto, que o vento assobiava-lhe nas crinas; tanto, que só se ouvia o barulho, mas não lhe viam as patas baterem no chão... E do mouro1575 era voz que quanto mais cancha, mais aguente1576, e que desde a largada ele ia ser como um laço que se arrebenta...


    As parcerias abriram as guaiacas1577, e aí no mais1578 já se apostavam aperos contra rebanhos e redomões contra lenços.1579


    – Pelo baio! Luz e doble1580!...


    – Pelo mouro! Doble e luz!...


    Os corredores fizeram as suas partidas à vontade e depois as obrigadas; e quando foi na última, fizeram ambos a sua senha e se convidaram.1581 E amagando1582 o corpo, de rebenque1583 no ar, largaram, os parelheiros meneando1584 cascos, que parecia uma tormenta...


    – Empate! Empate! – gritavam os aficionados1585 ao longo da cancha por onde passava a parelha veloz, compassada como numa colhera.1586


    – Valha-me a Virgem Madrinha, Nossa Senhora! – gemia o Negrinho. – Se o sete-léguas perde, o meu senhor me mata! Hip! hip! hip!...1587


    E baixava o rebenque, cobrindo a marca1588 do baio.


    – Se o corta-vento ganhar é só para os pobres!... – retrucava o outro corredor. – Hip! hip!


    E cerrava as esporas no mouro.


    Mas os fletes1589 corriam, compassados como numa colhera. Quando foi na última quadra, o mouro vinha arrematado e o baio vinha aos tirões1590... mas sempre juntos, sempre emparelhados.


    E a duas braças1591 da raia, quase em cima do laço1592, o baio assentou de supetão, pôs-se em pé e fez uma caravolta1593, de modo que deu ao mouro tempo mais que preciso para passar, ganhando de luz aberta1594! E o Negrinho, de em pelo1595, agarrou-se como um ginetaço.1596


    – Foi mau jogo! – gritava o estancieiro.


    – Mau jogo! – secundavam os outros da sua parceria.


    A gauchada estava dividida no julgamento da carreira1597; mais de um torena1598 coçou o punho da adaga, mais de um desapresilhou a pisto­la, mais de um virou as esporas para o peito do pé1599... Mas o juiz, que era um velho do tempo da guerra de Sepé Tiaraju1600, era um juiz macanudo1601, que já tinha visto muito mundo. Abanando a cabeça branca sentenciou, para todos ouvirem:


    – Foi na lei! A carreira é de parada morta; perdeu o cavalo baio, ganhou o cavalo mouro. Quem perdeu, que pague. Eu perdi cem gateadas1602; quem as ganhou venha buscá-las.1603 Foi na lei!


    Não havia o que alegar. Despeitado e furioso, o estancieiro pagou a parada, à vista de todos, atirando as mil onças de ouro sobre o poncho1604 do seu contrário, estendido no chão.


    E foi um alegrão por aqueles pagos, porque logo o ganhador mandou distribuir tambeiros e leiteiras1605, côvados de baeta1606 e baguais, e deu o resto, de mota1607, ao pobrerio. Depois as carreiras seguiram com os changueiritos1608 que havia.


    * * *


    O estancieiro retirou-se para a sua casa e veio pensando, pensando, calado, em todo o caminho. A cara dele vinha lisa, mas o coração vinha corcoveando como touro de banhado laçado a meia espalda.1609 O trompaço1610 das mil onças tinha-lhe arrebentado a alma.


    E conforme apeou-se, da mesma vereda1611 mandou amarrar o Negrinho pelos pulsos a um palanque1612 e dar-lhe, dar-lhe um surra de relho.


    Na madrugada saiu com ele e quando chegou no alto da coxilha falou assim:


    – Trinta quadras tinha a cancha da carreira que tu perdeste: trinta dias ficarás aqui pastoreando a minha tropilha de trinta tordilhos1613 negros... O baio fica de piquete na soga1614 e tu ficarás de estaca1615!


    O Negrinho começou a chorar, enquanto os cavalos iam pastando.


    Veio o sol, veio o vento, veio a chuva, veio a noite. O Negrinho, varado de fome e já sem força nas mãos, enleou a soga num pulso e deitou-se encostado a um cupim.1616


    Vieram então as corujas e fizeram ronda, voando, paradas no ar, e todas olhavam-no com os olhos reluzentes, amarelos na escuridão. E uma piou e todas piaram, como rindo-se dele, paradas no ar, sem barulho nas asas.


    O Negrinho tremia, de medo... porém de repente pensou na sua Madrinha Nossa Senhora e sossegou e dormiu.


    E dormiu. Era já tarde da noite, iam passando as estrelas; o Cruzeiro apareceu, subiu e passou; passaram as Três-Marias; a estrela-d’alva subiu... Então vieram os guaraxains1617 ladrões e farejaram o Negrinho e cortaram a guasca da soga.1618 O baio sentindo-se solto rufou a galope, e toda a tropilha com ele, escaramuçando no escuro e desguaritando-se nas canhadas.1619


    O tropel1620 acordou o Negrinho; os guaraxains fugiram, dando berros de escárnio.


    Os galos estavam cantando, mas nem o céu nem as barras do dia se enxergava: era a cerração que tapava tudo.


    E assim o Negrinho perdeu o pastoreio. E chorou.


    * * *


    O menino maleva1621 foi lá e veio dizer ao pai que os cavalos não estavam. O estancieiro mandou outra vez amarrar o Negrinho pelos pulsos a um palanque e dar-lhe, dar-lhe uma surra de relho.


    E quando era já noite fechada ordenou-lhe que fosse campear1622 o perdido. Rengueando1623, chorando e gemendo, o Negrinho pensou na sua madrinha Nossa Senhora e foi ao oratório da casa, tomou o coto1624 da vela acesa em frente da imagem e saiu para o campo.


    Por coxilhas1625 e canhadas, na beira dos lagoões, nos paradeiros e nas restingas1626, por onde o Negrinho ia passando, a vela benta ia pingando cera no chão; e de cada pingo nascia uma nova luz, e já eram tantas que clareavam tudo. O gado ficou deitado, os touros não escarvaram a terra e as manadas xucras não dispararam... Quando os galos estavam cantando, como na véspera, os cavalos relincharam todos juntos. O Negrinho montou no baio e tocou por diante a tropilha, até a coxilha que o seu senhor lhe marcara.


    E assim o Negrinho achou o pastoreio. E se riu...


    Gemendo, gemendo, o Negrinho deitou-se encostado ao cupim e no mesmo instante apagaram-se as luzes todas; e sonhando com a Virgem, sua madrinha, o Negrinho dormiu. E não apareceram nem as corujas agoureiras nem os guaraxains ladrões; porém pior que os bichos maus, ao clarear o dia veio o menino, filho do estancieiro, e enxotou os cavalos, que se dispersaram, disparando campo fora, retouçando1627 e desguaritando-se nas canhadas.


    O tropel acordou o Negrinho e o menino maleva foi dizer ao seu pai que os cavalos não estavam lá...


    E assim o Negrinho perdeu o pastoreio. E chorou...


    * * *


    O estancieiro mandou outra vez amarrar o Negrinho pelos pulsos a um palanque e dar-lhe, dar-lhe uma surra de relho... dar-lhe até ele não mais chorar nem bulir, com as carnes recortadas, o sangue vivo escorrendo do corpo... O Negrinho chamou pela Virgem sua madrinha e Senhora Nossa, deu um suspiro triste, que chorou no ar como uma música, e pareceu que morreu...


    E como já era noite e para não gastar a enxada em fazer uma cova, o estancieiro mandou atirar o corpo do Negrinho na panela1628 de um formigueiro, que era para as formigas devorarem-lhe a carne e o sangue e os ossos... E assanhou bem as formigas; e quando elas, raivosas, cobriam todo o corpo do Negrinho e começaram a trincá-lo, então é que ele se foi embora, sem olhar para trás.


    Nessa noite o estancieiro sonhou que ele era ele mesmo, mil vezes, e que tinha mil filhos e mil negrinhos, mil cavalos baios e mil vezes mil onças de ouro... e que tudo isto cabia folgado dentro de um formigueiro pequeno...


    Caiu a serenada silenciosa e molhou os pastos, as asas dos pássaros e a casca das frutas.


    Passou a noite de Deus e veio a manhã e o sol encoberto. E três dias houve cerração forte, e três noites o estancieiro teve o mesmo sonho.


    * * *


    A peonada bateu o campo1629, porém ninguém achou a tropilha e nem rastro.


    Então o senhor foi ao formigueiro, para ver o que restava do corpo do escravo.


    Qual não foi o seu grande espanto quando, chegado perto, viu na boca do formigueiro o Negrinho de pé, com a pele lisa, perfeita, sacudindo de si as formigas que o cobriam ainda!... O Negrinho, de pé, e ali ao lado o cavalo baio, e ali junto a tropilha dos trinta tordilhos... e fazendo-lhe frente, de guarda ao mesquinho1630, o estancieiro viu a madrinha dos que não a têm, viu a Virgem, Nossa Senhora, tão serena, pousada na terra, mas mostrando que estava no céu... Quando tal viu, o senhor caiu de joelhos diante do escravo.


    E o Negrinho, sarado e risonho, pulando de em pelo1631 e sem rédeas, no baio, chupou o beiço e tocou a tropilha a galope.


    E assim o Negrinho pela última vez achou o pastoreio. E não chorou, e nem se riu.


    * * *


    Correu no vizindário a nova do fadário1632 e da triste morte do Negrinho, devorado na panela do formigueiro.


    Porém logo, de perto e de longe, de todos os rumos do vento, começaram a vir notícias de um caso que parecia um milagre novo...


    E era que os posteiros1633 e os andantes, os que dormiam sob as palhas dos ranchos e os que dormiam na cama das macegas, os chasques1634 que cortavam por atalhos e os tropeiros que vinham pelas estradas, mascates e carreteiros, todos davam notícia – da mesma hora – de ter visto passar, como levada em pastoreio, uma tropilha de tordilhos, tocada por um Negrinho, gineteando1635 de em pelo, em um cavalo baio!...


    Então, muitos acenderam velas e rezaram o Padre-Nosso pela alma do judiado. Daí por diante, quando qualquer cristão perdia uma cousa, o que fosse, pela noite velha o Negrinho campeava e achava, mas só entregava a quem acendesse uma vela, cuja luz ele levava para pagar a do altar da sua madrinha, a Virgem, Nossa Senhora, que o remiu e salvou e deu-lhe uma tropilha, que ele conduz e pastoreia, sem ninguém ver.


    * * *


    Todos os anos, durante três dias, o Negrinho desaparece: está metido em algum formigueiro grande, fazendo visita às formigas, suas amigas; a sua tropilha esparrama-se, e um aqui, outro por lá, os seus cava­los retouçam1636 nas manadas das estâncias. Mas ao nascer do sol do terceiro dia, o baio relincha perto do seu ginete1637; o Negrinho monta-o e vai fazer a sua recolhida; é quando nas estâncias acontece a disparada das cavalhadas e a gente olha, olha, e não vê ninguém, nem na ponta, nem na culatra.1638


    * * *


    Desde então e ainda hoje, conduzindo o seu pastoreio, o Negrinho, sarado e risonho, cruza os campos, corta os macegais, bandeia1639 as restingas, desponta1640 os banhados, vara os arroios, sobe as coxilhas e desce às canhadas.


    O Negrinho anda sempre à procura dos objetos perdidos, pondo-os de jeito a serem achados pelos seus donos, quando estes acendem um coto de vela, cuja luz ele leva para o altar da Virgem Senhora Nossa, madrinha dos que não a têm.


    Quem perder suas prendas1641 no campo, guarde esperança: junto de algum moirão ou sob os ramos das árvores, acenda uma vela para o Negrinho do pastoreio e vá lhe dizendo – Foi por aí que eu perdi... Foi por aí que eu perdi... Foi por aí que eu perdi!...


    Se ele não achar... ninguém mais.


     


     

    


    
      
        1552. A narração se inicia evocando um tempo anterior à organização social estável no Rio Grande do Sul, tempo anterior aos limites da fazendas, tempo em que a noção de propriedade não era muito clara. Nos termos da história factual do estado, tal época é certamente anterior à década de 1850, porque por então principia um período de regularização da propriedade e cercamento dos campos, de generalização e consolidação da presença do Estado – administração, exército, justiça –, de incorporação do território à lógica moderna. De certa maneira, a época evocada na abertura da história do Negrinho é como um tempo mítico, ou pré-histórico, ainda que claramente marcado por traços históricos, como a escravidão.

      


      
        1553. Volteada: ato de reunir o gado.

      


      
        1554. Ponta: certa quantidade; surrão: saco ou bolsa de couro, para guardar coisas.

      


      
        1555. Onças e meias-doblas: nomes de moedas antigas.

      


      
        1556. Cauila: avaro, sovina.

      


      
        1557. Entanguir: encolher (de frio).

      


      
        1558. Dar pousada, emprestar cavalo, acolher quem necessita e oferecer água figuram entre as atitudes polidas no universo da Campanha.

      


      
        1559. Contrapartida da maldade desse fazendeiro: ao contrário do que costuma acontecer no mundo rural, em que os vizinhos se ajudam em determinadas circunstâncias, ninguém se oferecia para ajudá-lo, espontaneamente.

      


      
        1560. Folheira: de boa aparência, garbosa.

      


      
        1561. Conchavar-se: empregar-se para tarefas específicas.

      


      
        1562. Isto é, só comidas de pouca qualidade (erva-caúna é uma erva-mate ruim).

      


      
        1563. Somiticaria: avareza.

      


      
        1564. Lonquear: tirar loncas, tiras, para usos diversos.

      


      
        1565. Cargoso: importuno, impertinente, maçante.

      


      
        1566. Baio: cavalo de pelo dourado; cabos-negros: que tem as quatro patas, a crina e a cauda pretas.

      


      
        1567. Parelheiro: animal que corre parelhas, corridas (entre dois cavalos).

      


      
        1568. Galopeava o parelheiro baio: o Negrinho treinava o cavalo.

      


      
        1569. Avios: os objetos necessários para fazer o chimarrão.

      


      
        1570. Atou carreira: acertou de realizar a corrida entre os cavalos.

      


      
        1571. A parada: o valor da aposta.

      


      
        1572. Tiro: distância; quadra: 132 metros. Trinta quadras: aproximadamente 4 mil metros.

      


      
        1573. As carreiras são eventos sociais de alto interesse, no mundo rural aqui focalizado. Ver, para ilustração, o conto “O negro Bonifácio”, em Contos gauchescos.

      


      
        1574. Lançado parece significar apresentado.

      


      
        1575. Mouro: cavalo de pelo preto salpicado de branco.

      


      
        1576. Aguente: resistência física, capacidade de aguentar as condições adversas a que é submetido.

      


      
        1577. Guaiaca: cinto com pequenos bolsos, para guardar dinheiro ou objetos pequenos.

      


      
        1578. No mais é uma expressão idiomática sulina, equivalente a sem mais, sem demora, imediatamente.

      


      
        1579. Aperos: as peças para encilhar o cavalo; redomão: cavalo não totalmente domado.

      


      
        1580. Luz: numa corrida de cavalos, o espaço entre a cauda do cavalo que está na frente e a cabeça do que vem atrás. Quem aposta dizendo Luz e doble está dizendo que o cavalo em que está apostando vencerá com a luz de vantagem sobre o outro, e que se isso não acontecer o mesmo apostador pagará o dobro (doble, palavra espanhola) para o oponente. Doble e luz é a mesma aposta.

      


      
        1581. As partidas são pequenas corridas que os cavalos fazem, como aquecimento, antes de largarem para a disputa com o concorrente, e as obrigadas são as tentativas de fazer o cavalo entrar em posição para a largada propriamente dita – leve-se em conta que a carreira acontece em local bastante improvisado, nada comparável a uma cancha regular, com instrumentos e apetrechos; a narração diz que os cavalos fizeram senhas e que se convidaram significando que eles ficaram se medindo, por assim dizer se convidando para abrir a carreira.

      


      
        1582. Amagando: impulsionando (o corpo) para a frente.

      


      
        1583. Rebenque: pequeno chicote.

      


      
        1584. Menear: movimentar.

      


      
        1585. Aficionado: entusiasta, aquele que vibra.

      


      
        1586. Colhera: corda que une dois animais pelo pescoço.

      


      
        1587. Só aqui, e de modo enviesado, é que ficamos sabendo que o jóquei do baio é o próprio Negrinho, que corre assustado com a possibilidade da derrota, tendo em vista os horrores que lhe podem suceder caso perca.

      


      
        1588. Cobrir a marca: literalmente, bater na marca, que fica na anca; obrigar o cavalo à velocidade máxima.

      


      
        1589. Flete: cavalo.

      


      
        1590. O mouro arrematado e o baio aos tirões: o primeiro vinha com sobras de fôlego, e o baio no limite de suas forças.

      


      
        1591. Braça: dez palmos, mais ou menos 2,2 metros.

      


      
        1592. Em cima do laço é expressão metafórica, significando em cima da hora, justo na hora.

      


      
        1593. Fez caravolta: fez menção de retornar, fez meia-volta.

      


      
        1594. De luz aberta: com grande folga.

      


      
        1595. De em pelo: montado sobre o pelo do animal, sem arreios.

      


      
        1596. Agarrou-se como um ginetaço: agarrou-se ao animal como grande cavaleiro.

      


      
        1597. Se aquela carreira fosse reconhecida como “mau jogo” por ambos os lados, seria o caso de anular as apostas e reiniciar todo o trâmite.

      


      
        1598. Torena: valente.

      


      
        1599. O gesto descrito é sinal de preparação para a luta, porque as esporas em seu lugar podem atrapalhar o movimento; além disso, no peito do pé elas podem servir de arma.

      


      
        1600. A “guerra de Sepé Tiaraju” foi a guerra promovida pelos exércitos luso-espanhóis que, em cumprimento ao Tratado de Madrid (1750), marcharam sobre os Sete Povos das Missões com o intuito de desalojar a todos que ali viviam – pelo Tratado, eles deveriam passar para o outro lado do rio Uruguai, em território então espanhol, hoje argentino. A guerra durou, com intervalos, até 1767; se o velho “juiz macanudo” tiver lutado jovem em tal guerra, e se na ocasião da corrida de cavalos estiver em seus setenta ou oitenta anos, poderemos estimar que a história do Negrinho se passa na altura de 1840 ou, no máximo, 1850.

      


      
        1601. Macanudo: admirável, excelente.

      


      
        1602. Gateadas: onças, moedas de ouro.

      


      
        1603. O juiz anuncia que perdeu e pede que venham cobrar-lhe porque as apostas são feitas indivíduo a indivíduo, nas carreiras.

      


      
        1604. Poncho: capa de lã, feita de pano retangular com abertura para a cabeça.

      


      
        1605. Tambeiros e leiteiras: animais mansos.

      


      
        1606. Côvado: medida antiga, correspondente a três palmos, 0,66m aproximadamente; baeta: tecido de lã.

      


      
        1607. Mota: gorjeta.

      


      
        1608. Changueiritos: cavalos de menor capacidade, medíocres.

      


      
        1609. Touro laçado a meia espalda: touro laçado imperfeitamente, com o laço prendendo apenas um dos membros dianteiros (o ideal da laçada é prender os dois); resulta que o animal fica indócil e não submetido.

      


      
        1610. Trompaço: golpe.

      


      
        1611. Da mesma vereda: sem titubear, imediatamente.

      


      
        1612. Palanque: esteio fincado no chão, em meio a um terreiro ou perto das casas, usado para amarrar cavalos com vistas a arreá-los, tratá-los, domá-los.

      


      
        1613. Tordilho: cavalo de pelo negro com pequenas manchas brancas.

      


      
        1614. O baio fica de piquete na soga: o cavalo (de pelo dourado) fica de prontidão, preso à corda.

      


      
        1615. Tu ficarás de estaca: o Negrinho deveria ficar controlando a corda que prendia o baio (e fazia com que, indiretamente, os trinta tordilhos ficassem por ali), como se fosse ele próprio uma estaca.

      


      
        1616. Cupim: pequeno monte de terra, ninho de certa formiga de campo.

      


      
        1617. Guaraxaim: cachorro-do-mato.

      


      
        1618. Guasca: tira de couro; no contexto, a própria soga, que em geral é feita de couro.

      


      
        1619. Desguaritar-se: desgarrar-se, extraviar-se; canhada: a parte baixa do terreno, entre morros.

      


      
        1620. Tropel: ruído, estrépito.

      


      
        1621. Maleva: malvado.

      


      
        1622. Campear: procurar pelo campo.

      


      
        1623. Renguear: mancar, puxar de uma perna.

      


      
        1624. Coto: resto (da vela), pedaço pequeno.

      


      
        1625. Coxilhas: pequenas e onduladas elevações no campo.

      


      
        1626. Restinga: pequeno arroio com margens cobertas de mato.

      


      
        1627. Retouçando: agitando-se, correndo.

      


      
        1628. Panela: buraco.

      


      
        1629. Os peões procuraram pelo campo.

      


      
        1630. Mesquinho: no contexto, pobre, fraco (isto é, o Negrinho).

      


      
        1631. De em pelo: sem arreios.

      


      
        1632. Fadário: destino (especialmente aquele traçado pelo sobrenatural).

      


      
        1633. Posteiro: empregado que mora no limite de uma fazenda, num posto, para guarda do campo e do gado.

      


      
        1634. Chasques: mensageiros.

      


      
        1635. Gineteando: cavalgando.

      


      
        1636. Retouçam: brincam, correm.

      


      
        1637. Ginete: cavaleiro.

      


      
        1638. Culatra: a retaguarda de uma tropa.

      


      
        1639. Bandeia: atravessa.

      


      
        1640. Desponta: corta a ponta; contorna.

      


      
        1641. Prendas: objetos de valor.

      

    

  


  
    Argumentos de outras lendas missioneiras e do Centro e do Norte do Brasil1642


    Missioneiras1643


    1


    A mãe do ouro


    O que é hoje serra de pedra já foi gente vivente: foi gente num tempo muito antigo, e, por um castigo do céu, endureceu de repente e caída ficou onde estava...


    Onde estavam sozinhos ficavam cerros e serrotes1644; onde estavam apinhoscados1645 ficou a serrania encordoada.1646


    E os seus ossos aí estão acimentados, em pura pedras virados; a carne que os cobria deu terra negra; os cabelos são os matos, matos que bebem o sangue, que nos parece a nós apenas cascatinhas e vertentes; os lugares ocados1647 que aparecem são os buracos do seu corpo, da sua boca e olhos, do seu nariz e ouvidos... As veias deram em ferro, e os nervos, como parte delicada, viraram-se em ouro e são os veeiros1648 amarelos que se entranham por aí abaixo, adentro da crosta, tal e qual como os nervos estão entranhados na carnadura da gente.


    Mas o que governa tudo, que não se sabe o que é, que é a Alma, que não morreu, essa é que é a Mãe do Ouro, porque ela, que não entrou no castigo, é que defende os nervos dos castigados, os veeiros da fortuna, para que no dia do Perdão cada um ache o que seu é...


    Aí está por que, quando troveja, tantos raios caem sobre certos cerros e tanto ventarrão esbarra neles: ... é a Mãe do Ouro que chama socorro...


    Às vezes rebenta um cerro destes com estrondo grande; se é de noite, no fogo que se vê sair, vai a cuidadeira1649 de mudança para outro; se é de dia, é sempre no pino do meio-dia, e na luz do sol que encandeia1650 os olhos, apenas sente-se o rumo que ela toma, só o rumo, mas não o lugar novo em que ela vai fazer morada nova.


    2


    Cerros Bravos


    Dos mortos por seu castigo1651, alguns não ficaram bem mortos e ainda estrebucham, curtindo dores.


    E como ainda estão meio vivos, quando algum vivente quer tirar para a sua cobiça o ouro – que é os seus nervos e que doem –, os Cerros, esses, enfurecem-se, e por força de encantamentos somem-se, rasos, ou atiram, de uns para outros, temporais tão medonhos, que eriçam o cabelo e prendem o passo dos homens, mesmo os mais desabusados.


    E se eles1652 teimam, morrem.


    3


    A casa de Mbororé1653


    Dentro do mato grosso, mato velho e crescido, sem plantas pequenas dentro, aí, só há uma luz pouca, tirante a verde e a cinzento; e nenhuma árvore faz sombra, porque a ramaria de todas faz peneira por onde passa o sol, que nunca enxerga o chão...


    Dentro desse mato, no mais tupido1654 dele, há uma lombada redonda, como uma casca de carumbé1655; aí, em cima dela, há uma casa de pedra branca, branca como se encaliçada1656, e sem porta em nenhum lado nem janela em nenhuma altura.


    Dentro da casa branca as salas estão lastradas de barras de ouro e barras de prata1657, do peso que é preciso dois homens para mover cada uma; e todas as juntas das pilhas estão tomadas de pedras finas...


    Por cima de tudo estão, em montes, tocheiros1658 de ouro maciço e cálices e resplendores1659 de santos; e salvas1660 de prata e turíbulos1661 e cajados.


    Nos corredores, como prontos para içar para as cangalhas1662 das mulas de carga, prontos, com as suas alças, estão lotes de surrões1663, socados de moedas de ouro, separadas em porções, metidas em bexigas de rês...


    O rondador1664 da casa branca dia e noite anda em redor dela; é um índio velho, cacique que foi, Mbororé, de nome, amigo dos santos padres das Sete Missões da serra que dá vertentes para o Uruguai.


    Os padres foram tocados para longe, levando só a roupa do corpo... mas a casa branca já estava feita, sem portas nem janelas... e Mbororé, que sabia tudo e era cacique, de noite, e precatado1665, com os seus guerreiros, carregou de todos os lugares para aquele as arrobas1666 amarelas e as arrobas brancas, que não valiam a caça e a fruta do mato e a água fresca, e pelas quais os brancos de longe matavam os nascidos aqui, e matavam-se uns aos outros.


    Mbororé desprezava essas arrobas; mas como era amigo dos santos padres das Sete Missões, guardou tudo e espera por eles, rondando a casa branca, sem portas nem janelas.1667


    Ronda e espera...


    4


    Zaoris


    Nosso Senhor Jesus-Cristo Louvado Seja Para Sempre! Amém!


    Ele foi preso na quarta-feira, sentenciado na quinta e crucificado na sexta.


    E neste mesmo dia de sexta-feira houve no Céu o julgamento dos carrascos de Nosso Senhor, e logo desceu à Terra o arcanjo S. Miguel com a ordem de castigar aos judeus; e o arcanjo passou esta ordem aos anjos que estavam de guarda à Cruz, onde Nosso Senhor estava pregado e morto.


    Enquanto S. Miguel esteve na Terra, deixou sobre ela muito brilho da sua couraça de ouro e das suas armas, e muita ventania das suas asas de prata.


    A gente já nascida estava condenada, pelo pecado de ter maltratado e morto Jesus-Cristo. Mas as crianças ainda não nascidas não podiam sofrer castigo, porque não tinham culpa alguma. Porém os anjos da guarda da Cruz não sabiam disso e iam castigá-las da mesma forma, porque o arcanjo S. Miguel esquecera-se de avisar sobre as crianças que nascessem daquele dia, que era justamente o da sentença de Deus.


    Por isso a Virgem Maria, que sabia do esquecimento de S. Miguel, em memória do seu filho Jesus não deixou os anjos da guarda da Cruz castigarem as crianças nascidas nessa sexta-feira, e então, para diferençá-las das outras, fez um milagre: e mandou que a ventania das asas de prata do arcanjo ventasse sobre os olhos dos que fossem nascendo nesse dia santo, e ao brilho das armas de ouro, que brilhasse sobre eles.


    E desse jeito todos ficaram assinalados e puderam ser diferençados dos nascidos na véspera, e bem diferençados, porque podiam ver através a água1668 até o seu fundo e através as muralhas e montanhas até o outro lado delas, porque tudo ficou transparente para eles.


    E como a Virgem Maria não disse que subisse outra vez ao céu a ventania das asas de prata do arcanjo nem o brilho das suas armas de ouro, esses dons ficaram na terra, e em todas as sextas-feiras santas procuram os olhos das crianças recém-nascidas, que então ficam com o dom de ver no escuro e através qualquer tapamento de pedra, madeira, ou ferro...


    Para esses, nada existe escondido ou enterrado que os seus olhos não vejam, como os dos outros homens, de dia claro; e isso porque nasceram em sexta-feira santa: são os Zaoris1669...


    5


    O Anguera1670


    O Anguera, enquanto foi pagão, chamava-se desse nome; era um índio grande, forçudo e valente; mas era triste, carrancudo e calado.


    Quando os padres de Jesus1671 entraram no sertão da serra, corridos que vinham de outros rumos1672, foi Anguera, o tapejara1673, que conduziu sem erro a companha1674; e quando os padres sentaram pouso, batizou-se.


    E foi padrinho Mbororé, que era cacique e já amigo, muito, dos padres. O nome de Anguera, pagão, ficou sendo Generoso, nome de cristão.


    E foi como cobra que deixa a casca...


    Anguera, que era triste, deixou a casca da tristura, e como Generoso, de nome bento, ficou prazenteiro.


    E ajudou a botar pedra no alicerce de todas as igrejas dos Sete Povos.1675 E durou anos, esse ofício!... E ele, sempre risonho e cantador.


    Um dia, chamou o padre-cura1676, confessou-se e foi ungido de óleo santo e morreu.


    Generoso morreu contente, pois a cara do seu cadáver guardou um ar de riso; e foi muito chorado, porque tinha a estima de todos, por ser mui prazenteiro e brincador.


    De forma que a sua alma saiu-lhe do corpo, de jeito alegre; e então, invisível, entrava na casa dos conhecidos, passeava nos quartos e salas, e para divertir-se fazia estalar os forros do teto e os barrotes do chão, e também os trastes novos, e os balaios de vime grosso; e se achava dependura­da uma viola, fazia sonar1677 o encordoamento, para alegrar-se com a lembrança das suas cantigas, de quando era vivo e cantava...


    Outras vezes assobiava nas juntas das portas e janelas, espiando por elas os moradores da casa; e quando os homens rodeavam a candeia, pitando, ou as crianças, brincando, ou as donas costuravam ou faziam nhanduti1678, o Generoso – a alma dele, pro caso – soprava devagarzinho sobre a chama da luz, fazendo-a requebrar-se e balançar-se, que era para a sombra das cousas também mudar de estar quieta...


    E muitas vezes – até os tempos dos Farrapos1679 –, quando se dançava o fandango1680 nas estâncias ricas ou a chimarrita1681 nos ranchos do pobrerio, o Generoso intrometia-se e sapateava também, sem ser visto; mas sentiam-lhes as pisadas, bem compassadas no rufo das violas... e quando o cantador do baile era bom e pegava bem de ouvido, ouvia, e por ordem do Generoso repetia esta copla1682, que ficou conhecida como marca de estância antiga: sempre a mesma...


    Eu me chamo Generoso,


    Morador em Pirapó:


    Gosto muito de dançar


    Coas moças, de paletó...


    ..................................................................................................................


    6


    Mãe Mulita1683


    O tatu, mais a mulita,


    É a lei da sua criação:


    Sendo macho, não pode ter irmã;


    Sendo fêmea, não pode ter irmão.


    (Cancioneiro Guasca1684)


    Este bicho foi mandado ficar assim desde quando o rei dos judeus mandou matar duas mil crianças e a Virgem Maria fugiu para o Egito, para salvar o Menino Jesus, fugindo num carro pequeno, puxado por um burro petiço1685...


    A certa altura do caminho a comitiva foi alcançada por uma escolta do rei, com ordem de matar o Menino e algemar seus pais; porém Nossa Senhora, com os seus rogos e lágrimas, conseguiu abrandar o centurião que comandava; e deu-lhe de presente o burro.


    Depois a Virgem Maria e S. José, com muito custo, lá foram empurrando o carro onde ia dormindo, muito sossegado, o Menino Jesus. E foram andando... andando... andando...


    A escolta ia seguir seu caminho, de volta, porém parou, porque o burro tinha-se empacado... Embalde o centurião chicoteou o animal; depois bateu-lhe com o pau da lança; depois com a bainha do espadão; nada!... o burro, sempre empacado!...


    Os soldados todos, um por um, espancaram-no: o burro, sempre empacado!...


    Todos os soldados, juntos e ao mesmo tempo, espancaram-no; o burro, sempre empacado!...


    Então o centurião ficou furioso, dizendo-se enganado pela Virgem, que lhe dera tão ruim animal. E resolveu perseguir e prender os fugitivos, para seu castigo.


    A Virgem e S. José não viram o que atrás deles se passava, somente ouviam o rumor das pancadas que os soldados davam no burro e as blasfêmias do centurião... E assustados, apuravam forças, empurrando o carrinho.


    Então o Menino Jesus acordou-se e teve fome; mas, com muito cansaço e sofrimentos, o seio de Maria não apojou1686...


    Ela chorava, de pesar... e o Menino pegou a chorar, de fome...


    Nisto apareceu uma mulita e Nossa Senhora disse-lhe:


    – Mulita, se tens filhos, dá-me uma gota do teu leite para o meu filho! ...


    E a mulita parou-se e deu a gota de leite; mas era muito pouco e o Menino continuou chorando, com fome...


    Nossa Senhora chorou de pesar e tornou a dizer:


    – Mulita, chama as tuas filhas, para cada uma dar uma gota de leite para o meu filho!...


    – Senhora Virgem – respondeu a mulita –, a minha ninhada é grande, porém nela as filhas são poucas...


    E chamou as suas poucas filhas, e cada uma deu uma gota de leite para acalmar a fome do menino, que calou-se, farto.


    Depois cada mulitinha tomou seu rumo, no deserto; só ficou a mulita mãe, acompanhando.


    Quando iam já muito longe, avistaram a escolta que vinha em sua perseguição: e à frente, ameaçador, o centurião!...


    Então a Virgem, muito aflita, disse:


    – Mulita, dá-me a tua força, para puxar o carro do meu filho!...


    E a mulita puxou; mas era tão pouca a sua força, que o carro quase nada adiantava.


    E a escolta, cada vez, mais perto!...


    Nossa Senhora chorou, de medo, e tornou a dizer:


    – Mulita, chama os teus filhos, para darem a sua força e correrem, puxando o carro do meu filho!...


    – Senhora Virgem – respondeu a mulita –, a minha ninhada é grande, porém nela os filhos são poucos...


    E chamou os seus poucos filhos, que começaram a correr, puxando o carrinho do menino Jesus...


    E a escolta, cada vez mais perto!...


    Mas o carro, agora puxado pelos filhos da mulita, ia sempre andando depressa.


    Mas os cavalos são maiores que as mulitas e por isso vencem mais terreno... e já a escolta estava perto... perto..., quando levantou-se um medonho temporal de areia, que obrigou os soldados e o centurião a dispersarem-se, entre gritos de raiva...


    Então, quando viram que o Menino estava salvo, cada mulitinha tomou seu rumo no deserto; só ficou a mulita mãe, acompanhando.


    Então, Nossa Senhora tornou a dizer:


    – Mulita, em memória das gotas de leite das tuas filhas, em memória da força dos teus filhos, deste dia em diante, de cada vez que deres ninhada, será sempre ou só de fêmeas ou só de machos!...


    E a mulita respondeu:


    – Pois assim seja a vossa vontade, Senhora Virgem! Porém eu peço que ordeneis que o mesmo seja para a minha boa comadre, a tatua1687...


    – Pois será, também!


    Então a mulita tomou seu rumo, no deserto, e foi levar a nova à sua comadre tatua, que ficou muito contente...1688


    7


    São Sepé


    “Arroio S. Sepé – no município de Caçapava; nasce na coxilha de Babiroquá e deságua no Vacacaí. Deve o nome, que lhe foi posto pelos Jesuítas, ao célebre chefe índio José Tiaraju, conhecido por Sepé1689, vencido e morto na batalha de 7 de fevereiro de 1756, no sopé da Coxilha de Sta. Tecla, perto de Bagé.1690


    “Era à margem deste arroio que existia a sepultura do referido índio, indicada por uma grande cruz de madeira, com uma inscrição – meio em latim, meio indiático –, que quer dizer o seguinte:


    † Em Nome de Todos os Santos †


    No ano de Cristo Jesus de 1756


    a 7 de fevereiro


    morreu combatendo


    o grande chefe guarani Tiaraju


    em um sábado santo


    † Subiu ao Céu dias antes do que †


    o grande chefe da Taba do Uruguai


    que morreu a 10 de fevereiro1691 em quarta-


    feira combatendo contra um exército de


    15.000 soldados.


    † Aqui enterrado †


    A 4 de março


    mandou levantar-lhe esta cruz


    o padre D. Miguel


    Descansa em paz


    †


    “Conforme a homenagem prestada pelos Jesuítas, na inscrição e na denominação do arroio, e não havendo no calendário católico santo de nome Sepé, temos que concluir que as virtudes, o mérito do grande chefe índio foram forais1692 para a sua estranha canonização, no entretanto perdurável e popularizada.


    “Foi sob tal aspecto que recordamos aqui este curioso fato.............”


    (Cancioneiro guasca).1693


    


    O Lunar de Sepé1694


    


    Eram armas de Castela1695


    Que vinham do mar de além;


    De Portugal também vinham,


    Dizendo, por nosso bem1696:


    mas quem faz gemer a terra...


    Em nome da paz não vem!1697


    Mandaram por serra acima


    Espantar os corações;


    Que os Reis Vizinhos1698 queriam


    Acabar com as Missões,


    Entre espadas e mosquetes,


    Entre lanças e canhões!...


    Cheiravam as brancas flores1699


    Sobre os verdes laranjais;


    Trabalhava-se na folha


    Que vem dos altos ervais1700;


    Comia-se das lavouras


    Da mandioca e milharais.


    Ninguém a vida roubava


    Do semelhante cristão,


    Nem a pobreza existia


    Que chorasse pelo pão;


    Jesus-Cristo era contente


    E dava sua benção1701...


    Por que vinha aquele mal,


    Se o pecado não havia?1702...


    O tributo se pagava


    Se o vizo-rei1703 o pedia,


    E até sangue se mandava


    Na gente moça que ia1704...


    Eram armas de Castela


    Que vinham do mar de além;


    De Portugal também vinham,


    Dizendo, por nosso bem:


    Mas quem faz gemer a terra...


    Em nome da paz não vem!


    Os padres da encomenda1705


    Faziam sua missão:


    Batizando as criancinhas,


    E casando, por união,


    Os que juntavam os corpos


    Por força do coração...


    Do sangue dum grão-Cacique1706


    Nasceu um dia um menino,


    Trazendo um lunar na testa,


    Que era bem pequenino:


    Mas era um cruzeiro feito


    Como um emblema divino!1707...


    E aprendeu as letras feitas


    Pelos padres, na escritura;


    E tinha por penitência


    Que a sua própria figura


    De dia, era igual às outras...


    E diferente, em noite escura!...


    Diferente em noite escura,


    Pelo lunar do seu rosto,


    Que se tornava visível


    Apenas o sol era posto;


    Assim era Tiaraju,


    Chamado Sepé, por gosto.


    Eram armas de Castela


    Que vinham do mar de além;


    De Portugal também vinham,


    Dizendo, por nosso bem:


    Mas quem faz gemer a terra...


    Em nome da paz não vem!


    Cresceu em sabedoria


    E mando dos povos seus;


    Os padres o instruíram


    Para o serviço de Deus,


    E conhecer a defesa


    Contra os males dos ateus...


    Era moço e vigoroso,


    E mui valente guerreiro:


    Sabia mandar manobras


    Ou no campo ou no terreiro;


    E na cruzada dos perigos


    Sempre andava de primeiro.


    Das brutas escaramuças,


    As artes e artimanhas


    Foi o grande Languiru1708


    Que lh’ensinou; e as façanhas,


    De enredar o inimigo


    Com o saber das aranhas...


    E tudo isto aprendia;


    E tudo já melhorava,


    Sepé-Tiaraju, chefe


    Que os Sete Povos mandava1709,


    Escutado pelos padres,


    Que cada qual consultava.


    Eram armas de Castela


    Que vinham do mar de além;


    De Portugal também vinham,


    Dizendo, por nosso bem:


    Mas quem faz gemer a terra...


    Em nome da paz não vem!


    E quando a guerra chegou


    Por ordem dos Reis de além,


    O lunar do moço índio


    Brilhou de dia também,


    Para que os povos vissem


    Que Deus lhe queria bem...1710


    Era a lomba da defesa,


    Nas coxilhas de Ibagé1711,


    Cacique muito matreiro


    Que nunca mudou de fé:


    Cavalo deu a ninguém...1712


    E a ninguém deixou de a pé...1713


    Lançaram-se cavaleiros


    E infantes, com partasanas1714,


    Contra os Tapes defensores1715


    Do seu pomar e cabanas;


    A mortandade batia,


    Como ceifa de espadanas...1716


    Couraças duras, de ferro1717,


    Davam abrigo à vida


    Dos muitos, que, assim fiados1718,


    Cercavam um só na lida!...


    Um só, que de flecha e arco,


    Entra na luta perdida...1719


    Eram armas de Castela


    Que vinham do mar de além;


    De Portugal também vinham,


    Dizendo, por nosso bem:


    Mas quem faz gemer a terra...


    Em nome da paz não vem!


    Os mosquetes estrondeiam1720


    Sobre a gente ignorada,


    Que, acima do seu espanto,


    Tem a vida decepada...;


    E colubrinas maiores1721


    Fazem maior matinada!...1722


    Dócil gente, não receia


    As iras de Portugal:


    Porque nunca houve lembrança


    De haver-lhe feito algum mal:


    Nunca manchara seu teto...;


    Nunca comera seu sal!...


    E de Castela, tampouco


    Esperava tal furor;


    Pois sendo seu soberano,1723


    Respeitara seu senhor;


    Já lhe dera e ouro e sangue,


    E primazia e honor!...1724


    A dor entrava nas carnes...


    Na alma, a negra tristeza


    Dos guerreiros de Tiaraju,


    Que pelejavam defesa,


    Porque o lunar divino


    Mandava aquela proeza...


    Eram armas de Castela


    Que vinham do mar de além;


    De Portugal também vinham,


    Dizendo, por nosso bem:


    Mas quem faz gemer a terra...


    Em nome da paz não vem!


    E já rodavam ginetes1725


    Sobre os corpos dos infantes


    Das Sete Santas Missões,


    Que pareciam gigantes!...


    Na peleja tão sozinhos...


    Na morte tão confiantes!...


    Mas o lunar de Sepé


    Era o rastro procurado


    Pelos vassalos dos Reis,1726


    Que o haviam condenado...


    Ficando o povo vencido...


    E seu haver... conquistado!1727


    Então, Sepé foi erguido


    Pela mão do Deus-Senhor,


    Que lhe marcara na testa


    O sinal do seu penhor1728!...


    O corpo, ficou na terra...


    A alma, subiu em flor!...


    E, subindo para as nuvens,


    Mandou aos povos benção!1729


    Que mandava o Deus-Senhor


    Por meio do seu clarão...


    E o lunar da sua testa


    Tomou no céu posição...1730


    Eram armas de Castela,


    Que vinham do mar de além;


    De Portugal também vinham:


    Dizendo, por nosso bem...


    Sepé-Tiaraju ficou santo


    Amém! Amém! Amém!...


    


    Do Centro e Norte do Brasil


    8


    O Caapora


    É um espírito com forma de homem, gigante, peludo e muito tristonho, que comanda as varas de porcos-do-mato e anda sempre montado sobre um deles.


    Quem topar com o Caapora daí em diante arrastará consigo a infelicidade (caiporismo), para todo o resto da vida; se era bom torna-se mau caçador, pescador; dará topadas no caminho, espinhar-se-á nas roçadas, perderá objetos, andará atrasado, apoquentado...


    Os animais domesticados também sentem a sua má influência, e entecarão1731, terão gogo1732, sofrerão bicheiras1733... No entanto o Caapora protege a caça bravia dos matos.


    9


    O Curupira


    É o espírito malfazejo do mato, que enreda os trilhos do caminho para enganar os andantes e sugar-lhes o sangue.


    Andam sempre em casal e moram no oco dos paus de lei1734; aparecem de repente, fazem os seus embustes e escondem-se, à tocaia, rindo-se em silêncio.


    O Curupira é como um tapuio1735 pequeno; tem os dentes verdes e os pés colocados às avessas.


    Quando perseguido pelo curupira, o melhor meio de fugir-lhe é atirar-se e ir deixando pelo caminho cruzes e rodilhas de cipó, entrançadas; ele entretém-se a examinar o achado e a destrançá-lo, e, enquanto isso, o perseguido escapa-se.


    10


    O Saci


    


    Era um caboclinho dum pé só, muito ágil, que saltava na garupa dos cavalos dos viajantes. Gostava das picadas e das encruzilhadas das estradas sombreadas. Outros diziam que o Saci apenas era manco de um pé e tinha uma ferida em cada joelho; que usava um barrete1736 feito das marrequinhas (flores da corticeira), e que era ele que governava as moscas importunas, as mutucas, os mosquitos.


    11


    A Uiara


    “A Uiara – ou Mãe-d’água – é um demônio macho-fêmea dos rios. É um tapuio ou tapuia de rara beleza, morador no fundo dos rios ou lagos, e que fascina aquele que cai em seu poder, induzindo a pessoa fascinada a lançar-se n’água. O indivíduo fascinado pelas Uiaras, se não chega a afogar-se, ao ser retirado da água declara ter visto palácios encantados, no fundo do rio, tendo sido acompanhado nesse passeio por uma bela mulher (se é homem, e por dois belos tapuios, se é mulher).


    Ao voltar à terra as Uiaras o soltam e de novo vão para o rio, mas deixando em seu lugar pequenos tapuios para guardar o enfermo. Estes pequenos tapuios devem impedir que outros espíritos d’água, seus inimigos, se apoderem da vítima.”1737


    12


    O Jurupari


    É um espírito mau, que à noite aperta a garganta das crianças e até dos homens, para trazer-lhes aflição e maus sonhos, principalmente por haverem comido muito antes de se deitarem. É ele que faz o pesadelo nas criaturas.


    


    13


    O Lobisomem


    Diziam que eram homens que, havendo tido relações impuras com as suas comadres, emagreciam; todas as sextas-feiras, alta noite, saíam de suas casas transformados em cachorro ou em porco, e mordiam as pessoas que a tais desoras1738 encontravam; estas, por sua vez, ficavam sujeitas a transformarem-se em lobisomens...


    14


    A Mula Sem Cabeça


    Diziam também que as mulheres de má vida, relacionadas com padres, se transformavam, tarde da noite, em mula, sem cabeça, e conduzindo na cauda um facho de fogo, que nenhum vento ou chuva apagava antes de romperem as barras do dia...


    15


    A lenda referente aos enterros (dinheiros, joias, baixelas enterradas) tem sua origem na crença das almas do outro mundo – os espíritos. “A alma de quem morreu, sem deixar notícias do dinheiro que tinha escondido ou guardado em tal e tal lugar, anda penando. As luzes azuladas que se observam de noite nos campos e em redor das povoações, que volteiam e afinal se desvanecem, não são senão almas penadas.


    Só quando um cristão descobrir o enterro é que hão de cessar de aparecer e de penar”.1739


    Se o enterro está dentro da habitação, ouve-se ruídos, pancadas, gemidos... são as casas – mal-assombradas.


    A lenda da Lagoa brava é apenas uma variante da dos Cerros bravos e tem a sua contextura1740 na da Uiara. A da lagoa do Iberá, bem como as dos salamanqueiros, do nhandu-tatá e outras, são mais do acervo rio-platense-andino.


    * * *


    Há ainda, de formação local, muitas histórias ingenuíssimas e curiosas, tais como a do dorme-dorme (ave vespertina); por que a pomba não sabe fazer seu ninho; por que a capivara é rabona (sem cauda); a do anu, ladrão do ninho alheio; a do joão-barreiro, e outras muitas, para adormecer crianças...1741


     


     

    


    
      
        1642. Como se pode ver, Simões Lopes Neto guardava apontamentos para seguir redigindo histórias baseadas em lendas, podendo-se mesmo supor que em algum momento aparecesse um segundo volume de Lendas do Sul, tal como o autor pensou em fazer com seus Contos gauchescos, de cuja segunda fornada acabou escrevendo apenas um, que foi incorporado às edições correntes daquela obra. Aqui há textos mais desenvolvidos e outros apenas iniciados.

      


      
        1643. Missioneiras: refere-se à região das Missões, noroeste do atual Rio Grande do Sul, cujo povoamento sistemático iniciou com as reduções jesuíticas, ainda no século XVII, e floresceu até meados do século XVIII, quando, por efeitos do Tratado de Madrid (1750), foram expulsos ou mortos os jesuítas e os índios. Somavam sete do lado brasileiro e trinta no total, contando as que ficavam do lado hoje argentino.

      


      
        1644. Serra, cerro e serrote: a ortografia do português parece arbitrária aqui. Cerro vem do latim cirru, ao passo que serra e serrote designam os montes, maiores ou menores, por analogia com aquele instrumento de seccionar madeira, chamado também serra ou serrote.

      


      
        1645. Apinhoscados: ajuntados, agrupados.

      


      
        1646. A serrania encordoada: os montes da serra uns após outros, sem descontinuidade.

      


      
        1647. Ocados: esburacados.

      


      
        1648. Veeiros: fendimentos na rocha, onde se formam certos minerais; veios.

      


      
        1649. Isto é, a Alma, a Mãe do Ouro, que cuida dos castigados.

      


      
        1650. Encandeia: ofusca, enceguece.

      


      
        1651. A redação não é muito clara: a que se refere o pronome “seu”? Pode ser que se refira àqueles que morreram por seu próprio castigo (e não por morte natural, digamos). Outra hipótese é que o pronome se refira à Mãe do Ouro mesmo, do relato anterior. De todo modo, é nítido o nexo entre este fragmento de lenda e a anterior.

      


      
        1652. Isto é, os homens.

      


      
        1653. Mbororé: a palavra tem ressonâncias fortíssimas na história das Missões. Começa, aparentemente, como nome de um arroio do rio Uruguai, à margem direita, em território hoje argentino, local da primeira vitória de índios e jesuítas contra as pretensões de uma bandeira de origem paulista, liderada por Jerônimo Cardoso de Barros, em 1640. Os índios, em número estimado em 4 mil, combateram os bandeirantes, entre quatrocentos e seiscentos, que eram acompanhados por mais ou menos 2,5 mil tupis flecheiros, sem contar mestiços, negros e mulatos. Foi esta a primeira vitória da resistência missioneira, que por isso mesmo permanece, ainda hoje, como referência do sentimento nativista anti-invasores. Aqui, é o nome de um personagem lendário.

      


      
        1654. Tupido: espesso, compacto, cerrado.

      


      
        1655. Carumbé: jabuti.

      


      
        1656. Caliça: os restos de argamassa ressequida, como um pó branco.

      


      
        1657. Lastradas: o piso das salas está assentado sobre pilhas de barras de ouro e prata.

      


      
        1658. Tocheiros: castiçais para sustentar tochas.

      


      
        1659. Resplendores: auréolas.

      


      
        1660. Salvas: bandejas.

      


      
        1661. Turíbulo: vaso de metal onde se queima o incenso.

      


      
        1662. Cangalha: armação de madeira ou ferro, sobre a qual se coloca a carga, no lombo dos animais.

      


      
        1663. Surrão: saco, bolsa de couro.

      


      
        1664. Rondador: o que faz a ronda, a vigia.

      


      
        1665. Precatado: precavido.

      


      
        1666. Arroba: equivale a 15 quilos, em transações de mercadorias.

      


      
        1667. Aqui se confirma certa ideia de Simões Lopes Neto sobre a formação do Rio Grande do Sul: para ele, os índios originários da região das Missões eram puros, sem cobiça, não atribuíam valor ao ouro; já os “brancos de longe”, os bandeirantes que rasgaram o Sul do país, estes sim são vistos como cobiçosos. Quanto aos padres, o texto omite sua opinião moral, apenas registrando que os padres eram os donos da riqueza. A história do Mbororé é uma das versões imaginosas para supostos tesouros jesuíticos que teriam ficado no território depois de 1750.

      


      
        1668. Através a água: o autor emprega o advérbio de modo hoje desusado; hoje seria “através da água”.

      


      
        1669. NOTA DO AUTOR: “Em relação ao argumento dessas lendas – l. 4 – reportamo-nos ao raciocinado estudo do Sr. Pe. C. Teschauer, sob o título ‘Lenda do Ouro’ (Rev. do Instº do Ceará, tom. XXV – 1911).” Trata-se, o Padre Teschauer, de uma figura importantíssima na cultura do Rio Grande do Sul, um jesuíta nascido na Alemanha, em 1851, e falecido em São Leopoldo, RS, em 1930. Grande folclorista, foi um dos fundadores do Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul. Quanto aos zaoris, Câmara Cascudo registra que se trata de mito bastante antigo, de origem árabe, encontrável em relatos platinos, chilenos e paraguaios, sempre associados a lendas relativas a ouro; há registro em Quevedo e em Cervantes.

      


      
        1670. Anguera: do tupi, fantasma, espectro.

      


      
        1671. Padres de Jesus: os padres da Companhia de Jesus, os jesuítas.

      


      
        1672. Historicamente, os jesuítas vieram ao atual território do Rio Grande do Sul porque as missões que lideravam antes, fundadas na altura da atual fronteira entre o estado do Paraná e o Paraguai, estavam sendo sistematicamente atacadas por bandeirantes em busca de índios aldeados.

      


      
        1673. Tapejara: prático, guia, conhecedor dos caminhos.

      


      
        1674. Companha: agrupamento, coletivo, companhia.

      


      
        1675. As sete missões fundadas pelos jesuítas na margem esquerda do rio Uruguai, no atual noroeste do estado do Rio Grande do Sul.

      


      
        1676. Cura: em português desusado e em espanhol ativo, é o pároco, o responsável pela administração de uma paróquia e pela prática religiosa de um conjunto de fiéis.

      


      
        1677. Sonar: soar.

      


      
        1678. Nhanduti: do guarani, teia de aranha; por analogia, tecido feito à mão; seria algo como um crochê.

      


      
        1679. A guerra dos Farrapos, guerra civil acontecida entre 1835 e 1845.

      


      
        1680. Fandango: estilo musical ou, genericamente, baile.

      


      
        1681. Chimarrita: dança e canção popular, de origem açoriana.

      


      
        1682. Copla: pequeno poema, neste caso uma quadra.

      


      
        1683. Mulita é uma espécie de tatu.

      


      
        1684. Livro do próprio Simões Lopes Neto, publicado em 1910, coletânea de poe­sias e histórias populares.

      


      
        1685. Petiço: pequeno.

      


      
        1686. Apojar: encher-se de leite, o seio da mulher, que aflora.

      


      
        1687. Tatua: a fêmea do tatu (a palavra “tatua” não é canônica).

      


      
        1688. NOTA DO AUTOR: “O argumento destas duas lendas – 5, 6 – está desenvolvido baseado na tradição longínqua, e é de notar a acomodação bizarra dos elementos do seu entrecho.”

      


      
        1689. Mario Arnaud Sampaio explica a palavra “sepé” como pronúncia particular dos guaranis para o nome próprio Joseph (algo como Joseph>Josepe>Josepé>Sepé, com esta oxítona sendo atribuída a tendência natural da língua guarani). O nome Tiaraju ou Tiaraiú é explicado, pelo mesmo especialista, como um apelido nascido de uma frase, “Vem (aí) a ponta do dia”, que seria, mais ou menos, “ti-araju”, por causa de uma prática de Sepé Tiaraju, o indivíduo histórico, que costumava recorrer os acampamentos mal clareava o dia, de forma que sua passagem teria sido associada com a aurora.

      


      
        1690. A rigor, Sepé morreu não em Bagé, mas no território do atual município de São Gabriel, centro do estado, na data justa de 7 de fevereiro de 1756. Sua morte em combate é um dos momentos mais vibrantes do poema épico O Uraguai, de Basílio da Gama (1769), que reproduz informações historicamente corretas: seu cavalo meteu uma pata dianteira num buraco do campo, Sepé caiu e ali foi alvejado pela pistola do então governador de Montevidéu, José Joaquim Viana; uma fonte afirma que, na triste vida real, Sepé foi degolado após a morte, o que dá notícia da truculência do combate.

      


      
        1691. A 10 de fevereiro aconteceu a célebre batalha de Caibaté (ou Caiboaté), em território do município de São Gabriel: aproximadamente 3.500 homens em armas (não os 15.000 mencionados) enfrentaram uns 1.700 índios, dos quais teriam morrido em torno de 1.500.

      


      
        1692. Foral: carta de lei, que regulava a administração ou a propriedade. Assim, forais está por leis, decretos. Aqui, Simões Lopes Neto busca alguma forma de explicar o fato de Sepé, índio, ter sido canonizado informalmente, pela tradição popular. Há mesmo uma cidade chamada São Sepé, perto do local apontado pelo autor no início desta longa epígrafe.

      


      
        1693. Este texto está na primeira edição do Cancioneiro guasca, que Simões Lopes Neto fez publicar em 1910.

      


      
        1694. NOTA DO AUTOR [incluindo as estranhas passagens entre parênteses]: “Esta melopeia (?), ouvi-a, em 1902, sofrivelmente recitada por uma velhíssima mestiça – Maria Genória Alves –, moradora na picada que atravessa o rio Camaquã, entre os municípios de Canguçu e Encruzilhada. / À parte as deturpações aberrantes dos vocábulos e a difícil colocação concatenada dos versos, conservei a forma original, difusa, opaca, e, do mesmo passo, ingênua e amorável, dentro da qual, porém, sente-se que estremece uma idealização, tendente a aureolar a figura do chefe índio, superiorizando-a por um signo misterioso – o lunar –, mandado divino... / Deixei de parte alguns versos cujo sentido disforme e expressão eram de impossível entendimento e acomodação neste grupo. Relembrança popular do heroico guarani, é esta (e procedência?...) a única que até hoje hei encontrado em não pequena perambulação.” Veja-se que o autor faz questão de mencionar fatos para atestar a pesquisa de que se originou este relato (assim como outros, por certo), numa preocupação de veracidade que se explicará, talvez, no quadro da novidade que era a pesquisa folclórica naquele momento. Augusto Meyer contesta a pureza do poema; para ele, há nítida interferência de inteligência culta, letrada, na forma do poema tal como aqui registrado.

      


      
        1695. Castela está por Espanha.

      


      
        1696. Entenda-se o verso como “Dizendo que vinham por nosso bem”.

      


      
        1697. Como se pode ver pelos dois últimos versos, o ponto de vista do relato é o de quem vivia no Rio Grande do Sul, contra os guerreiros.

      


      
        1698. Os reis vizinhos (na Península Ibérica e aqui no sul da América) são os de Portugal e Espanha, que em 1750 assinam um tratado de limites, pelo qual Portugal devolvia a colônia de Sacramento à Espanha, abrindo mão da estratégica posição à beira do Prata, e pelo qual a Espanha comprometia-se a desocupar o território dos Sete Povos das Missões, à margem esquerda do rio Uruguai, no atual estado do Rio Grande do Sul, a noroeste. Os jesuítas (espanhóis) e os índios deveriam passar o rio, entrando em território espanhol (hoje argentino, ao norte), levando animais e bens, mas deixando todas as construções e outros bens edificados. Jesuítas e índios resistiram; por isso, e em função de cláusula daquele tratado, levou-se a efeito uma guerra de ocupação do território e de perseguição aos resistentes, entre os quais se destacou o índio (real) Sepé Tiaraju.

      


      
        1699. Seguem-se duas estrofes para descrever a espécie de paraíso perdido que era, na visão do poema, a vida nas Missões, numa eterna primavera.

      


      
        1700. Refere-se à erva-mate, uma das principais riquezas produzidas nas Missões. Interessante que a outra riqueza, o gado, não aparece referida, sendo no entanto um dos principais motivos para as sucessivas incursões dos bandeirantes na região.

      


      
        1701. Está benção, oxítona, por rima.

      


      
        1702. A imagem de paraíso perdido ganha mais um elemento: a de terra sem males, sem máculas, sem pecado.

      


      
        1703. Vizo-rei: o mesmo que vice-rei. O vice-reinado era uma estrutura político-administrativa do reino espanhol aqui na América; até 1778 a região da atual Argentina era subordinada ao vice-reinado do Peru, e após esse ano instaurou-se em Buenos Aires o vice-reinado do Prata. As Missões hoje em território brasileiro faziam parte do território presumidamente castelhano e pagavam tributos ao vice-reino da Espanha.

      


      
        1704. O poema estranha mansamente a chegada do “mal”, argumentando a característica pacífica e ordeira das Missões, em que se pagavam os impostos e que enviavam índios para o exército.

      


      
        1705. Em sentido hoje desusado, encomenda significa direção, jurisdição; os padres da encomenda é o mesmo que os padres da Missão.

      


      
        1706. Grão-Cacique: grande cacique. Aqui vem o relato do nascimento de Sepé, com tintas de mitologia.

      


      
        1707. Lunar: sinal de pele, em formato semelhante ao da lua; cruzeiro: sinal na forma de cruz.

      


      
        1708. Languiru: esta parece ser uma forma variante de (Nicolau) Neenguiru (ou Nenguiru, ou Nhenguiru, ou Ñeenguiru), grande liderança na região. Sobre ele circulavam lendas, parece que incentivadas pelos portugueses com vistas a intrigá-lo com os demais índios, como a de que ele pretendia ser imperador etc. Com o mesmo nome, houve outros índios conhecidos, por exemplo um que comandou os guaranis em emboscadas, na altura da célebre batalha de Mbororé, a primeira derrota infligida aos bandeirantes aqui no Sul, em 1641.

      


      
        1709. Não é verdade que o Sepé histórico mandasse nos Sete Povos; parece mesmo que não havia tanta coordenação entre os povos, isto é, as aldeias, a ponto de podermos imaginar um comando único, sob qualquer chefia.

      


      
        1710. O poema marca a condição especial, iluminada, de Sepé, que de fato foi uma grande liderança nos campos de batalha. Ao narrar a circunstância de sua morte, Basílio da Gama dirá, em O Uraguai: “Fez proezas Sepé naquele dia”.

      


      
        1711. Referência à cidade de Bagé, ao sul do Rio Grande do Sul, terreno bastante afastado dos pontos em que houve as batalhas decisivas de 1754 a 56, mas onde de fato aconteceu um dos primeiros confrontos: índios guaranis de S. Miguel bloquearam um destacamento oficial de demarcação, que se dirigia às Missões para fazer valer na prática o Tratado de Madri mediante a oficialização das novas fronteiras entre os impérios português e espanhol.

      


      
        1712. Dar cavalo: a expressão não está dicionarizada; Cavalo deu a ninguém deveria, então, ser entendido como Não se deixou dominar. A expressão pedir cavalo, não dicionarizada, significa, segundo o historiador Tau Golin, literalmente tomar o cavalo a alguém; nesse caso, “dar cavalo” seria equivalente a “perder cavalo”, isto é, perder alguma batalha, alguma disputa.

      


      
        1713. De a pé: a dupla preposição é muito usada no Rio Grande do Sul. A ninguém deixou de a pé: Sepé não deixou ninguém na mão, como se diria hoje.

      


      
        1714. Partasana: espécie de lança em cuja ponta há um ferro largo e pontiagudo atravessado por outro ferro em forma de meia-lua (esta ponta lembra o formato de um machado). Usou-se esta arma até o século XVIII.

      


      
        1715. Tapes: nome genérico dos índios do Sul.

      


      
        1716. Espadana: qualquer coisa em forma de espada; ceifa de espadanas é a colheita feita por um instrumento assim.

      


      
        1717. Augusto Meyer dá como anacrônica a descrição: segundo ele, tanto as partasanas quanto as couraças de ferro estariam já “cobertas de poeira” na altura de 1750. Daí sua observação de que o “Lunar de Sepé” seria fruto muito mais da pena de um letrado do que da mente espontânea popular.

      


      
        1718. Fiados: confiados, seguros de si.

      


      
        1719. Veja-se a oposição do poema, entre o “um só”, índio munido apenas de arco e flecha, e os “muitos” protegidos com couraça de ferro.

      


      
        1720. Mosquete: antiga espingarda, pesadíssima, que precisava do apoio de uma forquilha para o manejo.

      


      
        1721. Colubrina: outra antiga arma de fogo, mais leve que o mosquete.

      


      
        1722. Matinada: grande barulho.

      


      
        1723. O poema repete aqui a informação de que as Missões eram subordinadas à Espanha, estado “soberano”. Esta estrofe e a anterior ressaltam a ideia de que os índios missioneiros estranharam absolutamente o ataque.

      


      
        1724. Honor: forma desusada para honra. Veja-se o elenco de coisas que as Missões davam a Castela: ouro e sangue, portanto riquezas materiais e humanas, mais primazia e honor, riquezas de ordem política e ideológica, típicas da estrutura feudal europeia – quem dava primazia e honor eram os vassalos aos seus suseranos.

      


      
        1725. Ginete: bom cavaleiro.

      


      
        1726. Os vassalos dos Reis são os militares que dão combate aos índios e que querem especificamente o abençoado Sepé.

      


      
        1727. Entenda-se: E suas riquezas conquistadas (pelos vassalos dos Reis).

      


      
        1728. Penhor: garantia. Veja-se que o relato da morte de Sepé assume ares de lenda, ao dizer que Deus o elevou aos céus.

      


      
        1729. Está benção, oxítona, para rimar.

      


      
        1730. Ao final, insinua-se lendariamente que o lunar de Sepé, que tem a forma de um cruzeiro como se viu antes, se transformou no Cruzeiro do Sul.

      


      
        1731. Entecar: ficar parado; adoecer.

      


      
        1732. Gogo: gosma peculiar das galinhas doentes por verminose.

      


      
        1733. Bicheiras: feridas cheias de vermes, que acometem os rebanhos.

      


      
        1734. De lei: de alta qualidade.

      


      
        1735. Tapuio: genericamente, índio ou mestiço de índio.

      


      
        1736. Barrete: gorro, chapéu que se ajusta à forma da cabeça.

      


      
        1737. As aspas estão no original.

      


      
        1738. Desoras: horas mortas; madrugada.

      


      
        1739. As aspas estão no original.

      


      
        1740. Contextura: contexto.

      


      
        1741. NOTA DO AUTOR: “O argumento das lendas desta série – 8 a 14 – consta do livro Cancioneiro guasca, do autor (Edit. Echenique & C. – 1910). A sua versão e influência correram, aliás mui francamente, entre as gentes antigas da campanha rio-grandense.”

      

    

  


  
    Vida e obra de João Simões Lopes Neto 11


    Algumas datas de referência para ler a obra de Simões Lopes Neto 44


    Contos gauchescos


    Uma introdução 49


    Patrício, apresento-te Blau, o vaqueano. 81


    Trezentas onças 83


    Negro Bonifácio 90


    No manantial 99


    O mate do João Cardoso 114


    Deve um queijo!................. 117


    O boi velho 121


    Correr eguada 125


    Chasque do imperador 132


    Os cabelos da china 139


    Melancia – Coco Verde 153


    O Anjo da Vitória 166


    Contrabandista 174


    Jogo do osso 182


    Duelo de farrapos 189


    Penar de velhos 197


    Juca Guerra 204


    Artigos de fé do gaúcho 209


    Batendo orelha! 212


    O “menininho” do presépio 217


    


    Lendas do Sul


    Uma introdução 227


    


    Nota 241


    A Mboitatá 243


    A salamanca do Jarau 250


    O negrinho do pastoreio 290


    Argumentos de outras lendas missioneiras e do Centro e do Norte do Brasil 301


    


    


    Bibliografia 324


    


    

  


  
    Contos gauchescos


    


    

  


  


  BIBLIOGRAFIA


  Edições da obra de Simões Lopes Neto consideradas na presente edição


  Contos gauchescos e Lendas do Sul. Porto Alegre: Globo, 1957. Coleção Província, volume 1. 5ª edição. Edição crítica, introdução e nota de Aurélio Buarque de Holanda. Prefácio e nota de Augusto Meyer. Posfácio de Carlos Reverbel.


  Contos gauchescos. Lendas do Sul. Casos do Romualdo. Rio de Janeiro: Presença, 1988. Edição crítica, introdução, notas e comentários por Lígia Chiappini.


  Contos gauchescos e Lendas do Sul. Porto Alegre: IEL; São Leopoldo: UNISINOS, 2006. Edição crítica, introdução, notas e comentários por Aldyr Garcia Schlee. Dois volumes.


  Contos gauchescos. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 1998. Edição anotada e comentários por Luís Augusto Fischer.


  Lendas do Sul. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 2002. Edição anotada e comentários por Luís Augusto Fischer.


  Cancioneiro guasca. Porto Alegre: Globo, 1960, 2ª edição.


  Casos do Romualdo. Porto Alegre: Globo, 1952. Coleção Província, volume 4. Prefácio de Augusto Meyer.


  Terra gaúcha – História elementar do Rio Grande do Sul. Porto Alegre: Sulina, 1998. Prefácio de Manoelito de Ornellas, Introdução de Walter Spalding.


  MONQUELAT, Adão Fernando (org.) Novos textos simonianos. Pelotas: Confraria Cultural e Científica Prometheu, 1991.


  MOREIRA, Ângelo Pires (editor). A outra face de J. Simões Lopes Neto – 1º volume. Porto Alegre: Martins Livreiro, 1983.


  HEEMANN, Cláudio (editor). O teatro de Simões Lopes Neto. Porto Alegre: Instituto Estadual do Livro, 1990.


  Sobre Simões Lopes Neto, sua vida e sua obra


  ARAÚJO FILHO, Luís. Recordações gaúchas. Porto Alegre: Movimento, 1989.


  CASCUDO, Luís da Câmara. Dicionário do folclore brasileiro. Belo Horizonte/São Paulo: Itatiaia/EDUSP, 1988, 6 ed.


  CELSO, Affonso. Porque me ufano do meu paiz. Rio de Janeiro: Garnier, 1915, 7ª ed. revista.


  CHAVES, Flavio Loureiro. Simões Lopes Neto. Porto Alegre: Instituto Estadual do Livro; Editora da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001.


  CHIAPPINI, Lígia. No entretanto dos tempos – Literatura e história em João Simões Lopes Neto. São Paulo: Martins Fontes, 1987.


  DE AMICIS, Edmondo. Coração: um livro para jovens. [1886]. Trad. Nilson Moulin. São Paulo: Cosac Naify, 2011.


  DINIZ, Carlos Francisco Sica. João Simões Lopes Neto – uma biografia. Porto Alegre: AGE; Pelotas: UCPEL, 2003.


  ECHENIQUE, Sylvio da Cunha. Fagulhas do meu isqueiro. Pelotas: Editora Hugo, 1963.


  FAORO, Raymundo. “Introdução ao estudo de Simões Lopes Neto” e “Antônio Chimango, algoz de Blau Nunes”. In TARGA, Luiz Roberto Pecoits (org.). Breve itinerário de temas do sul. Porto Alegre: Editora da UFRGS: FEE; Lajeado: UNIVATES, 1998.


  GASTAL, Susana. “A luz no imaginário gaúcho”. In Nós, os gaúchos, org. de Sergius Gonzaga e Luís Augusto Fischer. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 1992.


  JACQUES, João Cezimbra. Assuntos do Rio Grande do Sul. Porto Alegre: ERUS, 1979 (primeira edição, 1912).


  MASSOT, Ivete Simões Lopes Barcelos. Simões Lopes Neto na intimidade. Porto Alegre: BELS; Instituto Estadual do Livro, 1974.


  MEYER, Augusto. Cancioneiro gaúcho. Porto Alegre: Globo, 1959, 2ª ed. [1ª em 1952]


  ______. Prosa dos pagos. Rio de Janeiro: Presença-INL, 1979, 3ª ed. [1ª em 1943]


  REVERBEL, Carlos. Um capitão da Guarda Nacional – Vida e obra de J. Simões Lopes Neto. Caxias do Sul: Editora da Universidade de Caxias do Sul; Porto Alegre: Martins Livreiro, 1981.


  ______ e LAITANO, Cláudia. Arca de Blau. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 1993.


  RODÓ, José Enrique. Ariel. [1900] Buenos Aires: Editorial Tor, 1946.


  SIMÕES LOPES, Hilda. “Entre sonhos e charqueadas”. In Simões Lopes Neto, organizado por Cláudio Cruz. Porto Alegre: Unidade Editorial da Secretaria Municipal de Cultura, 1999.


  VERISSIMO, José. A educação nacional. [1890] Porto Alegre: Mercado Aberto, 1985, 3ª ed.


  VOCABULÁRIO SUL-RIO-GRANDENSE. Reunião dos vocabulários publicados anteriormente por Romaguera Corrêa, Antônio Álvares Pereira Coruja, Luiz Carlos de Moraes e Roque Callage. Porto Alegre: Globo, 1964.


  Sobre a gauchesca


  BECCO, Horacio Jorge (Introducción, notas, vocabulario y bibliografía). Antología de la Poesia gauchesca. Madrid: Aguilar, 1972.


  BORGES, Jorge Luis e GUERRERO, Margarida. El ‘Martín Fierro’ (1953). In BORGES, Jorge Luis. Obras completas en colaboración. Barcelona: Emecé, 1997, 4ª ed.


  GARGANICO, John F. e RELA, Walter. Antología de la literatura gauchesca y criollista. Montevideo: Delta Editorial, 1967.


  GRAMUGLIO, María Teresa e SARLO, Beatriz (orgs.). Martín Fierro y su crítica: Leumann, Borges, Martínez Estrada. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1993.


  HERNÁNDEZ, José. Martín Fierro. Edição crítica coordenada por Élida Lois e Ángel Núñez. Madrid: Scipione – ALLCA XX, 2001 (Colección Archivos, 51).


  RAMA, Ángel. Los gauchipolíticos rioplatenses. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1982.


  Sobre questões de literatura e história


  ADORNO, Theodor. “Sinais de pontuação”. In Notas de literatura I. Trad. Jorge de Almeida. São Paulo: Duas Cidades; 34, 2003.


  _______. “Crítica cultural e sociedade”. In Prismas – Crítica cultural e sociedade. Trad. Augustin Wernet e Jorge Mattos Brito de Almeida. São Paulo: Ática, 1998.


  _______. “Ideias para uma sociologia da música”. In Textos escolhidos: Walter Benjamin, Max Horkheimer, Theodor W. Adorno e Jürgen Habermas. Trad. Roberto Schwarz. São Paulo: Abril Cultural, 1983, 2ª ed.


  AUERBACH, Erich. Mimesis – A representação da realidade na literatura ocidental. Trad. não citado. São Paulo: Perspectiva, 1976, 2ª ed. revista.


  BENJAMIN, Walter. Obras escolhidas. Trad. Sergio Paulo Rouanet. São Paulo: Brasiliense, 1985. Volume I.


  BRITO BROCA, A vida literária no Brasil – 1900. Rio de Janeiro: José Olympio/Academia Brasileira de Letras, 2004, 4ª Ed.


  CAMPBELL, Joseph. O herói de mil faces. Trad. de Adail Ubirajara Sobral. São Paulo: Círculo do Livro, s/d. (Primeira edição em 1949)


  CANDIDO, Antonio. “A literatura e a formação do homem” (1972). In Textos de intervenção. São Paulo: Duas Cidades; 34, 2002.


  _______. “O mundo-provérbio” (1972). In O discurso e a cidade. São Paulo: Duas Cidades, 1993.


  GOLIN, Tau. A guerra guaranítica: Como os exércitos de Portugal e Espanha destruíram os Sete Povos dos jesuítas e índios guaranis no Rio Grande do Sul (1750-1761). Porto Alegre: Editora da UFRGS; Passo Fundo: Editora da UPF, 1998.


  GUIDO, Clara Rey de e GUIDO, Walter (editores). Cancionero rioplatense (1880-1925). Caracas, Venezuela: Biblioteca Ayacucho, 1989.


  HAUBERT, Maxime. Índios e jesuítas no tempo das Missões. Trad. Marina Appenzeller. São Paulo: Cia. das Letras: Círculo do Livro, 1990.


  HOBSBAWM, Eric. Nações e nacionalismo desde 1780. Trad. Maria Celia Paoli e Anna Maria Quirino. São Paulo: Paz e Terra, 1998, 2ª Ed.


  MORETTI, Franco. “O século sério”. In MORETTI, Franco (org.) A cultura do romance. Trad. Denise Bottmann. São Paulo: Cosac Naify, 2009.


  PRIETO, Martín. Breve historia de la literatura argentina. Buenos Aires: Alfaguara, 2006.


  PRITSCH, Eliana Inge. As vidas de Sepé. Trabalho de doutorado apresentado no Programa de Pós-Graduação em Letras da UFRGS, em 2004 (dois tomos, com farta documentação).


  SCHWARZ, Roberto. Um mestre na periferia do capitalismo – Machado de Assis. São Paulo: Duas Cidades, 1990.


  SIMMEL, Georg. “A metrópole e a vida mental”. Trad. Sérgio Marques dos Reis. In VELHO, Otávio (org.). O fenômeno urbano. Rio de Janeiro: Zahar editores, 1967.


  THOMPSON, E. P. Costumes em comum – estudos sobre a cultura popular tradicional. Trad. Rosaura Eichenberg. São Paulo: Cia. das Letras, 1998. 


  
    Texto de acordo com a nova ortografia.

    



    


    


    


    


    Capa: Marco Cena


    Revisão: Fernanda Lisbôa e Patrícia Yurgel

    



    Cip-Brasil. Catalogação na Fonte


    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

    


    L854c


    


    Lopes Neto, J. Simões (João Simões), 1865-1916


    Contos gauchescos e Lendas do Sul / João Simões Lopes Neto. – ed. anotada por Luís Augusto Fischer. – Porto Alegre, RS: L&PM, 2013.

    



    Inclui bibliografia


    ISBN 978.85.254.2900-1

    



    1. Conto brasileiro. 2. Lendas - Rio Grande do Sul. I. Título.


    


    11-8409. CDD: 869.93


    CDU: 821.134.3(81)-3

    

    

    


    Contos gauchescos foi publicado originalmente em 1912


    Lendas do Sul foi publicado originalmente em 1913

    



    © Luís Augusto Fischer, 2012

    



    Todos os direitos desta edição reservados a L&PM Editores


    Rua Comendador Coruja, 314, loja 9 – Floresta – 90220-180


    Porto Alegre – RS – Brasil / Fone: 51.3225.5777 – Fax: 51.3221.5380


    Pedidos & Depto. comercial: vendas@lpm.com.br


    Fale conosco: info@lpm.com.br


    www.lpm.com.br

  


  
    Table of Contents
  


  
    Vida e obra de João Simões Lopes Neto
  


  
    Algumas datas de referência para ler a obra de Simões Lopes Neto
  


  
    Contos Gauchescos

    
      Uma introdução
    


    
      Trezentas onças
    


    
      Negro Bonifácio
    


    
      No manantial
    


    
      O mate do João Cardoso
    


    
      Deve um queijo!...
    


    
      O boi velho
    


    
      Correr eguada
    


    
      Chasque do imperador
    


    
      Os cabelos da china
    


    
      Melancia – Coco Verde
    


    
      O Anjo da Vitória
    


    
      Contrabandista
    


    
      Jogo do osso
    


    
      Duelo de farrapos
    


    
      Penar de velhos
    


    
      Juca Guerra
    


    
      Artigos de fé do gaúcho
    


    
      Batendo orelha!
    


    
      O “menininho” do presépio
    

  


  
    Lendas do Sul

    
      Nota
    


    
      A Mboitatá
    


    
      A salamanca do Jarau
    


    
      O negrinho do pastoreio
    


    
      Argumentos de outras lendas missioneiras e do Centro e do Norte do Brasil1642
    

  


  
    Bibliografia
  





