





















Por que trabalhar como médium

Por que trabalhar como médium?

Antigamente os religiosos convenciam as pessoas a carregarem grandes pedras na cabeça durante as procissões, para purgarem seus pecados.

Agora, dizem que a mediunidade deve ser colocada em ação para quitar dívidas de outras vidas. Você parece ser sempre culpado de alguma coisa.

Verdade ou não, é melhor tirar isso da cabeça. A obrigação de fazer, tira a beleza das coisas. Essas idéias compõem um belo conjunto com a percepção de que você está neste mundo para sofrer.

Não, não está. Talvez você sofra, mas esse não é o objetivo nem poderia ser. Você está aqui – ou em qualquer outro lugar – para se feliz. Talvez não consiga, mas o objetivo é sempre esse, porque só a partir de sua felicidade você poderá produzir algo de bom para si e para os demais.

Quanto mais feliz você for, melhor médium será. Se você é médium, não se visualize como um condenado. Não pense em karma nem se preocupe com “dívidas” ou coisas parecidas. Seja espontâneo, e seja feliz.

Você não vai subir aos céus porque sofre ou porque vive mentalizando dívidas e contabilizando quitações, mas talvez consiga chegar lá se for feliz.

Apenas um coração feliz sobe, nenhum outro.

Não se preocupe se tem dívidas kármicas ou não. O que você quer? Um talonário? Um carnê destacável? Livre-se de qualquer visão contábil da existência. Relaxe. Faça um esforço para ser feliz, e será o suficiente.

Quando você não se tranqüiliza, não pára de alimentar tensões, a vida se torna muito complicada.

Se doutrinas e idéias religiosas invadem a mediunidade, ela também poderá vir a ser fonte de tensões. Mesmo algo belo como a mediunidade pode perder a beleza, se você tem uma visão excessivamente rigorosa da vida, se bota na cabeça que precisa ser médium para pagar dívidas kármicas ou coisa parecida.

Sim, a necessidade de colocar a mediunidade em prática, de deixá-la florescer, pode estar ligada ao passado, mas pode ser compreendida sem necessidade de sentimentos de culpa, reais ou imaginários. Não vou jogar com você o velho jogo religioso das culpas, e não vou falar de dívidas. Vou apenas lembrá-lo de suas possibilidades.

Ninguém está estreando agora no mundo. O que você é hoje representa a soma de tudo o que você foi.

Mozart compunha aos cinco anos de idade. Ele era um talento extraordinário, mas esse acontecimento não foi casual. Você chega a este mundo com determinada bagagem de que pode dispor.

Mas a existência na matéria traz limitações, e nem todos os seus talentos têm oportunidade de uma só vez. Alguns são deixados de lado, e ficarão hibernando por várias encarnações. Isso causará problemas, porque em algum momento, em alguma encarnação, eles criarão uma pressão para sair. Se um dom é reprimido, mais cedo ou mais tarde isso se tornará um problema.

Assim acontece com a mediunidade. Em algum instante, será necessário extravasar, porque se um talento ou dom não recebe espaço para se manifestar, isso irá gerar um problema psíquico. O mecanismo interno começará a pressionar.

Se um talento – qualquer talento – fica reprimido por longo tempo, de alguma forma haverá uma pressão interna, um desconforto. Você não vai poder sufocá-lo indefinidamente. Em algum momento, terá de permiti-lo.

Se você estiver absolutamente preparado para a eclosão da mediunidade, a pressão interna vai existir, e pode ser muito forte. Problemas surgirão. A mediunidade represada ocasionará uma pressão psíquica, que, recomendam “trabalhar”. Isso é dito em seu próprio benefício, porque seu psiquismo, sob essa pressão, sofrerá um desequilíbrio de algum modo.

Se você possui dons extra-sensoriais, mediúnicos, como poderá empurrá-los para dentro, indefinidamente? Você não conseguirá, a não ser pagando altos preços em desequilíbrio. Pessoas com mediunidade reprimida podem buscar vícios – como a bebida, ou tóxicos – uma forma de amortecer a pressão psíquica. Não estranhe, mas isso acontece com enorme freqüência.

A mediunidade não causa problemas psíquicos, mas a mediunidade represada sim. Será impossível contê-la por muito tempo.

Você pode estar-se preparando há muitas vidas para uma temporada mediúnica, então ela terá de acontecer, porque todo o seu ser está engajado nesse acontecimento. Seus chakras estão adaptados, seu psiquismo está hipersensibilizado, ou sua glândula pineal está sendo alimentado pelo chakra coronariano, ou os raios do seu chakra frontal estão potentes e sua vidência começa a florescer. Que fazer, se você está pronto?

Qualquer um de seus dons ou talentos pode ter representado um enorme investimento. A capacidade extra-sensorial não é um acidente. Mas esqueça as culpas e as dívidas. Lembre-se apenas de que você trabalhou por muitos séculos para que sua mediunidade acontecesse. Agora ficará difícil fingir que ela não existe.

Fonte: extraído do livro “100 perguntas e respostas sobre a mediunidade e o espiritismo”, de Márcio de Carvalho – Nova Era. 
