












Cedendo à Tentação

































Copyright  2021 Isabella Silveira











Capa: Giauli Design



Reviso: Kreativ Editorial



Diagramao: Kreativ Editorial



Ilustraes: J. P. Forte











Esta  uma obra de fico. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos so produtos da imaginao da autora. Qualquer semelhana com nomes, datas e acontecimentos reais  mera coincidncia.







 proibida a reproduo total e parcial desta obra de qualquer forma ou quaisquer meios eletrnicos, mecnico e processo xerogrfico, sem autorizao por escrito dos editores.







A violao dos direitos autorais  crime estabelecido na lei n 9.610/98 e punido pelo artigo 184 do Cdigo Penal.




















 
Sinopse





Playlist





Notas da autora





Dedicatria





Prlogo





Captulo 1





Captulo 2





Captulo 3





Captulo 4





Captulo 5





Captulo 6





Captulo 7





Captulo 8





Captulo 9





Captulo 10





Captulo 11





Captulo 12





Captulo 13





Captulo 14





Captulo 15





Captulo 16





Captulo 17





Captulo 18





Captulo 19





Captulo 20





Captulo 21





Captulo 22





Captulo 23





Captulo 24





Captulo 25





Captulo 26





Captulo 27





Captulo 28





Captulo 29





Captulo 30





Captulo 31





Captulo 32





Captulo 33





Captulo 34





Captulo 35





Captulo 36





Captulo 37





Captulo 38





Captulo 39





Captulo 40





Captulo 41





Captulo 42





Captulo 43





Captulo 44





Captulo 45





Captulo 46





Captulo 47





Captulo 48





Captulo 49





Captulo 50





Eplogo





Agradecimentos





Sobre a autora





Outras obras





Entre em contato




















Quatorze anos a separam da menina que teve o seu corao partido para a mulher que adora pisar no corao dos outros.



Marcos Bessa voltou para o Brasil em busca de redeno.



H anos ele deixou para trs uma menina confusa e apaixonada em uma cidadezinha do interior, sabendo que isso seria o melhor para os dois e foi se aventurar no exterior. Com a sua volta para o Brasil, encontra uma proposta irrecusvel de trabalho na empresa que Clara Machado fundou.



O que ele no esperava era que a menina de olhos claros e sorriso fcil, depois de tantos anos se tornaria a mulher linda, sensual, ardilosa, com um humor cido e nenhuma pacincia para as suas cantadas baratas.



O pior? Ele se v intimado pela mulher que o leva a loucura: em trs meses o adendo em seu contrato acaba e ela poder demiti-lo como planeja fazer desde o seu retorno.



Marcos tem um prazo para reconquistar a mulher por quem sempre foi apaixonado e que ainda guarda mgoa pelo passado, embora no seja totalmente indiferente s suas investidas.







Ser que ela conseguir resistir?

























Para ouvir:



1 | Abra o app do
 Spotify;



2 | V na aba
 Pesquisar;



3 | Toque sobre o cone da cmera;



4 | Aponte para o cdigo abaixo:
















Essa  uma playlist colaborativa.



Se voc achar que alguma msica combina com a histria e no encontr-la a, fique  vontade para adicion-la.





















Ol, goxtosa (o),



Obrigada por ter escolhido Cedendo  tentao e dado uma chance a esse livro to esperado. Escrever a histria da Clara e do Marcos foi uma montanha russa de emoes, e finalmente lan-lo  algo mgico para mim.







Para quem j acompanha meus outros trabalhos, bem sabe que eu s fiz at hoje as minhas meninas com L, uma tradio boba que acabei de quebrar. Por isso, quando as leitoras me questionaram em Entre Posts e Amores, Top Model e tantas outras obras que a Clara Machado apareceu como coadjuvante, a minha resposta era sempre a mesma: no tenho inteno de escrever esse livro no momento.







At que meu corao pulsou mais forte e a histria nasceu em um ms e meio. Ela me arrancou risadas, suspiros e at mesmo algumas lgrimas, tamanha intensidade que vivi ao escrev-la.







Espero que voc possa aproveitar esse tempo com esses personagens incrveis, e que goste desse livro tanto quanto eu. Ah! E se voc achar que eu mereo, avalie o livro, por favor, evitando spoilers. Isso ajuda muito os autores iniciantes.







PS: Caso voc tenha pego essa obra de forma ilegal por qualquer outro meio que no seja a Amazon/Kindle Unlimited, saiba que esse tipo de compartilhamento no foi autorizado por mim e dessa forma, atrapalha o meu trabalho, alm de ferir os meus direitos.







Aproveite,







Com amor, Isabella Silveira
































































Dedico esse livro para todas as mulheres que desejam e podem ser donas do seu prprio imprio, mas que mesmo sendo empoderadas e girl boss, sejam doces e abram espao em seu corao para o amor.





















Esse  o momento mais decisivo em toda a minha carreira. Tenho que provar para os malditos investidores que eu sei, sim, gerir a empresa que eu mesma criei.



Pedro Alcoforado  o CEO h mais de trs anos, e nesse meio tempo a Brumpel cresceu com a velocidade de um foguete. At mesmo eu tenho que reconhecer o quo vital foi a sua permanncia por aqui. Sua viso para os negcios foi impressionante e aprendi muito com ele em todas as decises que tomou. Mas, agora, meu primo vai se mudar para Milo e eu vou continuar aqui, de preferncia na posio que sempre almejei.



Me preparei para caramba por todos esses anos para conquistar a confiana desses velhos barrigudos. Eu, depois de ter construdo tudo o que constru, voltei para sala de aula para me profissionalizar. Eles sabem que sou a melhor opo para o cargo, eu sei disso, todo mundo sabe. Agora  a minha hora e eu preciso fazer a melhor apresentao da minha vida.



Respiro fundo, confiante, e calo o meu scarpin preto da sorte. Meu terninho preto ajustado passa uma seriedade que geralmente no costumo transmitir, e prendo os meus cabelos em um coque frouxo.



Apresentao pessoal  tudo.



Se quero que eles me vejam como algum confivel, sria e profissional, preciso me vestir desta forma.  necessrio, e eu sei disso.



Abro a porta e entro sorrateiramente na sala do Pedro, ganhando um sorriso acolhedor e um abrao apertado.



— Voc  capaz. Hoje no vamos competir, eu vou te apoiar — ele brinca com a situao e eu confirmo com a cabea.



— Cansei de perder
 pra
 voc, Pedroca, pode ir embora feliz para Milo — digo brincando, mas ns dois sabemos que tem um fundinho de verdade nessa histria.



— A sua apresentao est perfeita. Mantenha a calma, no abaixe o queixo para ningum, principalmente para aquele intragvel do Borges, e escute tudo o que eles falarem. Voc vai sair da reunio para tomar posse dessa sala. Pode ficar tranquila, j deu tudo certo — ele fala apertando meus ombros, e apesar dos saltos, sou baixinha, e por isso me sinto uma criana recebendo conselhos.



— Tudo bem, vai dar tudo certo. T pronta, podemos ir — digo e me encaminho para a porta que d direto para a sala de reunies.



Antes que eu gire a maaneta, Pedro segura o meu pulso e no fala nada, apenas olha para a pessoa parada na outra porta que d para o corredor, com um buqu de margaridas gigantesco nas mos.



— Ele quer falar com voc — meu primo diz, dando de ombros.



— Eu estou ocupada — falo para os dois, deixando clara a minha irritao.



O que eu menos preciso agora so essas borboletas irritantes no estmago todas as vezes que vejo o cachorro, safado e sem vergonha do Marcos.



— Apenas um presente de boa sorte. Sei que voc vai conseguir, mas queria te desejar fora antes de ir enfrentar os tubares, Clarinha. — Seus olhos tempestuosos e seu clssico sorriso de lado me deixam completamente desconcertada.



Ando em sua direo, mesmo a contragosto, e recebo as flores com um sorriso tmido.



— No me chama de Clarinha! — digo antes de lhe dar um beijo rpido na bochecha.



Pois .



No sei o que me deu!
 Acho que em momentos decisivos eu me torno emotiva.



— Vocs so insuportveis — Pedro reclama e eu fecho a cara, deixando as flores com cuidado em cima da sua mesa e balanando os braos para me acalmar.



— Ah! Cala a sua boca e vamos logo com isso! — reclamo, mas sinto as minhas bochechas esquentarem.



Abrimos juntos a porta, deixando Marcos para trs, e encontramos a sala de reunies cheias de membros do conselho. Ftima, minha secretria, j arrumou o slide e entregou para todos os presentes as folhas de apresentao, restando para mim apenas a funo de apresentar o meu plano de ao e implorar indiretamente que no coloquem outro homem com mais experincia em meu lugar.



— Bom dia, senhoras, senhores, a reunio de hoje  para decidir o futuro da Brumpel. Como vocs sabem, estou de mudana para Milo e, consequentemente, deixando o cargo e quero apoiar a dona e idealizadora da empresa a assumir o cargo de CEO. Ela est preparada para isso e vai mostrar a vocs quais so os planos para o futuro da empresa.



— Bom dia! — digo com uma voz falha, mas respiro fundo e continuo, buscando passar a confiana necessria. — Vim provar que sou capaz e que tenho timos planos para o futuro da Brumpel. Vamos comear a apresentao.



Nos vinte e cinco minutos seguintes, falo sobre o meu plano de ao e como penso em dar continuidade ao trabalho bem feito de Pedro. Alm de todas as melhorias que gostaria de fazer. Acabo a apresentao com um sentimento to forte de dever cumprido que me sinto em paz.



Eu dei o meu melhor e tenho conscincia disso.



A sabatina comea e respondo as perguntas com tranquilidade, at ser bombardeada por um homem de cinquenta e seis anos, um bigode gigantesco e um machismo fora do comum.



— Como uma mulher de vinte e poucos anos saberia gerenciar uma empresa desse porte? Apesar dessa apresentao bem feita, que eu tenho certeza que seu primo fez para voc, no confio nem um pouco que saiba colocar tudo isso em prtica. Alm do mais, o seu papel  com os lpis de cor e canetinhas, no lidando com os negcios — Tomas Borges diz e eu comeo a tremer de nervoso. Apesar de perceber, pela feio dos outros membros do conselho, que eles no acreditam que isso pode ser possvel, fico temerosa. O homem  poderoso e pode influenciar os outros contra mim.



— Senhor Borges, eu nunca faria isso! — Pedro se mostra ofendido — Clara Machado, apesar de ser minha prima,  uma excelente profissional. Vale lembrar, inclusive, que a maioria das aes  dela, porque a mesma fundou a empresa do zero. Ofende a minha ndole voc achar que eu faria algo para engan-los.



Ele sai em minha defesa de uma forma bem mais classuda do que eu havia imaginado fazer. Agradeo em um gesto sutil com a cabea, mas antes de conseguir abrir a boca para me defender, ele contrape.



— Bom, mas eu tenho um sobrinho que estudou nos Estados Unidos e tenho certeza que adoraria o cargo e faria um bom trabalho — ele diz, mostrando as verdadeiras garrinhas.



Antes que eu possa protestar como uma criana mimada, Diego Albuquerque, marido da minha melhor amiga e primeiro acionista da Brumpel, toma a voz para si.



— Tenho certeza de que o seu sobrinho  muito competente, mas nessa reunio vamos discutir sobre a Clara assumir ou no o cargo de CEO da Brumpel. O meu voto  sim — ele diz srio, mas sinto muita gratido pelo meu amigo de longa data.



Os outros acionistas se dividem entre os votos, mas no fim, por uma diferena de trs votos, conquisto o meu lugar de direito.



Finalmente.



Clara Machado  a nova CEO da Brumpel.

























Meus pulmes queimam quando eu puxo o ar como se estivessem em brasas. Essa  a minha corrida matinal do dio, como apelidei algum tempo atrs. J que eu no posso matar um, preciso queimar as solas dos tnis, as calorias e tentar aplacar um pouquinho a raiva que sinto. Correr s seis horas da manh no Ibirapuera  um privilgio que adquiri h pouco tempo, depois que consegui comprar o meu to sonhado apezinho aqui por perto.



Encho os meus pulmes com o ar menos poludo da cidade e me sento ao lado de dona Judite, como fao quase todos os dias. Sim, ela  uma ouvinte incrvel no auge dos seus noventa e trs anos.



— Bom dia, dona Ju, tudo bem com a senhora? — pergunto, me sentando ao seu lado. Ela abre um sorriso banguelo para mim e fao um leve carinho em sua mo. — Hoje  um dia muito importante, sabia? Vou recuperar a minha empresa e voltar para o meu lugar de direito, como CEO da Brumpel. Finalmente vou botar o cachorro
 pra
 correr e dar um p na bunda dele. A senhora se lembra que eu contei tudo anteontem, quando estava indo para a reunio decisiva?



— No me lembro bem, minha filha, me conta de novo? — ela responde em seu tom de voz maternal e eu respiro fundo, pronta para repassar tudo de novo para ela.



Quem sabe assim ela no se lembra na prxima? Ou talvez eu consiga colocar os meus pensamentos em ordem dessa vez?



A enfermeira que costuma passear com ela todos os dias neste horrio me cumprimenta com um aceno de cabea e nos d certa privacidade. Sim, eu sou a nica amiga que ela tem.
 Temos uma diferena bsica de mais ou menos setenta anos? Temos
 . Mas, fazer o qu, se ela  uma das poucas pessoas que me escutam sem interrupes? At mesmo uma psicloga daria mais opinio do que dona Judite. E, lgico, depois disso eu ainda ganho um abrao quentinho, um conselho e um lembrete da minha prpria vov que h muito tempo faleceu.



— Claro que eu conto — digo segurando a sua mo. — Bom, tudo comeou quando eu era uma garotinha inocente, e muito, muito tmida. Quando eu visitava a minha vov e brincava com o meu primo mais velho, eu tinha um crush no seu melhor amigo. Sim, eu era uma menininha boba e iludida, que no conseguia ver um homem bonito sem ficar loucamente apaixonada. Digamos que ele na poca tambm mostrou certo interesse em mim, e eu burra acreditei que o que ele sentia era real — reviro os olhos e continuo meu monlogo — Bom, ento o que poderia ter acontecido com a estpida Clarinha? Sim, ela perdeu tudo com o menino bonito de olhos azuis. E, pior, nem se importou de ser em um carro velho, com um cheiro de cachorro molhado nos bancos. Ela s se importou com as palavras bonitas, e em como o sorriso dele era brilhante… e claro, nos beijos incrveis que estavam acontecendo naquele momento.



— Minha menina, que despudoramento! — dona Judite diz, horrorizada — Quantos anos voc tinha nessa poca? Com essa carinha de menina…



— Ah, dona Ju, eu tinha quinze anos. Sei que no foi o auge do augssimo, mas eu estava apaixonada — respondo com vergonha —, e ele tinha dezenove. Eu sei que a senhora vai falar que eu era muito novinha, e hoje eu tambm acho que era, mas enfim… Aconteceu. E depois disso, voc sabe o que o safado fez? Fingiu que eu no existia, mudou de cidade e deixou meu corao idiota em pedaos. O pior de tudo  que eu no podia contar como eu fui burra desse jeito pra ningum. Acho que nem a minha melhor amiga Las sabe de todos os podres dessa poca. Ela  mais falante do que eu, sabe? Ento tento deixar o drama s pra mim e ajudar no que posso sempre.



"Enfim, voltei para a minha vidinha pacata e tentei viver os prximos anos como se nada tivesse acontecido. Toda vez que eu ouvia falar que o garoto que partiu meu corao estava por perto eu fazia questo de fugir. E eu consegui fugir por muito tempo. Passei na USP e consegui convencer os meus pais na marra que eu queria ir estudar na capital. Claro, eu precisei fugir para fazer a matrcula at eles carem na real que eu no iria desistir. No tinha trezentos reais no bolso, mas a vontade de fugir do interior e dele era maior do que qualquer medo. Nesse meio tempo, conheci a Las, e apesar de ter conseguido um muquifo provisrio para morar at fazer as pazes com eles, para que liberassem a grana, resolvi ficar na penso com ela. Voc no tem ideia do quanto essa mulher aprontou, dona Ju! Cada coisa que ningum conseguiria imaginar, e em todo esse tempo eu fui batalhando para conseguir vencer na vida. Criei a minha marca e dei tudo de mim para conseguir ser renomada



E eu consegui, viu dona Ju? Minha carreira deslanchou quando nos formamos. A Las tem grande participao nisso, afinal de contas, ela at bateu em um bandido que tentou roubar meus tecidos. Mas, mais do que isso, ela nunca me deixou desistir. E quando a sua empreitada decolou, foi a maior divulgadora da minha marca, e a partir da foi tudo bem orgnico… Eu fui crescendo e crescendo, at que os investidores resolveram me dar uma rasteira."



— Mentira! O que aconteceu? — ela exclamou, chocada.



— Dona Ju, a senhora no acredita! — digo, estreitando os olhos. — Eles me derrubaram do comando da minha prpria empresa porque eu era mulherzinha demais para ocupar o cargo de CEO.



— Voc no  mulherzinha demais, onde j se viu?! — ela protesta, indignada.



— Pois . Na realidade, disseram as seguintes palavras: voc  diretora criativa da marca, mas no conseguir lidar com a burocracia de gerir uma empresa, isso  coisa para um homem fazer — digo em voz alta as palavras amargas que eu recebi por e-mail tempos atrs, revirando os olhos. — Pelo menos eu poderia escolher o tal do homem para ocupar o meu lugar de CEO. O mais confivel, e competente tambm, era Pedro Alcoforado.



— E quem  esse? — ela me pergunta desconfiada.



— Bom, ele  o meu primo… aquele que sempre brincvamos juntos quando ramos crianas — respondo com os ombros murchos. — No posso reclamar. Ele foi, sim, um timo bnus para a empresa, me ajudou a consolidar a marca e, principalmente, a acalmar o mercado que estava instvel. Mas, sabe o que o cretino fez, dona Ju, na primeira semana de reinado na empresa? — falo indignada. — Contratou o traste que quebrou meu corao em um milho de pedacinhos.



— Mentira! Que babado! — ela responde, vida por maiores informaes.



— Sim! E, no satisfeito, colocou ele como diretor do setor jurdico, ou seja, teria que aguent-lo o tempo inteiro na diretoria, ao meu lado. Ele est mais lindo que nunca, cheio de gracinhas, com aquele sorrisinho irritante e destinado a me enlouquecer. Eu juro! — Ela me olha desconfiada e eu sinto que preciso me defender. — Ele simplesmente d em cima de todas as meninas da empresa! Parece disposto a me tirar do srio o tempo inteirinho. Alm do mais, ele finge que nunca nada aconteceu e que ele nunca foi embora e partiu meu corao. Mas, principalmente, o cretino no tem medo de morrer. Por que ele fica cem por cento do tempo que eu estou dando bobeira tentando me beijar! Eu tive meus casinhos,  lgico, mas no deixei nada abalar o meu foco, muito menos entrar no meu corao. Deus me livre de homem me empacando e me dispersando como aquele traste fez! Agora ele aparece de novo, se achando o rei da cocada preta e ainda tem a audcia de tentar algo de novo comigo… Tenho certeza que  s para partir meu corao de novo e rir disso com Pedro e seus outros amigos.



— Minha menina, ele no pode estar arrependido? — Dona Judite amolece o corao, e eu nego furiosamente com a cabea.



— De jeito nenhum! Mesmo se estiver, eu no vou deixar isso acontecer. Agora mais do que nunca. Sabe por qu? — Abro um sorriso de tubaro e ela se aproxima ansiosa para saber o motivo. — Por que Pedro vai embora para Milo e eu vou voltar para o meu posto de direito. Eu vou ser novamente a CEO da Brumpel, e assim que eu me sentar naquela cadeira, vou assinar uma carta de demisso muito esperada. Ele vai ficar bem longe de mim, e nunca mais vou precisar olhar pra cara dele e lembrar da Clara fraca e boba que eu fui quando era mais nova.



— Voc no acha que ele pode mesmo estar querendo uma nova chance, e afast-lo no vai fazer voc perder essa nova oportunidade para o amor? — ela pergunta e eu contenho uma resposta um pouquinho mal educada.



 claro que isso no vai acontecer, afinal, eu e ele no temos a menor chance de dar certo, e deix-lo por perto  perigoso demais para mim. No posso ceder a essa tentao de jeito nenhum.



— No, dona Judite, no existe espao para homem nenhum em minha vida! Muito menos para um que j teve o seu momento e desperdiou me deixando totalmente quebrada. A partir de amanh no ter mais nenhum Marcos Bessa ameaando a minha sanidade, muito menos dentro da minha empresa. Ele vai estar fora da Brumpel e da minha vida para sempre. Mas, hoje,  dia de comemorar mais essa conquista.



Me levanto em um pulo e dou um beijo na bochecha da senhora que me acolheu desde o primeiro momento que bateu os olhos em mim. Ela faz um carinho em meu ombro e murmura um "Deus te abenoe", antes de eu me virar e sair correndo dali.

























Calo os meus sapatos de salto mais altos, ajusto o meu terninho vinho que fiz especialmente para esse dia especial, e deixo os meus cabelos soltos. Esse  o meu momento de mostrar poder, e nunca estive to satisfeita em colocar as minhas garrinhas para fora. A empresa  minha, e vou recuper-la assim que meu amado, e rabugento, priminho for embora.



Cruzo o saguo da Brumpel, cumprimentando todo mundo como de costume, e recebo mais do que olhares amigveis, algo como admirao tambm. Todos sabem o quanto eu queria voltar para a liderana da empresa, e finalmente conseguir  um trunfo e tanto.



Eu mereo estar aqui e esse  o meu lugar.



Assim que as portas do elevador se abrem, vejo uma calmaria incomum e fico intrigada. Todo mundo j deveria estar fazendo barulho, como sempre.



— Bom dia, Ftima, tudo bem? — pergunto para a minha secretria. — Pronta para ser promovida a secretria de uma CEO?



Ela abre um sorriso contido, mas confirma com a cabea ansiosa.



— Claro, senhorita Clara! Tenho certeza que voc far o melhor trabalho possvel.



— Obrigada! — respondo com certa gratido. No so todos que acreditam mesmo nessas palavras, mas eu vou provar o contrrio. — Cad todo mundo?



— O senhor Marcos convocou uma festinha de despedida para Pedro no
 Rooftop
 do prdio hoje  noite, ento todos esto se organizando para isso. Inclusive, soube de duas ou trs mulheres que voltaram para casa
 pra
 trocar de roupa e estar  altura da festa.



Fico boquiaberta por alguns segundos, mas confirmo com a cabea para no gerar polmica.  claro que eu no fui avisada dessa festinha, e muito menos aprovei isso, mas no vou dar a eles esse gostinho. A partir de amanh Pedro vai embora e Marcos estar na rua. Eu no me importo em ter gastos com a resciso deste contrato, esse, sim, vai ser um dinheiro que eu vou pagar feliz.



Por que eu sou a ltima a saber de tudo, mesmo? Por que Marcos sempre sente essa necessidade de me enlouquecer?



— Tudo bem, vou estar na minha sala e no quero ser interrompida — digo pra ela, que assente com a cabea. — Ah, e por favor, me avise uns vinte minutos antes da tal festinha, para eu me organizar. Se algum precisar falar comigo e for muito urgente, no precisa nem avisar, pode pedir
 pra
 pessoa entrar.



— Certo. — Ela anota furiosamente no bloquinho e eu abro um sorriso entrando na minha sala pequena pela ltima vez.



Tudo bem, confesso que a minha sala no  nada pequena, e sem contar que  muito bem decorada. Mas, isso no vem ao caso. Ela vai continuar aqui, do mesmo jeito, s que agora outra pessoa vir me ajudar a criar as colees. Por falar nisso, preciso escolher urgentemente a pessoa que vai me ajudar com esses detalhes.



Abro as pastas de portflios e encaro todos os croquis, rabiscando enquanto penso. A proposta ao contratar outra pessoa para ser diretora criativa era literalmente tirar um pouco do fardo dos meus ombros e me apoiar nessa rea da empresa. Apesar disso, no consigo ter certeza sobre nenhum design. Ou melhor, no consigo me decidir entre eles. Todos parecem extremamente talentosos e entendem o conceito da marca, o que dificulta, e muito, a escolha.



Tiro os meus sapatos, prendo o meu cabelo em um coque frouxo e tiro o blazer para no amassar. Est na hora de criar.



Me perco entre tantos desenhos, e enquanto o lpis escorrega pelo papel criando modelos de vestidos bonitos, terninhos ajustados e diferentes, roupas do dia a dia, enquanto minha mente voa longe.  a nica parte do dia em que eu me sinto verdadeiramente em paz.



No tenho a menor ideia de quanto tempo se passou, mas quando escuto duas batidinhas ritmadas na porta e vejo essa se abrir sem esperar permisso, sei instantaneamente que  Marcos decidindo me atormentar. O perfume enlouquecedor chega antes dele e eu fecho os olhos tentando ser forte, porque sei bem o que vem a seguir.



— Bom dia, flor do dia! — ele diz, colocando a cabea para dentro e avaliando a situao, ou o meu humor, antes de decidir se entra mesmo ou no.



Felizmente ele aprendeu, aps eu ter jogado o apontador eltrico em sua cabea em um dia particularmente estressante.



Fazer o qu se ele me assustou? Isso no configura, tecnicamente, danos fsicos e morais, certo?



No  como se eu fosse perguntar para o advogado da empresa sobre isso, at porque, esse advogado  ele mesmo... por enquanto.



— A que devo o desprazer, logo de manh? — pergunto sem vontade de fingir simpatia hoje.



— Ai, doeu! — ele diz, sem se importar com a minha resposta mal educada, entrando na sala. — Bom, j se passa das uma da tarde e eu vim te convidar para um almoo, j que tenho certeza que a princesa no comeu nada at agora.



— No t com fome — respondo, cruzando os braos.



Analisar Marcos Bessa  sempre muito difcil pra minha sanidade mental, e por isso, constantemente eu evito olhar em sua direo.  muito complicado se concentrar em alguma coisa quando o homem mais bonito do mundo est na sua frente. Seus cabelos pretos bagunados, o sorriso mais sacana que j vi e os olhos azuis tempestuosos so o pacote completo para minha perdio. Principalmente quando ele resolve no esconder muito do corpo esguio com as suas calas coladas que no deixam quase nada para a imaginao.



Estreito os olhos, e ele levanta os braos em rendio.



— No tenho nenhuma segunda inteno, eu juro! S quero alimentar a nova CEO da empresa, para que ela no caia dura desmaiada — responde, estendendo a mo na minha direo.



Qual  a chance de eu aceitar essa mozinha?



O convite para almoar?
 Talvez.
 Andar de mos dadas com ele por a?
 Nunca.



— No vou deixar o escritrio, posso pedir um
 ifood
 . Se quiser me acompanhar, at aceito a sua companhia — respondo levantando uma sobrancelha em desafio, e vejo que ele at tenta, mas no consegue disfarar. Seu olhar voa direto para o meu decote e Marcos engole seco antes de voltar a olhar nos meus olhos, sem graa.



— Vou pedir. O que quer comer? — ele pergunta e eu dou de ombros.



— Qualquer coisa, eu no tenho frescura — respondo, voltando a olhar para os desenhos, em um sinal claro de que no quero mais a sua presena. Apesar disso, ele tem outros planos.



— Em que a nossa gnia est trabalhando hoje? — ele pergunta, se aproximando.



O perfume amadeirado e forte me invade e eu fecho os olhos, tentando me manter s.



S mais um dia, no posso vacilar. Amanh ele no vai estar mais aqui.



Enquanto repito meu mantra, Marcos cruza a sala e se posiciona atrs de mim, chegando muito perto. Perto at demais do meu pescoo. Me arrepio inteira ao sentir sua respirao no meu cangote e dou um passo para frente, ficando entre ele e a mesa.
 Maldito!



— Tentando escolher meu sucessor ou sucessora — respondo um pouco mais contida, com os msculos rgidos —, mas est difcil entender qual deles vai ser o perfeito para a marca — respondo, mostrando as pastas misturadas aos meus desenhos. Ele analisa os croquis, se aproximando ainda mais de mim e eu fecho os olhos tentando me concentrar.
 Aproveitadorzinho
 de uma figa.



Por que eu deixei mesmo ele estar nessa posio?



Dou dois passos para o lado, me livrando da sua presena confusa e angustiante, o que no passa despercebido por ele, que parece magoado. Por alguns segundos ficamos com os olhos fixos nos desenhos e quando ele fala, sua voz parece cheia de segundas e terceiras intenes.



— Bom, isso  simples, Clarinha. Todos so bons para a marca, tem capacidade e qualidade tcnica — ele responde, finalmente olhando em meus olhos. — Dito isso, voc precisa saber que no precisa de ningum para fazer os desenhos das novas colees. Em poucas horas voc criou o qu? Vinte novos designs? Esse  o seu talento. O que voc tem que pensar  qual dessas pessoas poderia te completar, e alm disso, aliviar o seu fardo. Voc vai precisar de algum assim quando assumir a liderana da empresa.



Pisco algumas vezes, olhando fixamente para ele, com as suas palavras rondando a minha mente.
 “O que voc tem que pensar  qual dessas pessoas poderia te completar, e alm disso, aliviar o seu fardo.”
 O que ele quis dizer com isso? No foi uma insinuao de que ele poderia ser essa pessoa em minha vida, certo? Ok, eu j estou ficando zonza com o seu perfume e proximidade.



— J disse para parar de me chamar de Clarinha. Eu no sou mais uma menininha boba — alfineto, e ele se encolhe —, mas, obrigada. Vou pensar sobre isso.



Vejo em seus olhos o quanto odiou a minha fala, mas no perde a pose e a cabea erguida quando me responde.



— Como quiser, Clara.



Dessa vez sinto que pisei em seu calo, porque, apesar de estar com a sua boca muito prxima da minha, ele no tenta nenhuma gracinha. Pelo contrrio, se afasta e me deixa sozinha e um pouquinho frustrada.





















O almoo correu to bem quanto poderia ser. Tentei com afinco me manter firme enquanto o cachorro fez de tudo para que eu me sentisse mais tranquila e relaxada. Se algum me perguntar, eu nego com veemncia, mas ele realmente consegue elevar o meu humor com as suas piadas e seu jeito feliz de ser. Alm de, claro, ser uma das poucas pessoas que se lembra que eu preciso comer e que gosto de comida de gente, no aquela besteira de saladinha com um fiapinho de frango. Apesar de ser um intrometido,  um intrometido que pelo menos me alimenta, e disso eu no posso reclamar, mesmo se eu quisesse. Afinal, eu nunca escondi de ningum o quanto a comida influencia o meu humor. Mas, mesmo me alimentando, no posso ignorar o fato de que ele  perigoso para mim, e por isso precisa ir embora daqui o mais rpido possvel, para que eu consiga colocar a minha cabea no lugar.



O resto da tarde me dividi entre desenhar e procurar pela outra pessoa que me completasse nos desenhos. Por mais que me doa admitir, Marcos tem razo, esse  o caminho certo. No preciso nem dizer que  sofrvel dizer isso, mesmo que seja em pensamento.



Assim que Ftima me liga avisando que faltam vinte minutos para a festinha de despedida do meu primo, abro o primeiro sorriso do dia. Pedro vai viver com o amor da sua vida, fez um timo trabalho, mas
 tchau e bena
 , agora  a minha vez.



Caminho entre os funcionrios com um sorriso aberto no rosto, e quando avisto Pedro Alcoforado em seu porte ridiculamente atltico, cabelos loiros e sorriso brilhante, vou em sua direo. Assim que me v, ele abre os braos, me pegando em um abrao de urso.



— Vou sentir muito a sua falta, Clarinha! — ele diz e eu me aconchego em seus braos protetores por mais alguns segundos, antes de solt-lo e adotar minha postura perfeita — Porm, tenho plena confiana de que voc  apta para gerir essa empresa de olhos fechados.



— As coisas vo ser menos movimentadas por aqui sem vocs — digo, dando de ombros.



Seus olhos astutos me examinam por alguns segundos e olha para o Marcos de relance, confirmando o que estou dizendo. Fao um leve aceno com a cabea, e o galinha cafajeste que est cantando algum do financeiro nem percebe quando Pedro me afasta pelo brao.



— Voc vai mand-lo embora? Est louca? — ele pergunta em voz baixa, contido. — Quem acha que  a melhor pessoa para colocar isso aqui em ordem quando voc estiver ocupada demais?



— Qualquer um, Pedro! — digo firme — Ele 
 seu
 amigo e
 seu
 advogado de confiana. Eu nunca quis esse cara aqui, mal suporto olhar pra cara dele. No tem a menor possibilidade de mant-lo no corpo de funcionrios por livre e espontnea vontade. — Cruzo os braos e comeo a bater o meu salto no cho em um tique nervoso horroroso.



— Voc no pode fazer isso! — Pedro responde, categrico. — Alm do mais, eu fiz uma alterao no contrato de trabalho dos funcionrios antes de organizar as coisas para a minha sada. Por pelo menos um ano, voc vai precisar mant-los aqui, a no ser que configure justa causa.



Vejo vermelho tamanha a minha raiva.
 Como ele ousou fazer algo assim?



— Por que voc foi imbecil a ponto de fazer isso, posso saber? — pergunto to furiosa que ele d um passo para trs.



— Por que fiquei com medo de voc abrir mo de um timo funcionrio por um capricho adolescente — ele diz petulante, cruzando os braos com um sorrisinho sabicho.



— E no pensou que isso prejudicaria toda a empresa? E se um funcionrio no estiver sendo bom para a nossa equipe, vou precisar mant-lo aqui por que voc fez um adendo ridculo para proteger a pele do seu amiguinho? — cuspo as palavras com tanta raiva que ele tem a decncia de parecer constrangido.



— Na realidade, eu no fiz isso. Estava blefando para ver a sua reao — ele diz dando de ombros e nesse momento quero arrancar a sua cabea fora. — Mas, nada me impede nessas prximas horas ainda como CEO fazer um adendo no contrato dele em especfico. Ou falar sobre essa deciso repentina com os investidores, que podem muito bem te obrigar a contratar outro homem mais velho para sentar na sua cadeira de direito.



Fico lvida e dou dois passos para trs com a mo espalmada no peito.



— Voc no pode fazer isso comigo! — praticamente grito, chamando a ateno de algumas pessoas prximas, principalmente de Marcos, o motivo da briga em questo. — Eu te coloquei na minha empresa, te ajudei a reconquistar a mulher da sua vida. Coloque-se no seu lugar, Pedro! — cuspo as palavras, irada. — Voc no vai me ameaar dessa forma, eu no vou deixar! A empresa  minha, no se esquea disso.



Ele me estuda e apenas confirma com a cabea, sabendo que perdeu a briga. Mas, eu tenho certeza que ele est pronto para a guerra. O bom nessa histria  que quando ele estiver em Milo, vivendo seu conto de fadas, eu vou estar aqui no Brasil, vivendo o meu feliz pra sempre, sentada na poltrona presidencial de couro e comandando o meu imprio.



— Perdi alguma coisa? — Marcos pergunta, se posicionando ao meu lado, olhando fixamente para Pedro. — Por que est sendo um babaca com ela?



Olho para ele com uma sobrancelha levantada e Pedro solta uma gargalhada alta, sem responder a nenhum dos dois.



— Explique
 pro
 seu co de guarda o porqu estamos discutindo,
 Clarinha
 — o cretino diz, simplesmente virando as costas, e me deixando sozinha com o safado, galinha e sem vergonha que me encara com olhos curiosos.



— Eu no preciso que voc me defenda — digo entredentes, ansiosa para dar as costas pra ele tambm e me virar para ir embora.



— Clarinha, espera! O que ele estava falando? Eu posso te ajudar se precisar — Marcos segura levemente meu brao e eu sinto um aperto no meu ventre que nada tem a ver com a sua proximidade.



, eu definitivamente estou precisando desestressar.



— Segunda-feira voc estar demitido — digo na lata, porque no preciso bajular ningum, muito menos esse homem perturbador que  um espelho do passado para mim. Um espelho da poca que eu era fraca. Me desvencilho do seu aperto, e solto entredentes — E eu no sou Clarinha para voc, Marcos.



Saio furiosa batendo os ps, e percebo tardiamente que os outros funcionrios esto nos olhando. Tento me controlar, e manter a minha cabea erguida antes de descer pelo elevador at a minha sala e me trancar dentro dela.



Quem Pedro pensa que  para me ameaar desse jeito?



Por que Marcos precisa ser to malditamente enxerido?



Por que quando ele me toca eu sinto uma comicho por todo o meu corpo?



Ah! Quem eu quero enganar?
 Isso  teso acumulado e eu sei muito bem como resolver, ou melhor, gastar toda essa energia.



Preciso do Ricardo para me desestressar. Afinal, PA's servem para isso, certo?





















Volto a ficar descala, tiro meu blazer, prendo os cabelos e desconto toda a minha frustrao em uma mini coleo de inverno particularmente
 dark,
 ao mesmo tempo que a festa continua rolando no andar de cima. Por que eu no consigo me divertir como uma pessoa normal? Esse homem me deixa to fora de mim que acabo descontando e me punindo. Quem deveria estar isolado e cheio de dio enquanto eu me divertia, era ele. Mas, Marcos realmente  um cachorro. Enquanto eu estou aqui espumando de raiva, ele, com certeza, est cantando algum da empresa, sem nenhuma ideia de como eu o odeio.



Mais ou menos trs horas depois, o meu lpis 3B trabalha em um contorno particularmente difcil quando escuto o apito do elevador no andar vazio e comeo a ficar alerta.



Quem ser que est aqui?



Incorporando o esprito fofoqueiro da Las, minha melhor amiga, me sinto na obrigao de averiguar o que est acontecendo. Poucas pessoas tm acesso a esse andar, e se for algum engraadinho aproveitando a distrao da festa, eu preciso averiguar. Caminho p ante p at a minha porta, e abro uma frestinha para ver quem est passeando pelo andar da diretoria. Quando vejo Pedro e Marcos em uma conversa enrgica, relaxo os meus ombros. No  ningum diferente, posso ficar tranquila, mas no consigo dizer que posso ficar feliz.



Eles sempre fazem isso.



A birita deve ter entrado e a falao de “eu te amo” para c, “meu melhor amigo” para l, deve ter comeado e eu definitivamente no estou preparada para esse tipo de melao uma hora dessas. Mas, quando escuto um
 “ela no pode fazer isso comigo”
 de uma voz bem arrasada do cachorro sem vergonha, e Pedro pedindo calma, sei que eles esto falando de mim.



Quem em s conscincia conseguiria manter a pose e ficar em sua sala quietinha sabendo que seu quase ex-namorado e seu primo esto falando de voc pelas costas? Definitivamente, no consigo,  muito mais forte do que eu.



A sala do CEO tem duas portas de entrada, a do corredor que  muito mais utilizada, e a que liga a sala de reunies, na qual eu me esgueiro
 pra
 dentro para ouvir a conversa alheia atrs da porta, nada orgulhosa da minha atitude. A vozinha da Las Castro canta em minha cabea:
 “situaes extremas pedem medidas desesperadas”,
 e eu, que sempre critiquei internamente seu jeito deturpado de resolver os problemas, me vejo com o ouvido colado na madeira porta, tentando ouvir a conversa que acontece dentro do escritrio ao lado. Pois ! A vida nos prega cada pea, que parece mentira.



— Eu no posso ser demitido, Pedro, ela vai estragar tudo! — Marcos protesta, aparentemente desesperado pelo seu tom de voz.



— Aquieta o cu, pois eu no vou deixar isso acontecer! — Pedro diz com a sua voz confiante e eu estreito os olhos, odiando o rumo dessa conversa. — Voc vai ficar na empresa, eu lido com a Clara — seu tom de voz autoritrio me faz revirar os olhos to fortemente, que tenho a sensao de que logo verei meu crebro.



— Voc sabe que ela me odeia, no tem muito o que eu possa fazer — o cachorro responde e eu empino o nariz, satisfeita.



 muito bom que ele tenha percebido, no que eu esteja sendo discreta.



— Foda-se, isso no  importante! — meu primo responde, aparentemente bastante insensvel. — Agora, o que voc precisa fazer  conquistar a garota, cara. No tem meias palavras para te dizer isso, mas vai ter que cair matando. Consigo te manter na empresa por trs meses atravs de um adendo no seu contrato de trabalho,  o que o conselho me permite fazer. Depois disso, voc estar  sua prpria sorte. No perca sua chance como eu quase perdi com a Luza, e no deixe a Clara atrapalhar tudo. Vocs dois merecem ser felizes, independente de emprego. Use os trs meses para conquist-la, depois voc encontra outro lugar para trabalhar se for necessrio.



Prendo a respirao, com vontade de entrar na sala esperneando, mas me controlo o suficiente para continuar a ouvir, sem cagar com o meu disfarce.
 De quem esses imbecis esto falando?



— Voc acha que em trs meses eu consigo dom-la? — Marcos responde, e eu fecho a minha mo em punho.



Quem o cachorro pensa que  para sair falando que a pobre coitada da menina  um cavalo para dom-la?
 Eu, hein, que falta de classe.



— Vai ter que conseguir — Pedro diz, categrico —, e eu sugiro que comece a pensar em um plano rpido, porque seu tempo j est passando, irmo. S posso te desejar boa sorte, porque voc vai precisar.



Escuto alguns tapinhas, provavelmente nas costas, e eles se despedem, fechando audivelmente a porta.



Assim que escuto novamente o aviso do elevador, consigo voltar a respirar com normalidade e solto um bufo ainda controlado, virada no dio.



Que filhos de uma boa e amada me!



Saio correndo em direo  minha sala, e assim que fecho a porta e consigo respirar direito, reproduzo uma tpica cena de novela das oito, escorregando pela porta com a cabea entre as duas mos. S falta a trilha sonora melanclica para deixar o clima completo.



Sentada no cho frio, repriso palavra por palavra em minha mente, tentando achar um sentido para essa conversa estpida. Pedro est obstinado a manter Marcos na empresa, e, obviamente, no pelo motivo de ser uma pessoa de confiana para me ajudar. Definitivamente,  porque o cachorro est se engraando com algum rabo de saia, e a menina est sendo esperta o suficiente para no cair nas graas dos olhos azuis. Para completar, eu sou a carrasca tentando destruir o amor alheio, o que, diga-se de passagem, no  nada justo. Principalmente porque, se Marcos quiser se casar semana que vem com uma danarina de strip, eu no me importo nadinha. No mesmo.



Quase gargalho sozinha, sabendo muito bem que isso  a mentira mais deslavada do mundo.  lgico que eu me importo, mais do que me importo, estou praticamente me tornando verde de inveja e roubando o lugar da Bruxa M do Oeste ao ouvir essa conversa e saber que ele tem outra mulher no radar.



Por que ele tem que me afetar tanto, mesmo depois de tantos anos?



Por que ele, do nada, resolveu sossegar e parar com a cachorrada e a galinhagem por um rabo de saia qualquer, sem o mnimo de curadoria?



Finalmente eu admito para mim mesma a verdade mais amarga de todas.



Cimes.



Essa  uma palavrinha muito cruel e que est em meu dicionrio h algum tempo. Na realidade, desde quando Marcos Bessa voltou para a minha vida e resolveu me atormentar a porra do tempo inteiro.



Como poderia ser diferente?



Me levanto, limpo as lgrimas que caram sem serem convidadas e aprumo a postura. Bom, se eu vou ser obrigada a mant-lo aqui por trs meses e Marcos quer conquistar uma tal mocinha indefesa para depois partir o corao dela,  a minha obrigao impedir esse desastre.





















As portas do elevador se abrem e eu entro marchando, em um misto de vitria e revolta. Sei bem o que me espera hoje, mas como no posso revelar que escutei uma certa conversa atrs da porta, tenho que aguardar o cachorro vir at o meu escritrio contar que o cretino do meu primo fez um adendo no seu contrato.



Olho para Ftima, que j comeou a sua mudana de mesa, e abro um sorriso feliz. Agora ela no  a secretria da diretora de criao, e sim, da CEO da empresa. Olho para a minha antiga porta e abro um sorriso feliz ao me virar de costas para ela e ir em direo a minha sala de direito.



— Bom dia, Ftima! Assim que voc terminar, por favor, venha at o meu escritrio para passarmos algumas tarefas. Alm disso, assim que o senhor Bessa chegar, me avise, chame algum do RH e mande-o entrar — digo, sabendo que vou passar vergonha, mas que no posso fazer nada.



— Sim, senhorita. Mais alguma coisa? — ela pergunta com um sorriso no rosto.



— No, muito obrigada.



— Que o retorno ao seu cargo de direito seja cheio de conquistas! — ela diz e eu abro um sorriso enorme pra ela.



Entro na minha sala com um sentimento de posse e pertencimento. Olho a incrvel vista de So Paulo e solto um suspiro to feliz antes de me sentar na cadeira presidencial, que me sinto uma adolescente.



A Brumpel  minha de novo.



Por muito tempo a idealizao dessa empresa foi s um sonho distante. To distante que eu mal acreditei quando comecei a receber as encomendas de todos os lugares do Brasil querendo uma pea desenhada, costurada e embalada por mim. Las Castro, minha melhor amiga, me ajudou tanto nesse perodo, e na realidade em todo o processo, que no consigo sentir nada alm de gratido por ela ser nica e nunca medir esforos para me ajudar. H seis anos eu estou lutando para ter o meu lugar ao sol, e foi muito difcil ver tudo o que eu lutei tanto para construir ser parcialmente tirado de mim quando fui forada a colocar algum mais experiente para assumir o meu lugar.



Eu me especializei. Fiz uma nova graduao, estudei, fiquei atenta, participei de tudo e nunca abri mo de estar presente nas decises, apenas esperando o momento certo. No que eu quisesse puxar o tapete do meu primo, mas sempre soube que ele no ficaria na Brumpel para sempre. Ele no  apaixonado por cada canto dessa empresa e a marca no  a sua razo de viver. Bom, pelo menos no da mesma forma que ela  a minha.



Abro o meu e-mail e comeo a colocar a mo na massa, ansiosa para me inteirar de tudo e trabalhar pesado, quando escuto uma batida na porta.



— Senhorita Clara, o senhor Marcos chegou. Posso pedir para entrar? — Ftima pergunta e eu confirmo com a cabea antes de responder.



— Sim, por favor!



Antes de ele cruzar a porta, consigo sentir o seu perfume inebriante e fecho os olhos por alguns segundos, tentando colocar a cabea no lugar.



— Bom dia, flor do dia! — O cachorro interesseiro entra com um buqu enorme de rosas vermelhas e me estende, antes de continuar a falar — Flores para uma flor! Que sua ocupao no cargo de CEO seja muito prspera.



Olho para ele de cima a baixo, e antes que o meu corao idiota amolea, lembro da conversa de sexta-feira e meu semblante se fecha.



— Voc ainda ser demitido, no precisa nem pensar em comear a me adular. No vou cair nessa! — digo, mas me coloco em p da mesma forma e tomo as flores das suas mos, antes de lev-las ao nariz para sentir o seu perfume. — Mas, obrigada, de qualquer forma.



Vejo seus olhos curiosos me inspecionarem e o sorriso preguioso, pelo qual um dia j fui muito apaixonada, surge em seus lbios.
 Mas isso  passado,  claro.



Ele d alguns passos em minha direo, antes de me segurar pela cintura e falar no meu ouvido.



— Sorte a sua que eu no vou a lugar nenhum, Clarinha — ele diz, com a sua boca muito prxima da minha.



— Como assim? — Eu sei como, mas no posso sair do personagem. Apesar disso, no tenho foras para sair do seu abrao e me afastar do seu hlito tentador.



— Bom, tem um adendo no meu contrato de trabalho… fizemos essa alterao antes do Pedro deixar a empresa, obviamente,  cem por cento legal. E voc s pode me demitir nos prximos trs meses pagando uma pequena multa de cem salrios completos para mim. — Nossos narizes se colam e eu sinto dificuldade em respirar com os seus olhos cravados nos meus.



No sei como consigo pensar com essa proximidade entre ns, mas em algum canto da minha mente uma voz revoltada afirma que o filho da puta do Pedro realmente pensou em tudo. Ele sabe que eu nunca abriria um rombo desse porte por capricho. Sua boca cola na minha, como j aconteceu algumas vezes e eu quase desfaleo com seu beijo intimidante.  bom demais para resistir de primeira, por isso aproveito um pouco, antes de morder seu lbio com fora e me afastar alguns passos quando ele me solta.



Respiro fundo tentando clarear as ideias, sem dar o brao a torcer de como essa proximidade me deixa completamente pirada. Deixo as flores em cima da minha mesa e cruzo os braos, o avaliando por alguns segundos. Se ele no fosse to malditamente irritante, eu no teria problemas em mant-lo na empresa. E claro, tem a questo desses beijos mentirosos que me fazem perder a linha de raciocnio constantemente.



Apesar de ser um cachorro safado e sem vergonha, Marcos  um bom advogado e tem muito poder de persuaso, por isso preciso tomar o dobro de cuidado com ele.



— Isso  um erro. Voc ficar aqui no vai fazer bem a ningum! — digo, dando mais dois passos para trs. — Ok! Sero trs meses e nem um dia a mais! Enquanto isso, o trabalho te espera. E alm disso, lembre-se de que tenho acesso a todas as cmeras da empresa agora e se eu ver algum desvio de conduta, no vou hesitar em te dar uma justa causa. Isso que acabou de acontecer aqui, apesar de no significar absolutamente nada, no vai se repetir.



O mesmo discurso de derrota de novo. Sempre falo isso e quando vejo, j estou perdida em sua proximidade, mergulhada em sua aura de desejo e tentao.



Sua expresso se torna mais sria e finalmente abro um sorrisinho vitorioso. Minhas ameaas no foram totalmente em vo, aparentemente. Se ele quiser conquistar a pobre coitada debaixo do teto dessa empresa, vai precisar ser muito criativo, porque, honestamente, no vou facilitar. Alm de, claro, se ele quer algo com outra mulher, no  nada inteligente me atacar dessa forma.



— O que voc quer dizer com isso?



— Eu quero dizer que, apesar de no termos mais a regra que probe relacionamentos entre funcionrios, eu sei muito bem como voc age. No quero confuses na minha empresa, no quero brigas por sua causa, no aceito voc sendo um galinha aqui. Se voc agir dessa forma comigo e com mais umas seis, sete mulheres, vou te demitir por justa causa — digo cada palavra com um sabor diferente na boca.



Marcos nunca me deu motivos explcitos para falar com ele dessa forma, mas eu sei dos convites para um chopp no fim do expediente. Se ele faz isso assim, no quero nem pensar no que ele faz escondido. Nunca falei o que penso sobre ele em voz alta, mas agora eu no tenho mais Pedro aqui para defend-lo e me prejudicar de alguma forma. Est na hora de dizer algumas verdades.



—  isso que pensa de mim? — ele pergunta, parecendo verdadeiramente abalado. Um fingido, por assim dizer.



— No  o que eu penso,  o que eu
 sei
 — respondo, dando de ombros e ele faz questo de se aproximar um pouco mais antes de falar, olhando em meus olhos:



— Bom, voc  muito burra e est muito enganada. Mas, cabe a mim provar que eu estou certo e voc errada, Clarinha.



Como assim eu estou errada? E, pior, como assim eu sou muito burra? Quem ele pensa que ?



— Eu j disse para no me chamar assim! — respondo, sem querer perguntar exatamente do que ele est falando.



Nem morta vou dar o brao a torcer.



— Voc sempre diz um monte de coisas e  a pessoa com mais opinio que eu conheo. Apesar disso, a verso de que mais gosto  da Clarinha que eu conheci muito tempo atrs. Quero reencontr-la a dentro — sua voz sussurrada inebria os meus sentidos, mas fecho os olhos por alguns segundos antes de abri-los para fulmin-lo.



— Aquela menina no existe mais.



— Eu acho que voc est errada e no vou sossegar at provar o meu ponto — diz, me prendendo em seu olhar.



— Bom, pode procurar o quanto quiser, eu no tenho medo de voc. A menina que fui, voc destruiu, a mulher que eu sou agora  fruto da minha coragem e experincia. A Clarinha no existe mais.



Marcos d dois passos para trs, em choque pelo que eu disse. Sim, bonito, ns nunca falamos sobre o passado, mas ele existe e eu no esqueci. Por mais que tenha aparecido quatorze anos depois na minha frente, fingindo que nada nunca havia acontecido, as coisas no so assim e chegou a hora de colocarmos as cartas na mesa.



— Voc no faz a menor ideia do que est falando. — Marcos passa a mos por seus cabelos pretos, em um claro tique nervoso, mas apruma a postura e continua a falar com uma voz mais contida — De qualquer forma, a menina doce existe, sim, e eu vou usar esses trs meses para provar que voc est errada.



— Eu nunca estou errada — respondo, sem muita convico.



— Quase nunca, mas dessa vez voc est. Ns dois temos um passado conturbado, mas no quer dizer que isso vai se manter para sempre. Eu sei que no vai.



Nossos rostos esto to prximos que consigo sentir sua respirao acelerada. Olho por um milsimo de segundo para a sua boca e dou mais um passo para trs, ficando presa entre ele e a mesa.



— Acho que vai ter que se contentar com a decepo, pois de voc eu no quero nada alm de distncia.





















Observ-la todos os dias nesses ltimos anos trabalhando na Brumpel foi difcil. Saber que ela me odiava tanto a ponto de ficar duas semanas afastada da empresa quando me viu pela primeira vez depois de quatorze anos, foi complicado. Mas, ouvir de sua boca que eu acabei com a menina doce que ela era e que por isso ela se tornou quem  hoje, foi destruidor.



Apesar disso, saber que ela venceu na vida, criou a Brumpel e saiu daquela cidadezinha  um alento. Foi o certo a fazer e eu sempre soube que seria assim, no importa o que ela ache ou o que digam, eu sei que se no tivesse tomado aquela atitude, ela seria presa e infeliz. Essa afirmao  o nico alento que eu tenho para no perder a cabea e fazer uma loucura. Eu sei que no fundo foi melhor desse jeito. Tem que ter sido.



A menina do interior, tmida e apaixonada precisava voar. Se eu tivesse me mantido ao seu lado, muito provavelmente ela no teria conquistado So Paulo, e hoje no estaria sentada naquela cadeira presidencial. A Brumpel possivelmente seria s mais um sonho e ela estaria infeliz atrs de um balco de farmcia, vivendo uma vida medocre, muito diferente de tudo o que ela sonhou. Alm de, claro, inexperientes e to novos como ramos, eventualmente tudo iria por gua a baixo.  inevitvel, e uma estatstica tambm, os casais que comeam muito novos raramente so felizes depois de cinco, dez anos.



 isso que Pedro me falou tempos atrs, quando me instruiu a sair da vida da sua pequena e amada priminha, e foi tambm o que ele disse quando me contratou para estar ao lado dela depois de tantos anos. Antes de mim ele percebeu que ramos infelizes sozinhos, e que precisvamos um do outro para sermos felizes.



“O tempo passou, est na hora de voc voltar.”



Me afundei em mais mulheres do que poderia pensar em todos esses anos, tentando suprir por algum tempo a vontade de estar com ela. Mas nada adiantou, Clara sempre rondou meus pensamentos. Meus amigos da faculdade no se cansavam de me falar sobre isso: como uma menina que eu no via h anos ainda era capaz de manipular  distncia todas as minhas aes? Mas eu entendia, porque no podia ser diferente.



Clara  nica no mundo.



O fascnio pela menina loira de sorriso fcil foi to forte que, mesmo depois de anos, eu no a esqueci. Afinal, como esquecer suas curvas delicadas, o olhar faceiro e o porte pequeno da mulher incrvel que tive a sorte de ter por perto? Aquela menina, como ela gosta de frisar, no existe mais. A mulher que ela se tornou  ainda mais admirvel. Os cabelos, antes muito longos, hoje param na altura dos seus ombros. Os olhos azuis acinzentados esto mais espertos e provocadores. O corpo pequeno, apesar de magro,  bem definido pela sua corrida matinal e a sua atitude provocante so o pacote completo para me deixar completamente louco.



Eu sabia que tinha feito a coisa certa, pelo menos pensava assim, e isso j era o bastante para no ir atrs dela, como um cachorrinho abandonado pedindo perdo. Mas, agora no existe mais nada que me impea de correr atrs do que eu quero e sempre quis.



Agora ela conquistou tudo o que sonhou a vida inteira, e eu sei que o que ela ainda sonha, conseguiremos alcanar juntos.



Como ela disse, chegou a hora do safado parar as atividades. Me cansei dos beijos roubados e de todas as provocaes sem chegar aos finalmentes durante todo esse tempo que estive na Brumpel. Vou sossegar, sim, e com alguma sorte, rpido, mas isso s vai acontecer por causa de uma nica mulher.



Clara Machado vai ser minha, custe o que custar.





















H trs dias, o
 cachorro interesseiro
 tem me paparicado, achando que eu vou ceder e esquecer a ideia de demiti-lo. Bom, pelo menos  o que parece, com todos os presentes e mimos que ele tem trazido para mim. Logo eu, que nunca fui de cair em suborno e muito menos no charme barato de um salafrrio como ele.



Do nada, um almoo do meu restaurante preferido, quentinho na minha mesa?



Vale massagem pro fim de semana?



Bolsinha da Prada de boas-vindas ao cargo?



Quem ele quer enganar?
 Eu no caio nessa!



Tenho acompanhado o cachorro pelas cmeras, mas alm do seu tradicional sorrisinho preguioso de lado, ele no tem feito nenhum movimento estranho para cima de ningum. Isso me leva a pensar que ele, com certeza, conseguiu outro jeito de se comunicar com ela. No  possvel que do nada ele esteja se segurando por aqui… nunca foi disso.
 Eu at poderia fingir que isso basta pra mim, mas a quem eu quero enganar?
 Isso nunca vai acontecer. Vou ter que sondar por a at descobrir e ter uma conversinha de mulher
 pra
 mulher, explicando porque o
 cachorro interesseiro
  um traste e no vale o tempo dela.  claro que cabe a mim fazer a bonita ver a razo, afinal, eu no poderia deix-la no escuro. No seria tico da minha parte.



Giro o lpis entre meus dedos e continuo a desenhar furiosamente, enquanto minha cabea gira, ansiosa. Quando escuto um barulho alto, quase tenho uma parada cardaca, com o corao disparado no peito.



— Clara, recebi um convite especial. — Marcos abre a porta do meu escritrio, me fazendo levar um baita susto e revirar os olhos.



Apressada, fecho as cmeras por onde eu estava o vigiando, antes de responder:



— Espero que seja especial mesmo,
 pra
 valer o meu tempo — respondo, morrendo de curiosidade, mesmo sem demonstrar. Nem morta vou dar a ele esse gostinho de perceber que me afeta.



— A nossa embaixadora nos convidou para apadrinhar do casamento do ano — ele diz, com um sorriso enorme, como o do gato da Alice em seu rosto.



Sobre o que esse cara est falando?



Demoro a raciocinar sobre o que ele quer dizer, e quando entendo, arregalo os olhos.



— No! — digo desesperada, reabrindo o e-mail que recebi hoje mais cedo da minha querida, e doidinha, Lia Reed. Ela no mencionou em momento nenhum um acompanhante, muito menos um acompanhante desse tipo.



— Sim! — ele responde animado. — Claro que seremos quebra-galhos da prima que ficou doente e no vai poder participar — ele d de ombros e continua —, mas uma viagem para Los Angeles para o casamento do ano no  nada mal, n?



Por que ela faria isso comigo? S pode ser uma pegadinha de mau gosto!



— Voc no pode estar falando srio. Pior,
 ela
 no pode estar falando srio! — grito, comeando a ficar histrica, hiperventilando e cheia de ansiedade.



Por que essas coisas acontecem comigo?



Claro que eu j iria no casamento da Lia, afinal de contas, estou produzindo os vestidos… No s o dela, mas tambm as madrinhas e as mes dos noivos. Nossa parceria tem dado muito certo, e depois de ter indicado a Las como cerimonialista, imaginei que receberia um convite. E isso aconteceu h trs meses, com um delicado
 "plus one"
 que eu j estava determinada a no usar.
 Quem carrega um acompanhante para uma festa onde vo ter milhares de homens bonitos e famosos de Hollywood?
 No uma pessoa solteira, obviamente.



Quando recebi o e-mail mais cedo, com o convite de ltima hora para substituir uma madrinha, fiquei extremamente lisonjeada e achei que acompanharia o cortejo com algum homem qualquer que eu nunca vi na vida, com sorte, solteiro tambm, para uma paquera sem compromisso. Inclusive, estava agora mesmo trabalhando em um modelo pra mim, correndo contra o tempo para a produo sair bem feita, mas esse tiro eu no estava prevendo.



A mulher quer bancar o cupido, e o pior, no conseguimos sentir raiva dela. Lia Reed  to espontnea que se torna uma fora do universo, e agora, uma fora do universo bem maligna.



"Espero que nesse momento em que estaremos celebrando o amor, voc possa encontrar algo parecido com o que eu e o marido temos."



Suas palavras agora fazem mais sentido do que nunca. Aquela tratantezinha de uma figa.



— Puxa, imaginei que voc ficaria mais feliz em ter um gostoso como eu ao seu lado! — ele diz, abrindo aquele sorriso insuportvel e maravilhoso na mesma medida.



Nem se acha… aff.



— No se empolga no! Vamos ficar lado a lado apenas durante a cerimnia. — respondo entredentes. — E trate de se barbear, cortar o cabelo e se vestir como eu mandar, porque no quero voc mulambento ao meu lado nas fotos.



A quem eu quero enganar? Marcos  impecvel em seus ternos, e eu nunca vi seu cabelo desalinhado ou sua barba mal feita. Nenhuma vez sequer.



Examino sem pudor nenhum seu corpo alto e esguio, com um terno perfeitamente ajustado e o cabelo bem cortado, e me prendo alguns segundos na lembrana de quando eu o vi como veio ao mundo muito tempo atrs. O
 cachorro
  como um bom vinho, quanto mais velho, melhor.
 Pra que essa ignorncia, n? Que raiva!



Safado. Cachorro. Sem vergonha.



— Acabou a inspeo, ou melhor, apreciao? — ele pergunta, me deixando levemente sem graa.



— Sua gravata est torta — digo simplesmente, mesmo sendo uma mentira deslavada — Vou mandar por e-mail o terno que quero que voc compre e vou mandar produzir a gravata com o mesmo tecido do meu vestido. Agora pode sair, tenho muita coisa para fazer.



Ao contrrio do que eu pedi, e com certeza com disposio para me enlouquecer completamente, ele caminha em minha direo e beija a minha bochecha, sem motivo nenhum aparente.



— Voc vai ficar linda com esse vestido — ele aponta para os papis —, mas eu tenho certeza que ficaria linda com qualquer roupa, ou at mesmo sem elas. Estou ansioso para esse evento, afinal, vai ser a nossa primeira viagem juntos e
 sozinhos.
 — Ele movimenta as sobrancelhas pra cima e pra baixo e eu cruzo os braos em um biquinho bem infantil. — Antes que reclame, eu j pedi para a Ftima comprar uma passagem no mesmo voo que o seu, e claro, pegar um quarto no mesmo hotel.



—  claro que voc fez isso! — respondo, revirando os olhos.



— Se anime, Clarinha! Esse vai ser o primeiro casamento da temporada anual, afinal de contas, todos os nossos amigos esto com casamento marcado para esse ano. Quem sabe at o final do ano voc esteja com o meu marcado tambm?



— Ai, nem me lembre disso que eu j quero chorar lembrando das insinuaes da minha famlia! — digo sem rodeios — Agora vai embora, que eu preciso trabalhar.



— Como quiser, Clarinha — meu apelido infantil  uma provocao em seus lbios, e eu aperto os meus em uma linha fina. Odeio que ele me chame assim, e  exatamente por isso que ele fica determinado a me chamar dessa forma sempre que possvel.



Contudo, salvo as minhas foras, porque essa  uma batalha que no vale a pena lutar agora. No momento, preciso me controlar para no arrancar meus cabelos e ligar para a Lia xingando-a de todos os nomes possveis.



O momento realmente  de celebrar o amor, mas eu, com certeza no vou encontrar com Marcos o que ela e Ian tem.
 Definitivamente, no.





















— Ftima, onde esto os relatrios financeiros do ltimo ms? — pergunto pela quarta vez na ltima semana. Ela tem estado muito ocupada, mas isso  de suma importncia. Outras coisas podem esperar, isso no pode falhar. — Eu preciso avaliar essa parte urgentemente para entender o que fazer com os lucros nos prximos meses… Em quais reas investir. Ento, para tudo o que estiver fazendo e me traz esses relatrios.



Seu olhar assustado me deixa incomodada.
 Eu no fui uma megera, fui?
 No precisava parecer uma gatinha assustada tambm.



— Sim, senhora, vou pegar agora.



Ftima pega o elevador e eu entro em minha sala, ansiosa para observar as cmeras e ver se Marcos est ou no passeando pelos corredores e dando em cima de algum novo. Desde que tive esse tipo de privilgio, no vi nada de interessante e tenho estado particularmente frustrada e brava com isso. Por que ele no deixa claro quem  a tal fulana? Assim fica muito mais fcil saber como agir e o que fazer.



Acompanho pelo monitor Ftima se encontrar com o senhor Borges, do conselho, e trocar algumas palavras com um sorriso tmido no rosto, e quase sinto vontade de vomitar. Coitada, no deve saber o quo intragvel aquele senhor . Preciso me lembrar de avis-la sobre isso.



Passo os olhos correndo pelo setor jurdico e encontro o cachorro em uma reunio com o seu gerente, compenetrado. Seu olhar nem vacila quando uma mulher muito bonita entra na sala, entregando papis para todos, e eu solto um bufo audvel. Se ele estivesse me dando munio para acabar com essa palhaada, eu ficaria mais do que feliz em demiti-lo por justa causa. Mas, no vou ficar me lamentando, um dia pego ele no flagra, tenho certeza disso.



Me distraio com a sua imagem na cmera e me assusto quando Ftima abre a porta, me entregando uma pasta cheia de folhas. Sua expresso  de puro pnico, e como no olha em meus olhos, provavelmente envergonhada com a demora em me entregar o bendito relatrio, deixo o aviso para depois. Ela  grandinha, sabe lidar com homens intragveis, e eu posso acabar deixando-a constrangida.



— Desculpe a demora. Est tudo a — Ftima diz com a voz trmula, parecendo muito nervosa, e eu me sinto culpada por ter sido to dura.



— Muito obrigada, e pode ficar tranquila. Est tudo bem. — Abro um sorriso apaziguador e ela confirma algumas vezes com a cabea antes de sair.



Essa mulher precisa de um calmante.
















Horas depois, a minha cabea roda e tenho certeza que h alguma coisa muito errada com esses nmeros, apenas no consegui distinguir o que . As contas no batem e, apesar de ter um bom dinheiro em caixa, esses rombos no fazem sentido. Falta aproximadamente um milho e setecentos mil reais, e eu fiz essa conta mil e uma vezes.



Como todo esse dinheiro pode ter sumido em apenas duas semanas?



Fiquei imersa nesses relatrios durante toda a tarde, e agora, com a cabea girando e doendo, por j se passar das sete horas da noite, no consigo entender onde foi parar todo esse dinheiro. No faz sentido. Nada faz sentido neste relatrio.



Que dio me sentir burra dessa forma.



A porta se abre, e eu franzo o cenho quando vejo Marcos entrar com uma xcara de caf em mos. Por que ele sempre precisa aparecer nas piores horas com esse olhar preocupado, me oferecendo comida ou caf? Poxa,  difcil recusar quando o meu estmago est envolvido no processo.



— Qual  o problema? No foi embora ainda, nem saiu para pegar o seu tradicional cafezinho das cinco da tarde. Fiquei preocupado… vai que voc tinha batido as botas enfurnada aqui dentro da sua
 Claracaverna
 ? — Marcos diz se aproximando e me estende a xcara, que eu pego com ansiedade.



Por mais que no queira dar o brao a torcer, talvez ele consiga enxergar algo que eu no esteja vendo. Pelo menos, no momento  a nica opo disponvel. Alm do qu, me di admitir que talvez ele seja uma das pessoas mais confiveis dentro dessa empresa.



— Estou analisando alguns relatrios financeiros, e Marcos… no esto batendo as contas nas ltimas duas semanas — digo em voz baixa e ele fecha a porta rapidamente, conferindo se h algum no corredor. Ele franze o cenho antes de se sentar na cadeira em frente  minha mesa, pegando os papis das minhas mos.



— Como assim no esto batendo? — ele pergunta desconfiado. — Voc no est insinuando que Pedro roubou a empresa antes de sair, no ? Por que como advogado, tenho que te lembrar que voc no tem provas…



Ele fica to obstinado a defender o amigo que fico surpresa. Marcos sequer pensou na possibilidade de Pedro ser desonesto, e isso eu tenho que admitir,  muito honrado de sua parte. Eu tambm no consigo pensar no meu amigo e primo me roubando na cara dura. No  do feitio dele e, sinceramente, essa hiptese nunca existiu.



— No estou pensando que Pedro me roubou, isso nem tinha passado pela minha cabea. Mas alguma coisa est errada, no  possvel que eu esteja ficando louca! — digo frustrada, com a cabea entre as mos.



Abro a minha gaveta e pego o analgsico de um grama, bebendo com o caf que o cachorro trouxe pra mim. Pelo menos a dor de cabea deve passar com um remdio forte como esse. Assim, vou conseguir ficar at mais tarde tentando encontrar alguma lgica nessa loucura, e a cafena vai me ajudar a ficar acordada.



— Ei, maneira a no remdio, sua hipocondraca! Tenho certeza de que no comeu nada, e se voc quer uma opinio sincera, podemos ficar juntos aqui examinando esses relatrios, mas isso requer mais tempo do que voc imagina — ele diz, dando uma olhada e pegando a calculadora para fazer as contas que eu j cansei de repetir. — Na minha opinio, parece que algum pegou a oportunidade da troca de gesto e aproveitou para embolsar uma graninha. Muito mal feito, pra ser sincero. Qualquer um que pegasse esses relatrios iria ver que tem algo errado.



Seu pensamento foi exatamente igual ao meu.



Algum filho da puta achou que a oportunidade era boa e aproveitou. Alm de no tomar cuidado nenhum, acreditando que quando descobrissem, a culpa iria cair nas costas do Pedro e ningum investigaria a fundo para entender o que realmente aconteceu.



— O que eu vou fazer? — pergunto cansada, com a cabea entre as mos. — Assumir uma bomba dessa no comeo da gesto, sem um culpado para apontar,  provar
 pro
 conselho que sou incompetente. E, eu no vou colocar a culpa em Pedro, sei que ele no fez isso.



— Voc no vai fazer nada sozinha — Marcos responde, segurando a minha mo. — Ns vamos descobrir quem  esse filho da puta e eu vou meter ele na cadeia sem direito a fiana e recuperar o dinheiro da Brumpel. Confia em mim, eu tenho um plano.



Ele diz e seus olhos brilham pelo desafio, me deixando um pouco menos tensa, contudo, bastante ansiosa. Isso quer dizer que eu realmente no estou doida, e que algum est nos roubando, mas alm disso, quer dizer que Marcos est disposto a entrar nessa loucura de investigao comigo.



— Tudo bem, ns vamos achar o culpado — digo, dando um apertozinho em sua mo.



Nada pode ficar pior do que isso, pode?



















— Gente, eu fico duas semanas sem te ver e voc tem todas essas bombas para me contar? Que isso? — Las pergunta completamente chocada, tentando alimentar minha afilhada.



—
 Pra
 voc ver, eu s tomo no
 forevis
 mesmo! — respondo mal-humorada, bebendo um gole generoso da minha coca gelada.



— Dinda, o que 
 forevis
 ? — uma Lusa muito esperta e com a boca toda suja de manga pergunta.



Las me olha feio e eu dou de ombros, envergonhada. Poxa, eu nem falei palavro justamente porque sei que ela est na fase de repetir tudo.



E agora? Como explicar?



—  uma coisa muito feia, Lulu! — digo como se contasse um segredo, e ela, em sua expresso infantil, fica surpresa, fazendo Las e eu segurarmos o riso.



— E por que voc falou? — ela pergunta baixo, com em um segredo.



— Por que a dindinha s vezes fala coisas que no deveria.



— Se a dindinha fala, eu tambm posso falar! — ela diz muito sria, se levantando da mesa e correndo para dentro de casa — forevis, forevis!



— Clara! Agora ela no vai parar de falar isso, inclusive na escolinha, e a culpa vai ser toda sua! — Las ralha.



Fico envergonhada e me desculpo com a minha melhor amiga, que no consegue manter a expresso brava por muito tempo.



— Eu sempre soube que o gostoso do Marcos queria uma reconciliao com voc... — ela diz com um sorriso enorme no rosto. — E a? Qual  o plano para faz-lo sofrer?



— Primeiro, ele no  um gostoso! — digo brava, mas no momento que nossos olhares se encontram, camos na gargalhada — Ok, ele  um gostoso — preciso admitir, tanto para ela, quanto para mim. — Mas, eu no tenho nenhum plano para fazer com que ele sofra. Pelo contrrio, meu plano  mand-lo para bem longe de mim e voltar a minha vidinha nos eixos. Encontros espordicos com o Ricardo, minha empresa sob meu poder e meu tempo dedicado apenas aos meus croquis.



— Voc sempre foi uma velha chata de sessenta anos, n? — ela revira os olhos antes de comear. — Se fosse eu j teria feito esse homem de gato e sapato. Usado e abusado, e depois jogado fora. Por que  um traste.



Podemos dizer que Las Castro, como uma boa amiga que , no  muito f do
 cachorro, safado, sem vergonha
 .



Por muitos anos no contei tudo sobre a minha vida em Piracicaba e o meu passado conturbado com ele. Foi traumtico, e era de se esperar que eu esquecesse com o tempo. Pelo menos eu pensei que seria dessa forma.



Pra que remoer o passado, se no podemos fazer nada a respeito disso?



S contei exatamente o que aconteceu para ela quando me deparei com ele no trabalho e tive um surto psictico que resultou em um coma alcolico. No me orgulho, mas no me recrimino. S um grande porre para esquecer, por pelo menos alguns segundos, que eu iria trabalhar e ver o cachorro todos os dias na minha empresa.



S a Las sabe que eu tive muitas fases.



Na faculdade, eu era "a beijoqueira", tentando esquecer o cachorro com qualquer outro cafajeste que cruzasse o meu caminho. Depois eu virei "a celibatria". Me fechei pra qualquer tipo de homem e foquei completamente em meu trabalho. S a vieram os rolinhos mais fixos, que me deixavam empolgada, mas no entravam no corao. H alguns anos, eu assumi o meu selo oficial de encalhada e estou extremamente satisfeita com essa posio.



Mulheres bem sucedidas no precisam de homem nenhum. E, quando eu acho que posso remotamente precisar, eu consigo algum que supra as minhas necessidades. Com vinte e nove anos, eu j sei muito bem o que me agrada, onde conseguir o que eu quero e o mais importante, o que eu no quero.



No posso me apegar a ningum, no quero ter obrigaes e muito menos sofrer por algum macho qualquer que no me merea. Nunca estive melhor, obrigada.



— Ele est querendo me comprar para continuar com o emprego quando os trs meses acabarem — respondo com um certo
 delay
 por causa dos meus devaneios.



— Mentira! — Como a boa fofoqueira que , ela no me decepciona. — E voc?



—  claro que eu aceitei, no sou burra — respondo, mostrando a minha mais nova bolsa Prada para ela —, mas,  claro que no vai funcionar.



Ela examina a bolsa preta por alguns segundos e seu olhar muda de admirao para algum outro tipo de coisa que no consigo decifrar.



— Tem certeza que ele continua o cachorro sem vergonha de antes? — ela pergunta e eu confirmo sem nem pensar.



—  bvio!



— S que voc nunca viu ele com ningum, certo? — ela pergunta retoricamente, j sabendo a resposta.



— Por que ele  bom em esconder essas coisas, isso no quer dizer que ele no seja o cachorro sem vergonha de antes. — Me armo, pronta pra briga.



Era s o que me faltava, a Las querer defender aquele cachorro interesseiro!



— Bom, eu acho que ele est muito apaixonado por voc. E digo mais, ningum d uma bolsa de quase dez mil reais apenas para tentar manter o emprego. Ele  um advogado foda, que com uma carta de recomendao do Pedro consegue emprego em qualquer lugar, no precisa se humilhar.



Penso um pouco sobre a sua afirmao, procurando algo que justifique essa atitude e quando encontro, abro um sorriso malicioso.



— Mas nesse outro emprego ele no teria algo muito importante: algum que ele quisesse atazanar a vida. No caso, eu.



— Nisso eu concordo, mas no acho que seja com o intuito de atazanar a sua vida, e sim, de fazer parte dela — ela responde, fazendo um carinho em minha mo. — Pensa nisso.



Respiro fundo, sem saber se devo ou no contar a ela o que est acontecendo na empresa. Diego, seu marido,  um acionista, e se ela contar para ele e ele resolver averiguar as coisas, eu posso perder o meu cargo recm-conquistado. A indeciso me corri e ela parece perceber, porque pergunta sutilmente.



— Qual  o problema, amiga? Pode me falar, eu no vou te julgar. Deu uns pegas nele de novo? — ela solta e eu gargalho, aflita. Se ela soubesse que eu dei, sim, poderia at me recriminar, mas nesse caso o buraco  bem mais embaixo.



— Voc consegue guardar segredo? — pergunto em tom de cumplicidade.



— Claro que consigo! Que pergunta  essa? No conhece a minha histria? — ela diz e eu confirmo com a cabea.



Las por muito tempo mentiu a sua vida inteira,  claro que ela sabe guardar um segredo.



— Por favor, at de Diego — digo, respirando fundo. — Antes de mandar o cachorro embora, eu tenho que resolver um problema mais srio do que tudo isso — digo em um tom mais baixo.



— Desembucha logo! Eu t aqui morrendo de curiosidade, o que est acontecendo? Voc est grvida? — ela pergunta chocada e eu balano furiosamente a cabea em negativa.



— Claro que no.  mais srio do que isso. Descobri um rombo no caixa da empresa e Marcos est me ajudando a entender o que aconteceu e achar o culpado.



— Estamos falando de quanto, Clara? — ela pergunta sria.



— Quase dois milhes.



— Puta que pariu! — ela solta e eu recrimino com o olhar, apontando para a Lusa.



— Eu e Marcos vamos descobrir quem foi que fez essa merda, mas, por favor, no conta pra ningum! Preciso de um tempo antes de contar para o conselho sobre isso.



— Nossa, amiga, que horror! — ela diz ainda chocada. — Pode contar comigo
 pro
 que precisar. Eu no vou contar pra ningum.





















As ltimas duas semanas foram um completo e verdadeiro caos em minha vida. As demandas de uma CEO no so nada fceis, por assim dizer. Milhares de reunies com uma reapresentao do corpo de funcionrios, relatrios de expanso da empresa e suas filiais, anlises de papis, planilhas e, principalmente, de muitos designs.



O rombo no cofre tirou o meu sono e cobrou horas e horas de trabalho a mais tentando achar um culpado antes que todos descubram o que aconteceu e as coisas saiam ainda mais do controle. Marcos tem me ajudado tanto que nem consigo mais fingir indiferena. Suas investigaes nos setores para colher informaes so muito mais teis do que as minhas, j que todos me olham com desconfiana devido ao meu cargo. Ser galanteador foi uma beno, nesse caso, apesar de odiar com todas as foras observ-lo na cmera jogando charme para as mulheres e tentando descobrir alguma coisa. Infelizmente, tudo foi um belssimo beco sem sada. As pistas levam a pessoas fantasmas.
 Como algum de frias na Europa poderia alterar alguns relatrios?
 Quem fez isso, fez muito bem pensado.



As entregas de vestidos sob medida saram do meu controle e, com o casamento iminente, tudo se potencializou. Eu, definitivamente, preciso contratar algum para me auxiliar nessa parte criativa o mais rpido possvel. Entre tantas entrevistas, mal consegui escolher alguma pessoa interessante ou minimamente empolgante. Todos so extremamente talentosos, mas o santo ainda no bateu, e eu estou comeando a duvidar se ele um dia vai realmente bater com o de outra pessoa. Isso tem me dado um desespero danado, porque se com essa busca pelo ladrozinho de meia tigela, no tenho conseguido produzir nada, o que est me deixando levemente preocupada.



Lia, apesar de fingir que no sabia que eu e Marcos no nos dvamos bem, em nossa ltima chamada de vdeo quis saber tudo sobre ele. A safada est dando uma de cupido e nem tem a cara de pau de disfarar. O casamento acontece em dois dias e eu no poderia estar mais nervosa.
 Como sobreviver com sanidade a uma viagem internacional apenas com o cachorro a tiracolo? Como largar todo esse furaco para trs e ir me divertir em Los Angeles?



So nove e meia da noite, estou com os contratos assinados, vestidos conferidos e tudo certo para transport-los amanh. Respiro fundo e aperto mais uma vez a bolinha antiestresse antes de solt-la em cima da mesa e levantar, me alongando.



Quem disse que mulheres bonitas no so competentes?



Agora  hora de me desestressar e eu sei o modo perfeito para fazer isso acontecer. No tenho dvidas que se eu continuar dessa forma vou acabar explodindo e fazendo uma grande besteira. Por isso, eu preciso de diverso.



Calo os meus sapatos novamente, pego a minha bolsa, e quando estou prestes a entrar no elevador, Marcos sai correndo esbaforido da sua sala tentando me alcanar.



— Espera! — sua voz imponente ordena e ele entra comigo no elevador, respirando com certa dificuldade.



— Est fazendo o qu aqui at esse horrio? Descobriu alguma coisa? — pergunto, apertando o boto do trreo e cruzando os braos, mas meus olhos esto arregalados e meu corao dispara.



A proximidade, o seu perfume e essa caixa de lata combinadas so um forte potencializador de sentimentos. Por mais que meu crebro proteste, meu corpo est mais do que aceso, ansioso por ele. Ou melhor dizendo, ansioso por um toque que pode vir de qualquer pessoa. Mas como ele  o mais prximo...



— Esperando voc me dar uma carona,  lgico! — ele diz com o seu sorriso de lado mais perigoso. — Na verdade, infelizmente ainda no descobri nada…



Solto um bufo alto, antes de sair correndo do elevador assim que as portas se abrem.



— Bom, sinto te decepcionar, mas eu no estou indo para casa — respondo, dando de ombros.



Caminho alguns passos lhe dando as costas, mas aparentemente o cachorro interesseiro tem outros planos.



— E voc vai
 pra
 onde? Posso ir junto! — ele diz, segurando em meu brao.



Solto uma risada sonora e Marcos me olha, sem entender qual  a graa.



— Estou indo para um encontro, e tenho absoluta certeza que ns no estamos confortveis com o voyeurismo, ento, sugiro que seja o cachorro de sempre e procure algum em um boteco desses qualquer para suprir as suas necessidades — digo isso, saboreando cada palavra.



Sua expresso assassina e suas mos em punho so mais do que indcios que ele se sente perturbado com essa informao.



— Quem  ele? — sua voz baixa  perigosamente sria, e seu cime me deixa exultante. O cachorro se importa, afinal.



Bom, que arranje outro poste para mijar.



— Um certo modelo de cuecas por a… aceitei o conselho de uma amiga h um tempo — digo o alfinetando. — No que eu precise te dar alguma satisfao — digo, sentindo o gostinho de cada palavra.



— O caralho que no deve! — ele grita alto, jogando os braos pra cima. — Eu vou quebrar o maxilar desse filho da puta no chute e a ele no vai conseguir trabalho nenhum, apenas para pensar duas vezes antes de se meter com a mulher dos outros.



Sua reao me deixa lvida. No imaginei que provoc-lo fosse to divertido, e fazer ele perder o controle  ainda melhor. Apesar disso, ele no poderia estar mais errado. Eu no sou mulher dele, nem de homem nenhum.



— Veja bem, voc no vai fazer absolutamente nenhuma dessas merdas que disse. Primeiro, porque eu no sou sua mulher para voc agir como esse homem das cavernas, e deixando muito claro aqui,
 nunca
 vou ser. Segundo, porque eu no vou deixar — digo e vejo seus olhos se estreitarem. — No sei nem porque eu estou perdendo meu tempo aqui com voc, mas apenas deixando claro, eu comando a minha vida em todos os sentidos. Agora me d licena que eu preciso ir.



No me dou o trabalho de esper-lo e saio caminhando em direo ao meu carro, deixando para trs um Marcos bem confuso, enfurecido e pensativo.
















— Boa noite, Clara! — Ricardo diz, assim que entra no quarto de hotel escolhido por mim para o nosso encontro de hoje.



Meu PA (pau amigo), por assim dizer, foi um grande achado. Quando Luza sugeriu, tempos atrs, um encontro com o famoso modelo de cuecas em uma espcie de brincadeira, eu achei que no daria certo. Mas, por acaso nos encontramos em uma campanha e eu o convidei para tomar um caf. Quase nada na vida  coincidncia, ento no pude deixar passar essa oportunidade.



Papo vai, papo vem, percebi que Ricardo e eu nos entenderamos muito bem. Afinal de contas, eu descobri um lado meu que poucos homens aceitam com facilidade. Eu preciso de total controle para me sentir bem. J ele,  um coelhinho indefeso, disposto a fazer todas as minhas vontades.



— Boa noite! — digo, jogando minha bolsa de qualquer jeito na primeira poltrona que vejo.



Caminho em sua direo e o beijo com vontade. Apesar da minha pouca altura perto do homem enorme e sensual, ele se inclina, ficando completamente ao meu dispor. Mesmo no sentindo absolutamente nada alm de um pequeno tremor nas minhas partes baixas, continuo com o objetivo de me satisfazer e lavar as preocupaes em uma espiral de prazer.



— Nossa, voc t demais hoje, Clarinha! — ele diz, enterrando sua cabea em meu pescoo e deixando uma trilha molhada pelo local.



Me afasto um pouco olhando em seus olhos e o repreendo. O que eu menos preciso agora  me lembrar de Marcos, com a sua boca carnuda me chamando por esse apelido.



— No me chame assim.



— Como quiser, minha rainha! — Ele volta a me beijar, e por mais que o homem seja lindo como o pecado,  s fechar os olhos que eu me lembro de um certo cachorro que no tira o meu apelido da boca.



Olho para ele por alguns segundos, pensando de onde raios saiu essa histria de “minha rainha”, e quando ele faz meno de desabotoar a minha camisa, caio na real. Eu no t no clima, e muito provavelmente, no vou entrar to cedo.



— Para! — falo firme e ele para na hora, deixando os braos carem ao lado do corpo. Sua cabea abaixa e a sua postura muda completamente.



Merda!
 Tinha me esquecido desse detalhe:  s falar um pouquinho mais firme que fica completamente rendido. Ironicamente, foi exatamente por esse motivo que eu topei sair com ele em um primeiro momento.



Bom, mas se ele est aqui, to disposto, no posso acabar com a sua graa, certo? Seria como tirar doce de criana…



— Se toque — digo em voz baixa e Ricardo vai pra cama sem pedir maiores explicaes.



Ele abre o zper da sua cala e comea a fazer como eu pedi, olhando em meus olhos, esperando outras ordens. Mas, elas no chegam nunca. Cruzo os braos com a viso  minha frente, e vejo que pelo menos algum vai se divertir um pouco hoje.



Pelo menos um de ns.



— Clara? — ele pergunta indeciso, e eu confirmo com a cabea.



— Agora — digo sria e  o necessrio para que ele alcance sozinho o seu prprio clmax.



Enquanto Ricardo ainda est de olhos fechados, voltando a respirar normalmente, abotoo os dois botes da minha blusa e pego a bolsa que Marcos me deu no comeo da semana.



— Desculpe, lindo, hoje voc vai ficar s na mo mesmo! — digo antes de abrir a porta do quarto e sair em direo ao bar do hotel.



Se no vai ser me afogando no corpo gostoso de Ricardo que eu vou tirar o cachorro interesseiro da cabea, que seja pelo menos em um copo de tequila.





















A primeira viagem aps o retorno para o meu antigo/novo cargo tem sido bem estressante para mim. As milhares de coisas que estou tendo que fazer ocuparam todas as horas do meu dia. Me dividir entre os dois cargos tem sugado cada mnima gota de energia que eu poderia ter em meu corpo, mas estou conseguindo. Alm de, claro, manter em sigilo as buscas pelo culpado pelo desfalque no caixa.



Anlises de relatrio, noites e noites at mais tarde tentando entender onde esse dinheiro foi parar, e muitos momentos prximos demais de Marcos para a minha sanidade mental. O pior de tudo: eu nem posso reclamar. Ele tem me ajudado muito sem pedir nada a mais, e at as brincadeiras e os beijos roubados que me tiram do srio tem sido menos frequentes. O ltimo, por exemplo, trs dias atrs, durou to pouco que eu tive dvidas se foi ou no real.



Ah! Mais uma vez eu estou aqui pensando no cachorro sem vergonha, ao invs de estar pensando na minha mais nova contratao.



Quando Diana surgiu para a entrevista, eu soube que ela era a pessoa certa para o cargo. Seus cabelos roxos, sua felicidade e seu sorriso iluminado me fizeram pensar que poderamos trabalhar muito bem juntas. Alm de ela ser extremamente eficiente, o que  um excelente ponto comigo.



Fazer o qu se somos
 workaholics
 ?



Ser uma CEO  tomar conta da sade da empresa em todos os cantos.
 Problema no marketing?
 Cai no meu colo.
 Uma bomba com alguma filial?
 Sou eu quem precisa resolver.
 A produo est com problema na matria-prima?
 A Clara  responsvel.



Estou, inclusive, muito surpresa de ningum ter percebido o que est acontecendo com o financeiro. Essa, definitivamente,  a calmaria antes da tempestade, porque quando explodir a bomba, com certeza eu vou estar com ela no colo e me arrebentar inteira.



Se algum me perguntar se eu no gosto do que fao ou se estou arrependida, vou dizer com total certeza que, no, muito pelo contrrio, eu amo! Amo saber tudo o que acontece em cada processo, amo colocar a cabea para pensar e resolver os problemas. Por incrvel que parea, isso me faz feliz.



O tempo passa voando, e quando me vejo carregando cinco malas pelo aeroporto, me amaldioo por no ter aceitado a carona de Marcos quando tive oportunidade. Pelo menos ele estaria carregando os dez vestidos nas costas e eu poderia tirar vantagem disso. Consigo colocar tudo em um carrinho e saio empurrando-o pelo saguo, indo em direo a fila do
 check in
 .



— No se preocupe, o seu prncipe no cavalo branco j chegou — Marcos diz atrs de mim em meu ouvido, me prendendo entre o carrinho e seu abdmen aparentemente bem definido.



— No estou preocupada — respondo rosnando. — Pode me dar algum espao pessoal? Eu estou sentindo daqui a sua animao e isso no tem nada de principesco — digo determinada a constrang-lo, mas ele abre um sorriso enorme antes de me liberar.



— Como quiser, apesar de eu ter certeza que voc gostou. O que acha de esperar no caf enquanto eu despacho as malas? — ele responde e eu toro o nariz.



— Pode ir, mas nada de caf. Voc j viu quanto custa um cafezinho no aeroporto? Praticamente um rim no mercado negro — digo, gesticulando com as mos.



— Quem diria que a Clarinha permaneceria po dura? — ele pergunta me provocando.



— Bom, eu continuo no sendo burra, se  isso que voc quer dizer! Aprendi muito sobre economia quando eu ainda estava dando o meu sangue para criar a Brumpel do zero, ento, no… sem cafezinhos por aqui!



— Como quiser — ele diz, dando de ombros. — J volto.



Me sento em uma poltrona desconfortvel e checo as redes sociais, enquanto ele faz o trabalho pesado.
 Bom, finalmente para alguma coisa ele tinha que prestar, no ?



Observo as pessoas andando apressadas pelo saguo enquanto no entram para a sala de espera. Despedidas de famlias, namorados, pessoas que vo passar um tempo distante... Se eu fosse me mudar de pas, provavelmente s a Las, e com sorte as suas irms iriam se despedir de mim. Realmente, a vida de uma mulher forte e independente pode ser solitria, afinal de contas, para conseguir tudo o que sempre quis, eu precisei abrir mo de muitas coisas… inclusive cortar laos.



— Um milho de dlares pelos seus pensamentos — Marcos diz, enfiando um copo de caf bem debaixo do meu nariz.



— Te disse que era besteira gastar com um caf no aeroporto, alm do mais, voc nem tem dinheiro e est mendigando um emprego… se controle — digo, mas no recuso, tomando um gole generoso.



O cachorro ignora tudo o que eu digo e abre um sorriso ainda maior em minha direo.



— Bom, vamos passar horas e horas em um voo juntinhos. Depois disso, vamos ficar no mesmo hotel, fazer as mesmas coisas, ir  mesma festa… enfim, voc me entendeu. O que acha de darmos uma trgua nessa guerra? Um fim de semana sem brigas e sem quebrar a cabea com o probleminha que estamos enfrentando — ele diz, se referindo ao roubo e a ns dois, me oferecendo um aperto de mos.



— S durante a viagem? Para tentarmos nos suportar um pouco mais? — pergunto, com uma sobrancelha levantada.



— Eu preferia para sempre, mas se voc quiser dessa forma… — ele responde com um sorriso lindo em seu rosto e eu reviro os olhos antes de apertar a sua mo.



— Sem gracinhas.



— Ok, Clarinha, sem gracinhas… no vou fazer nada que voc no queira — ele diz e beija a minha mo de forma pornogrfica, antes de eu pux-la com tudo.



— Bom, ento temos um acordo, mas no me chama de Clarinha!
















A viagem de avio foi muito mais agradvel do que eu esperava. O cachorro sabe ser um bom entretenimento, e confesso que suas histrias do tempo de faculdade foram muito divertidas. Apesar de esconder a todo custo suas presepadas com mulheres, eu sei a verdade, ele  um cafajeste de marca maior. Safado, cachorro, sem vergonha, e por isso retribu na mesma moeda. Se ele pensou que eu fiquei chorando por ele pelos ltimos quatorze anos, esse foi o meu momento de provar que ele estava errado. Sua crise de cimes quando eu comecei a contar as minhas histrias foram picas.
 Fazer o qu se eu realmente me diverti muito no meu tempo de faculdade?



E quando chegamos, ele cuidou de tudo at a chegada no hotel, me poupando de um trabalho cansativo, o que devo admitir, foi timo.
 Check in
 feito, quartos lado a lado, cama enorme e perfeita para uma boa noite de sono. E era isso que eu teria feito, se no tivesse comeado a escutar barulhos imprprios duas horas depois de entrarmos no quarto de hotel.



No sei onde eu estava com a cabea quando resolvi aceitar essa trgua e achei que ele poderia se comportar como uma pessoa normal, e no como o cachorro que . Depois de mais de cinco minutos de barulhos que deixariam a menina do
 gemido do
 whatsapp
 constrangida, resolvo fazer alguma coisa.



Calo os meus chinelos e vou bater em sua porta, para pedir, pelo menos, um pouco de descrio. No precisa exibir as conquistas baratas na minha cara, at porque, eu no estou nem a para isso. Mas, at que eu gostaria de saber como ele conseguiu um rabo de saia to rpido, porque nada disso faz sentido. Eu s tomei banho e passei meu creminho antes que as coisas ficassem animadas demais do outro lado.



Saio do meu quarto batendo o p e bufando furiosa, at alcanar a porta do seu quarto e tocar a campainha insistentemente. Os gemidos constrangedores continuam, mas isso no condiz com o Marcos sonolento, usando apenas uma cueca boxer preta, que abre a porta e me d uma boa segunda olhada.



— Por que a vagabunda ainda t gemendo? Isso  porn? — pergunto confusa. Presumi que os gemidos viessem do seu quarto, porque  exatamente o tipo de coisa que eu o imagino fazendo em todas as oportunidades que tem. Agora, vendo que o cachorro no  o dono do ato ilegal, pelo menos no dessa vez, fico completamente sem graa.



— Bom, no … mas com essa camisola que voc est usando poderia ser — ele diz com um sorrisinho de lado e eu reviro os olhos, s agora tomando conscincia que eu estou usando uma camisola de renda branca muito transparente.



— Eu suponho ento que a atriz de filme adulto  minha outra vizinha. Passar bem, Marcos, boa noite! — digo, indo em direo a outra porta, tentando engolir a minha vergonha.



Por que eu no vesti um robe mesmo? Alis, por que eu no trouxe um robe para a viagem? Por que eu resolvi sair do quarto, em primeiro lugar?



— Enlouqueceu? Voc no vai bater na porta desse pervertido vestida assim! — ele parece furioso e eu reviro os olhos. — Troco de quarto com voc.



— Isso no vai dar certo — digo e escutamos sons ainda mais altos do quarto vizinho, fazendo com que as minhas bochechas fiquem coradas.



— Eu posso ir falar com ele, se preferir… mas no vai ser de um jeito gentil — o cachorro interesseiro avisa, e eu tenho certeza que o seu jeito nada gentil poderia expuls-lo hotel, ento, para evitar a fadiga, simplesmente pego a chave da sua mo e troco pela minha.



— Boa noite! — digo entrando em seu quarto, e o empurrando para fora.



— Boa noite pra voc tambm, Clarinha! — ele diz do lado de fora, com a voz abafada.

























Casamentos so mgicos. Essa  a verdade, a mais verdadeira de todas. E no  porque eu amo desenhar esse tipo de vestido e v-los na prtica cumprindo o seu papel, ou talvez porque seja a melhor oportunidade depois de uma premire de ver todo mundo bem vestido e arrumado. E sim, porque eu definitivamente amo a aura de felicidade.



Talvez isso tenha brotado em mim de tanto ouvir a Las falar nos casamentos que ela organiza, mas fato , amo a msica, vestidos, os docinhos, os drinks, os vestidos (sim, amo mesmo os vestidos), e claro, a predisposio de homens solteiros a procurarem algo sem compromisso.
 Afinal de contas, tem lugar melhor do que um casamento para voc se dar bem, sem precisar passar por toda a parte do flerte antes?



Como Lia Reed aceitou essa loucura de prazos comigo sendo a sua estilista, eu no sei. Mas o seu otimismo e confiana em mim e na Brumpel so incrveis de acompanhar. Me sinto lisonjeada. Tanta coisa poderia dar errado, cheguei literalmente um dia antes com todos os vestidos importantes do casamento na mala, mas, felizmente, todos intactos e nenhum extraviado. Justamente por isso precisei acordar bem mais cedo do que o normal para conseguir conferir um por um, alm de organizar tudo para ir
 pro
 local onde todas as madrinhas, e, obviamente a noiva, vo se arrumar.



O despertador toca e quando lembro da noite passada, que todos eles esto no meu antigo quarto, assim como uma roupa decente para eu ficar andando pelos corredores do hotel, solto um grito alto de nervoso.



Que merda.



Abro a porta e p ante p vou at o quarto ao lado esperando que Marcos no tenha um sono muito pesado. Dou uma batidinha na porta e espero dois minutos antes de meter o dedo na campainha. Marcos abre a porta com uma expresso sonolenta, apenas de cueca e com a barraca bem armada. Perco a linha de raciocnio por alguns segundos e, aparentemente, ele tambm, porque ficamos nos encarando com olhos bem desejosos.



Dou uma tossidinha antes de comear a falar:



— Bom dia! — digo, cruzando os braos, tentando tampar um pouco do meu decote e da renda transparente. — Posso entrar?



— Claro — ele diz, virando de costas pra mim e fechando a porta, nos trancando sozinhos no quarto.



— E a? Dormiu bem? — pergunto um pouco sarcstica e vejo de relance ele tentando abaixar com a mo a sua parte animadinha. Me viro de costas, levemente constrangida e resolvo me justificar. Longe de mim ele imaginar que eu invadi o meu quarto que passou a ser dele para tirar uma casquinha. — Deixa pra l! Na verdade, eu preciso me trocar e sair correndo pra levar os vestidos e passar, para que quando todas as madrinhas chegarem, tudo j esteja perfeito. Ento, sinto muito te acordar cedo.



— Tudo bem, certo — vejo sua voz afetada e no consigo distinguir o seu timbre.



Me viro para conferir se ele est acompanhando o que eu estou falando e encontro o cachorro me secando de uma forma que eu no sei se me sinto lisonjeada, envergonha ou puta. Pego um vestido qualquer e saio correndo pra dentro do banheiro da sute, ansiosa para me trocar.



Maldita seja eu, que gosto de camisolas de piranha, tendo ou no algum para v-las.



— Vou tomar banho, fique a vontade pra voltar pro seu quarto, ou voltar a dormir. Como quiser! — grito, sabendo bem que estou sendo uma covarde em no encar-lo.



Quando saio do banheiro, depois de um banho bem gelado e relaxante, encontro um bilhete em cima da cama com a letra horrvel de Marcos rabiscada.







“Preferi ir embora antes de fazer alguma besteira. Voc com esse pedacinho de pano chamado camisola  uma tentao que eu no sei se consigo resistir.



Te encontro no casamento, vou ser o mais bonito entre os padrinhos.



Marcos”







Leio algumas vezes o mesmo bilhete, tentando conter o sorriso ridculo em meu rosto.
 Por que esse cachorro tem esse poder sobre mim? Nunca vai passar essa atrao ridcula? Esse desejo acumulado?
 Credo! J se passou tanto tempo.



Resolvo ignorar esses pensamentos, assim como resolvo ignorar tambm o turbilho de sentimentos e sensaes que esto dentro do meu peito e comeo a carregar mala por mala at chegar na portaria do hotel, prestes a pedir um txi.



Hoje a misso  ser madrinha de casamento e no pirar com as loucuras de Lia Reed, muito menos com os sentimentos conflituosos dentro do meu peito.
















Chego no espao digno de uma princesa Disney e vejo a majestosidade do salo escolhido pela minha embaixadora. Tudo  to luxuoso que eu me sinto pequena e muito impressionada. A equipe est montando as mesas, concentrada, e um mocinho simptico me oferece ajuda para levar os vestidos para o camarim prprio para o dia da noiva. Assim que cruzo as portas francesas e entro nos bastidores, vejo a minha melhor amiga fazendo o que faz de melhor, organizando tudo.



— Cad o bolo? Vai chegar quando? — ela grita com algum em seu fone, enquanto corre em minha direo para me dar um abrao.



— Clarinha, graas a Deus voc chegou com os vestidos! — Las diz abrindo um sorriso e soltando um suspiro de alvio. — Achei que a Lia iria infartar mais cedo quando cheguei para organizar os ltimos detalhes.



Olho para ela desconfiada. So oito e meia da manh, o casamento est marcado para s oito da noite.
 Que horas essas duas chegaram aqui?



— Tudo bem, esto todos aqui, lindos e perfeitos, prontos para todas as madrinhas e para a noiva,  claro. Por falar nisso... cad ela? — pergunto olhando ao redor toda a baguna j instalada para receber as maquiadoras e cabeleireiros.



— Ah, est fazendo uma aula de boxe para desestressar… — Levanto as sobrancelhas em surpresa e ela confirma com a cabea. — Pois , ela  assim.



— No vai ser eu quem vou interromper ento — digo para Las com um sorriso cmplice. — E a? Pirando como sempre?



— Que nada… hoje em dia eu s pego os louros, o trabalho pesado fica com as meninas da equipe. Mas, confesso que essa vida dupla tem me deixado exausta… — ela responde, se sentando em um sofazinho e dando duas palminhas no estofado, indicando que eu me sente tambm.



— Voc j no precisa aceitar qualquer coisa para pagar o aluguel e ajudar a sua famlia… Talvez esteja na hora de aceitar que j pagou a "dvida" da gratido que voc tem pelo cerimonial e focar em ser influencer… — digo mais uma vez o que sempre falo para a minha amiga. Ela precisa relaxar e priorizar o que mais gosta.



— Talvez voc tenha razo — ela diz pensativa e eu abro um sorriso, confirmando com a cabea. — Bom, mas eu preciso cumprir a agenda, ento vou dar uma circulada olhando se est tudo certo e te encontro j j.



— Combinado.
















O vestido rodado no estilo princesa com mangas ombro a ombro e aplicaes de flores de tecido em todos os tons de rosa, faz jus a atriz embaixadora da marca. A cintura extremamente marcada, a maquiagem perfeita e o penteado semi preso do o ar de contos de fadas que ela idealizou. Ver Lia pronta, com o vestido que sonhamos juntas por tanto tempo  mgico, e posso dizer que no sou a nica encantada com o resultado.



Cada madrinha teve um modelo desenhado especialmente para ela, seguindo a paleta de tons de rosa que a noiva pediu. O desafio para mim foi transmitir atravs do vestido a personalidade de cada uma, alm de, claro, combinar os modelos e deixar harmnico entre cada uma.



Vendo a fileira de meninas lado a lado para a foto, posso dizer que consegui. Algumas eu j conhecia pelos eventos e amizade de Lia, outras conheci s no momento da primeira reunio, e apesar de no ter participado ativamente da organizao de todos os detalhes extras com ela, me sinto honrada em ser madrinha de uma pessoa to querida por todos.



 distncia, vejo Las gritando com meia dzia de pessoas e me lembro do primeiro vestido de noiva que fiz e o quanto amei cada segundo daquele desafio.



— Voc conseguiu me fazer usar rosa sem que eu quisesse vomitar, parabns! — Layla diz com um sorrisinho implicante no rosto e vejo Lia fazer um biquinho antes de responder com os braos cruzados:



— A Clara  perfeita, no teria como no gostar de usar um vestido dela. Sorte a sua que os modelos foram sob medida!



— No vamos discutir no seu casamento — a modelo responde mostrando a lngua para a noiva, que no se abala e posa para mais um clique.



Escutamos a pequena discusso e eu abro um sorriso satisfeito. Se ela gostou, estou feliz.



— Voc fez um timo trabalho, Clarinha, parabns! — Layla fala mais baixo, apenas para que eu escute e confirmo com a cabea, abrindo um sorriso.



— Fico feliz que tenha gostado!



Por fim escolhemos um tom de rosa marsala, mais fechado, em um modelo fludo como uma deusa grega, o decote frontal e nas costas a deixa sexy e instigante, e confesso que foi um dos que eu mais gostei. Bom, claro que logo aps o meu e o da noiva.



— Como esto as coisas agora? A mdia ainda est no seu p? — pergunto curiosa.



Quando ela foi visitar a Brumpel no Brasil para fazer a prova do vestido, o caos ainda estava instalado em sua vida. A mdia estava louca atrs dela, os contratos haviam sido cancelados e ela estava simplesmente fugindo como uma louca de qualquer paparazzi.



— Agora finalmente as coisas se acalmaram e est tudo bem — ela diz e fala um pouco mais baixo, cmplice. — Estou praticamente em uma reabilitao, voc no tem ideia do que as pessoas fazem quando elas no sabem que esto sendo filmadas!



— Posso imaginar — digo com um sorriso nos lbios, mas a sua frase fica marcada em minha mente.



Se algum me gravasse escondido, o que ser que teria contra mim?



Me olho uma ltima vez no espelho e abro um sorriso confiante. O tom de rosa choque combina muito bem com a minha pele clara, e o decote v com a ala fina mostra bastante pele e fiz um rabo de cavalo em meus cabelos loiros. A cintura marcada e a fenda enorme
 a l
 Angelina Jolie deixam o vestido simples, mas bonito, elegante e sexy. Com quinze dias eu no poderia ter feito nada muito mais elaborado do que isso, e apesar de tudo, combinou perfeitamente comigo.



A entrada dos padrinhos  liberada para as fotos e quando percebo, estou engolindo uma taa de champanhe inteira, apenas para no ficar procurando como uma idiota o homem que perturbou os meus pensamentos o dia inteiro.



Apesar disso, o perfume do cachorro inunda os meus sentidos e me vejo presa em seu olhar quando ele circula a mo em minha cintura e beija o meu pescoo de raspo.



— Voc est linda, Clarinha! Por hora, vou beijar o seu pescoo para no estragar a maquiagem antes da cerimnia — ele diz, com um sorriso nos lbios.



Dou um tapinha em seu brao e o recrimino com o olhar.



— Abusado!





















— No me olhe assim e muito menos me beije dessa forma — digo me afastando e tentando manter a distncia adequada — Alm de, claro, no me chamar de Clarinha!



— No vai rolar! — Marcos diz dando de ombros e eu reviro os olhos.



— Por que voc precisa ser to insuportvel mesmo? — pergunto, jogando os braos pra cima, chamando ateno das pessoas ao nosso redor. Pelo menos estamos falando em portugus e metade das pessoas aqui no entende muito bem o que isso quer dizer.



— No se esquea, estamos em um acordo de paz nesse momento e essa trgua dura at entrarmos no avio de volta. Por isso, sugiro aceitar meu tratamento exemplar.



— Voc se acha mesmo, n? — respondo cruzando os braos, mas no consigo manter por muito tempo a pose, j que a fotgrafa comea a instruir diversos tipos de poses com os padrinhos e a noiva.



Em poucos minutos, somos atropelados pelas cerimonialistas que nos organizam em fila para entrar. Como imaginei que seria, Lia preferiu entrar na igreja sozinha, carregando em seu tero uma foto de seu pai, e a simbologia me deixa levemente emocionada. Pelo menos o suficiente para que o cachorro ao meu lado tire sarro dos meus olhos marejados.



A cerimnia comea belssima, e Ian Romano, em seu terno cinza-chumbo, chora como um beb quando v a amada entrar, sem se preocupar com quem est olhando. Esse, sim,  um casal que se completa muito bem. Marcos segura minha mo como um perfeito cavalheiro o tempo inteiro. Quando  a hora do sim, me vejo divagando, pensando no meu prprio casamento… o que no  normal, j que no quero casar e muito menos tenho um noivo em potencial.
 Ser que vou caminhar por livre e espontnea vontade at algum que eu ame?



Quando a cerimnia acaba e todas as nossas obrigaes como padrinhos tambm, a festa finalmente comea. Abro um sorriso maroto para Marcos e solto a sua mo antes de falar:



— Bom saber que voc consegue se comportar, mas agora, fui! — digo, antes de dar as costas para ele, indo em direo ao bar.



— Como assim, fui? — ele pergunta, segurando meu brao e me obrigando a parar para responder.



— Eu vou pegar um drink, circular por a e achar um gatinho para fazer meus vizinhos de quarto pagarem na mesma moeda hoje a noite — respondo o bvio e ele parece perder a cor.



— Voc s pode estar brincando! — seu tom assustado demonstra o quo lvido ele est. — Esqueceu que eu tambm sou seu vizinho?



— Ah! — respondo um pouco decepcionada, mas tento no demonstrar.  lgico que ele no estava com uma espcie de cime, e sim, preocupado com a sua boa noite de sono. — Eu posso ir para o quarto do dito cujo tambm, no se preocupe! — meu tom de voz  magoado e eu nem sei exatamente o porqu, apenas comprovando que eu preciso muito de uma vodka.



Saio andando, apesar de escutar um
 "Clarinha, espere a",
 e vou em direo ao bar. , eu definitivamente preciso de lcool. O barman  o tpico americano padro, loiro de olhos azuis, e antes que eu faa o meu pedido, ele me entrega um shot de absinto, me fazendo abrir um sorriso grande.



— Para voc, que parece estar precisando — ele diz em um sorriso brilhante e eu confirmo com a cabea, me aproximando um pouco mais.



— Muito obrigada… qual  o seu nome mesmo? — pergunto abrindo um sorriso grande, deixando claro o que eu quero: que no caso  dar uns
 pegas
 no banheiro.



— Patrick — ele responde com um olhar cheio de surpresa e desejo tambm. Algum o chama fazendo um pedido, e Marcos aparece ao meu lado com um sorrisinho irritante, digno de um empata foda.



— O barman? Srio? Com tanto ator de
 Hollywood
 por aqui? — ele pergunta incrdulo e eu mantenho meu olhar virado para a frente, decidindo ignor-lo. — Bom, se voc quer encher a cara, eu tambm quero — ele diz e antes que eu possa protestar e mand-lo a merda, ele completa, apelando para o meu lado mais competitivo. — At porque, eu sei que voc no consegue competir comigo.



— Como ? — respondo, sem entender o que ele quer dizer.



—  claro que eu consigo beber muito mais do que a pequena Clarinha, inocente e imaculada — o cachorro zomba e eu fao um bico indignada.



— Eu no sou pequena, inocente e muito menos imaculada — respondo entrando em seu jogo e ele levanta uma sobrancelha, me olhando de cima a baixo. — Tudo bem… pequena eu posso ser, mas isso  uma condio fisiolgica, no de personalidade.  claro que eu consigo beber mais do que voc, no seja ridculo.



— Ento, Clarinha, eu te desafio — ele diz, levantando o seu prprio copo de shot, e eu abro um sorriso de lado.



—  bom estar pronto para perder.
















Cinco shots de absinto depois, Marcos e eu estvamos rindo como loucos.



— Voc  um cantor horrvel! — reclamo quando vejo ele cantarolar uma msica do Elton John.



— Falou a prxima Anitta! — ele alfineta, me dando um cutuco na cintura. Comeo a rir descontroladamente, em uma crise sria de ccegas, e ele v a oportunidade perfeita para me atacar.



Seus dedos habilidosos para o mal fazem tanta cosquinha que eu rio alto, perdendo o flego e implorando para que ele pare. Quando no aguento mais, o cachorro me solta, fazendo com que eu cambaleie, quase caindo, se no fosse pelos seus braos que me seguram firme.



Seus olhos focam nos meus e eu vejo tanto desejo que prendo a respirao por alguns segundos.



— No ouse — digo em um sussurro, que ele obviamente no respeita.



Sua boca cola na minha e neste momento o meu corao para, minha respirao fica pesada e me sinto como a Branca de Neve, despertando de um sono profundo. Beijar Marcos  literalmente um vcio. Seus lbios so macios, mas ao mesmo tempo exigentes, tomando tudo de mim. Nossas lnguas danam em uma sintonia perfeita e sua mo segura firme o meu rabo de cavalo, no me dando outra opo a no ser dar tudo de mim nesse beijo ilegal. Sinto seus dedos cravarem em meu quadril, to possessivos que quando ele roa a parte de pele exposta pela fenda, tenho um vislumbre do que pode acontecer e, principalmente, de onde estamos. No meio de um salo de festas, no casamento de uma estrela famosa, nos Estados Unidos. Dessa vez eu no tenho foras para pedir para ele parar, muito menos vontade para isso. J resisti por tempo demais s suas investidas, e no tem momento melhor para ceder a essa tentao do que em uma festa, com coragem lquida queimando em minhas veias.



— Marcos… — digo entre os seus lbios, mas ele resolve me ignorar, depositando uma trilha de beijos no meu pescoo. Solto um gemido baixo, contrariada, mas consigo falar antes de me perder na camada de luxria — Estamos em um lugar aberto, cheio de gente, seu cachorro.



— Cachorro, ? — ele pergunta, abrindo um sorriso to safado que faz com que as minhas partes ntimas implorem pela continuao desse beijo. Apesar disso, ele d um passo para trs e me libera do seu abrao, alinhando a sua postura. — Acho que combina, j que eu fico te seguindo e babando por voc o tempo inteiro igual a um So Bernardo.



Apesar de contrariada, sua brincadeira consegue me arrancar um sorriso. Se  pelo lcool correndo em minhas veias ou um ridculo teso acumulado, eu no sei, mas jogo todas as minhas convices para o alto e, revirando os olhos, me aproximo novamente, ficando inebriada pelo seu perfume.



Falo no p de seu ouvido, com a minha voz mais sexy e dominadora possvel:



— Estamos em um local pblico, mas nada nos impede de irmos para o banheiro — digo antes de morder o lbulo da sua orelha, fazendo-o arrepiar.



— Voc… — ele comea a dizer alguma coisa, mas saio andando em direo a um banheiro mais afastado da pista de dana, onde provavelmente no haver muitas pessoas.



Marcos me segue a uma curta distncia, e assim que entro no banheiro masculino, ele arregala os olhos e corre para conferir se tem outros homens ali, provavelmente com o pinto pra fora.



— Podia ser no feminino… — ele reclama de braos cruzados, quando consegue respirar e percebe que no tem ningum.



— No podia. Homens raramente usam as cabines… j as mulheres achariam estranho uma trancada por muito tempo — respondo, revirando os olhos e abrindo uma cabine ainda sem usar. — Alm de, claro, elas serem um pouquinho mais limpas, pelo menos no comeo da festa — digo, segurando a porta e olhando pra ele. — Vai querer ficar reclamando ou entrar aqui comigo e me comer gostoso?



— No precisa pedir duas vezes.





















Se Marcos tinha alguma dvida, elas evaporaram assim que ele cruzou a porta da cabine e a fechou atrs de si. Com um p,
 ele abaixa a tampa do sanitrio, colocando a sua mo firme em minha cintura, colando seu corpo no meu. Me prensando na parede com certa brutalidade, ele abre um sorriso deslumbrado antes de colar novamente as nossas bocas, exigindo tudo o que eu estou mais do que disposta a lhe dar.



O seu beijo  bruto e sensual, muito diferente dos homens a que estou acostumada a me relacionar, que so submissos e gostam que eu comande. Marcos impe o ritmo e dita as regras, me deixando completamente louca de teso. A sua mo passeia pelas minhas costas e na curva da minha bunda, antes de se aventurar pela fenda enorme do meu vestido e me tocar com tanta delicadeza e adorao que me deixa sem ar.



Esse  o primeiro beijo que eu realmente correspondo com todo o meu ser desde quando ele voltou. Houveram muitos, mas todos interrompidos por mim com um tapa na cara ou uma mordida bem dada nos lbios. Eu nunca pedi por mais, e nunca senti verdadeiramente tudo o que ele tem a me oferecer.



— Eu quis fazer isso desde quando te vi de novo depois de tanto tempo — sussurra em meu ouvido, e sem esperar nenhuma resposta, ele molha o dedo em sua boca e o enfia sem cerimnia nenhuma em minha entrada ansiosa e sedenta por ele.



Solto um gemido baixo e mordo seu ombro tentando no fazer barulho, fechando os olhos com fora.
 Se s com um dedo ele consegue me tirar do eixo, o que ser de mim amanh?



Como se estivessem esperando o timing perfeito, escutamos a porta do banheiro abrir e algum entrar. Aparentemente, a pessoa fala no celular, alheia a qualquer movimentao estranha dentro da cabine. Ns dois nos olhamos e enquanto em sua boca h um sorrisinho irritante, eu passo a lngua nos meus lbios e o ataco sem cerimnia.



No  um desconhecido que vai me impedir de continuar a matar a vontade que eu estava dele. O homem foi produzido pelo tinhoso para me tentar de todas as formas, e se j estou no inferno,  melhor abraar o capeta. E eu, literalmente fao isso, me agarrando a ele enquanto recebo suas investidas, sentindo todo o prazer possvel que o contato ntimo pode me proporcionar. E, enquanto escutamos o estranho falar em ingls do outro lado da cabine do banheiro, gozo em seus dedos, perdendo os sentidos em meio aos beijos.



Eu no sei quanto tempo ficamos assim, abraados, em silncio, com os lbios colados e a respirao pesada. Mas, quando o estranho sai do banheiro nos deixando  ss novamente, solto um suspiro alto, ainda inebriada pelo prazer.



— Voc gostou disso, no gostou? — pergunto a ele, reunindo o resto de foras que tenho.



— Com voc?  claro que eu gostei — ele responde, retirando os dedos e me deixando com uma sensao de vazio incmoda. — Mas, acho que se continuarmos aqui dentro, no vamos conseguir controlar o barulho. Quando eu te comer de novo, Clarinha, vai ser to bruto, que voc no vai conseguir segurar os seus gritos.



Olho pra ele surpresa e depois de alguns segundos comeo a dar risada.
 Que audcia!



— Eu posso garantir com toda a certeza que quem vai gritar vai ser voc. Implorando por mais — respondo antes de me afastar um pouco e ajeitar o meu vestido.



O clmax recente deixou o meu corpo ainda mais aceso e o sentimento  de que eu nunca vou ter o suficiente dele, mas por hora, preciso de mais. Aparentemente, ele tem o mesmo pensamento que eu, porque d uma boa ajeitada no seu amigo que ainda est preso dentro da cala e abre a porta da cabine.



— Eu vou na frente e voc vem em seguida — sua voz segura e imperativa faz com que eu no faa mais nada alm de confirmar com a cabea. — Se no quiser sair carregada dessa festa, voc vem logo atrs de mim. Estou falando srio, no vou hesitar em te pegar no colo e sair correndo daqui.



Abro um sorrisinho debochado, apenas para irrit-lo e me olho no espelho, limpando o canto da boca borrado de batom.



— Se eu no quisesse, isso no teria acontecido — digo, revirando os olhos —, mas antes de ir, preciso fazer uma coisinha — digo, abrindo a porta e saindo antes de ele dar a conferida bsica, apenas para no ser a mocinha obediente.



Eu no posso perder a oportunidade perfeita de deixar o cachorro interesseiro louco. Me disperso dele entre tantas pessoas na pista de dana e o deixo perdido, enquanto volto para o mesmo bar de drinks e localizo Patrick, antes de ajeitar o meu decote e abrir o meu sorriso mais malicioso.



— Voc quer outra dose de absinto, linda? — ele pergunta, dando uma conferida nem um pouco discreta em meus seios. — Pode pegar um pouco mais leve, voc e seu amigo j beberam muito…



O safado, como o bom cafajeste que , nem disfara que sabe que eu estava com Marcos h poucos segundos e, menos ainda, que no d a mnima para isso.



— Eu no acho, na realidade, vim te pedir a garrafa — digo sem meias palavras.



— Voc sabe que no posso fazer isso… — ele diz com uma voz arrastada e eu dou de ombros, com uma expresso nada inocente. — Mas…



— Eu sei, voc consegue dar um jeitinho — respondo, calculando suas palavras e quanto tempo tenho at Marcos aparecer dando um show. — Um beijo por uma garrafa?



Patrick calcula o quo ruim isso pode dar para ele e eu, sinceramente, no penso em nada alm da garrafa verde que vai me deixar louca enquanto rebolo no pau do Marcos a noite toda. Como no tem ningum por perto, ele se aproxima colando seu rosto a centmetros do meu e coloca a garrafa entre ns dois.



Seguro a garrafa, querendo o meu pedido sem lhe dar a recompensa, mas ele abre um sorriso cretino no rosto antes de roubar um selinho rpido e se afastar.



— Foi um prazer fazer negcio com voc — diz, indo para o outro lado do balco grande sem que eu possa respond-lo.



Sinto uma mo apertar firme a minha cintura, com uma fora maior do que a necessria, e sei que Marcos viu essa pequena cena. Sem querer pisar ainda mais em seu calo, me viro com a garrafa em mos, abrindo um sorriso travesso. Seu olhar  puro dio, mas resolvo ignor-lo, balanando a garrafa em frente ao seu nariz.



— Consegui algo com o meu charme e beleza para delivery — respondo dando de ombros e saio rebolando em direo  sada.



Ele fica parado por alguns segundos tentando assimilar o que est acontecendo, e quando percebe que eu j dei alguns passos e que corre o risco de me perder novamente, sai correndo para me alcanar.



— Voc s pode estar louca ou querendo que eu arrume uma briga feia por sua causa. O que te deu na cabea para beijar aquele filho da puta na minha frente? — diz, segurando em meu brao e me forando a parar.



— Eu estava a fim! Foi s um selinho, tambm, pelo amor de Deus! No  como se fossemos namorados e eu estivesse te traindo! — reclamo, colocando o dedo na ferida. — E digo mais, se ficar dando esse show de quem mija mais longe, pego essa garrafa maravilhosa e acho outra companhia para a noite. Qual vai ser?



— Voc est brincando com fogo — ele fala baixo soltando o meu brao e respirando fundo.



— Na verdade, voc est — respondo firme — Isso aqui no passa de um acordo que fizemos de trgua, alguns shots de uma bebida potente e uma vontade
 momentnea
 — digo, sabendo que essas so meias verdades. No preciso de bebida nenhuma para sentir vontade de beij-lo vinte e quatro horas por dia, mas ele nunca vai saber disso. Esse cachorro s sabe a lngua da vadiagem e quanto mais protegida eu estiver, melhor.



— Sendo assim, estou ansioso para brincar com voc — ele diz, depois de alguns segundos.



Pela sua expresso, sei que ele est a ponto de explodir, extremamente nervoso. Mas  bom que ele entenda tambm que eu no sou a mesma Clara apaixonada de antes.



— Sendo assim, no sei porque estamos perdendo tempo com essa discusso — digo, cruzando os braos e batendo o p —, eu quero mais!





















O caminho para o hotel dentro do txi abafado foi um teste de pacincia, apesar da pouca distncia. Os olhares desejosos, a mo possessiva em minha coxa e o sussurro de palavras sacanas em meu ouvido foram o combo perfeito para que, assim que eu descesse do veculo, sentisse a minha calcinha pequena completamente encharcada. O volume entre as pernas de Marcos tambm deixou claro o quanto ele estava ansioso e desejoso por mim.



De mos dadas caminhamos at o elevador e quando finalmente paramos no andar correto, quase samos correndo em direo ao quarto, ambos desesperados para o que viria a seguir.



Marcos tira a chave do seu quarto, mas eu pego a do meu em um sorriso arteiro.



— Vamos mostrar
 pros
 vizinhos como se faz. Essa noite so eles que no vo dormir!



— Ento abre logo essa merda, Clarinha. No vejo a hora de me afundar em voc! — ele responde antes de tomar a chave da minha mo e abrir o quarto por ele mesmo.



Assim que cruzamos o batente, sua mo possessiva segura meus cabelos com fora e sua boca cola na minha; nossas lnguas enlouquecidas em uma dana sensual de sensaes. Cambaleamos quarto adentro e quando consigo colocar a minha bolsa e a garrafa de absinto em cima da mesa, ele j chutou seus sapatos para longe.



— Voc  deliciosa, puta que pariu, eu estou to duro que mal consigo me controlar! — diz e instantaneamente coloco a mo em seu
 documento
 , dando uma boa conferida que no me decepciona.



Sua lngua dana com a minha em um compasso nico e acabo soltando um leve gemido entre o beijo. Esse ato desperta um Marcos sensual e sem pudor, algo que eu nunca vi antes. Sem falarmos mais nada, ele me ergue, segurando minha bunda sem parar de me beijar. Enrosco minhas pernas em sua cintura, jogando meus braos ao seu redor e ele me carrega como se eu fosse uma pluma at a beirada da cama. Marcos ento me deita bruscamente e consigo ver toda a vivacidade e luxria que sente por mim. Ele desce lentamente o zper lateral do meu vestido, sem se importar com mais nada alm de ns dois.



—  o corpo mais macio e perfeito que eu j vi em toda a minha vida. No sei como consegui ficar tanto tempo longe de voc! — ele diz quando termina de arremessar vrios de metros de um tecido muito trabalhado, de qualquer jeito no cho. Ameao xing-lo, mas foda-se o vestido, nesse momento eu quero tudo o que ele est pensando em me oferecer.



Sem me dar chance para uma resposta, Marcos me beija com tanta fome que me pergunto porque no cedi e fiz isso antes. Seus beijos s param para que ele retire a camisa social, arrancando todos os botes de uma s vez e revelando seu trax definido.



— Voc tambm no  nada mal — comento.



Eu me movo e consigo me sentar na cama, desabotoando lentamente sua cala e expondo seu membro ainda coberto pela cueca boxer. Ele beija meu colo, segurando meus seios com fora.



— Voc tem os seios mais bonitos que eu j vi. Rosados, cheios, perfeitos.



Sem pedir nenhuma permisso, ele abocanha o direito com uma preciso fora do comum, fazendo com que eu solte um gemido alto. Seu sorriso me diz que eu vou dar muitos outros gemidos como esse esta noite, e espero muito que os vizinhos sem noo de ontem estejam aqui para ouvi-los. Ele ento alterna entre meus seios esquerdo e direito e quando me morde com fora, fazendo com que um arrepio atravesse meu corpo, sei que alcanou o seu objetivo.



— Voc aparentemente est gostando, no , Clarinha?



— Cala a boca e continua a fazer o seu trabalho!



Marcos tira a minha calcinha com destreza e morde a parte interna da minha coxa. Ento me explora com a lngua, me enlouquecendo e sugando tudo de mim. Suas investidas so ritmadas e certeiras, de algum que sabe muito bem o que est fazendo e que quer me proporcionar o melhor prazer possvel.



— No se mexa, Clara — diz, interrompendo minimamente a minha tortura apenas para me dar uma ordem.



Como estou obstinada a no aceitar nenhuma ordem, principalmente uma que venha dele, comeo a rebolar na sua cara, ditando como quero e o obrigando a fazer do meu jeito. Marcos suga com tudo o meu ponto mais sensvel e o morde, fazendo com que um misto de dor e prazer transpasse o meu corpo. A sensao  to intensa que convulsiono e o clmax vem to rpido que me deixa impressionada.



O sorriso arrogante que d quando me olha, faz com que eu revire os olhos e avance em cima dele, querendo retribuir. Ele me permite tirar a sua cueca e olho para seu membro longo e duro que est me chamando para que eu lhe chupe, mas quando me abaixo, o cachorro ergue o meu corpo com uma s mo, me freando.



— No — diz ele, autoritrio. — Voc vai subir em mim. Eu quero te sentir.



Sem me dar chance de contestar, ele coloca rapidamente um preservativo e faz com que eu o monte. Sinto-o me penetrar aos poucos, me preenchendo, me apertando. Arfo e mordo seu ombro, tentando externar todas as sensaes que estou sentindo. Ele ento segura o meu quadril com fora e me penetra fundo, espalhando adrenalina em meu sangue. Vejo em seu olhar o quanto me deseja, me venera, e sei, neste momento, que eu estou fodida e arruinada.



Como viver sem isso pro resto da vida?



Apenas pelo olhar nos conectamos e no consigo ficar um minuto sequer sem beij-lo.



Me movo como se a minha vida dependesse disso, completamente inebriada pelos sentimentos. Marcos volta a chupar o meu seio, fazendo com que as sensaes sejam praticamente impossveis de conter.



 bruto, primitivo e forte, mas ao mesmo tempo existe uma conexo de pensamentos, confiana e prazer. Ele morde novamente o meu mamilo e eu solto involuntariamente um gemido alto e satisfeito. Marcos sorri safado, sabendo o quanto est me levando  loucura. Quatorze anos se passaram e eu no me lembrava o quo facilmente seu gosto poderia me viciar.



O prazer  to absurdamente grande que no tenho mais foras para me segurar. Agarro seus ombros com as duas mos, fincando minhas unhas em sua pele j totalmente arranhada, murmurando seu nome to baixo que no tenho certeza se ele consegue me escutar. Convulsiono em seu colo e um orgasmo fulminante toma conta de mim. Ele abre um sorriso enorme e investe mais algumas vezes, prolongando o meu gozo e encontrando a prpria libertao enquanto fala o meu nome.



Marcos carinhosamente se retira de dentro de mim e me deita na cama, fazendo com que eu caia esparramada ao seu lado. Ele beija a minha testa e passa a mo pelos meus cabelos, me olhando com tanta devoo que chego a achar engraado.



— Perfeito! Exatamente como me lembrava, Clarinha — diz ele, dando um beijo leve em meus lbios.



— Est falando assim por qu? — pergunto, me virando de bruos e olhando em seus olhos. — Estamos apenas comeando... e eu j falei para no me chamar de Clarinha!

























Eu tinha grandes expectativas quando finalmente a Clara cedesse, mas nunca imaginei que fosse ser to bom.



Puta que pariu! Que boceta vod, no  possvel.



Seus cabelos loiros esto emaranhados, sua respirao ainda  suave no meu peito e ela est em um sono to tranquilo que seria maldade acord-la. Bom, at porque eu no sei o que esperar quando ela estiver desperta, sbria e consciente de tudo o que fizemos ontem. No que eu pudesse recrimin-la de alguma forma. Eu sei que transamos enquanto ela estava alcoolizada e se acordar me odiando ainda mais por isso, no vou poder fazer nada alm de pedir desculpas e tentar me redimir de alguma forma.



E como se a diaba lesse meus pensamentos, Clara empina a bunda e comea a se espreguiar, despertando do seu sono profundo. Sei qual  o exato momento em que ela acorda, mas ainda no abre os olhos, provavelmente lembrando de tudo o que fizemos ontem e lhe dou a chance de fugir se tiver vontade. Por isso, fecho os olhos e finjo que estou dormindo enquanto ela lida com todas as suas emoes e crises de conscincia.



Sou apalpado e escuto uma risadinha quando ela percebe o quo pronto o meu amigo j est para outra, seguido de um suspiro alto.



, ela definitivamente est arrependida.



Antes que eu possa sentir decepo, percebo que sua mo alcana o meu pau com vontade e comea um movimento ritmado, me obrigando a “acordar” da minha encenao.



— Bom dia! — ela diz, mordendo o lbio com a sua expresso mais safada no rosto.



— Se esse  o seu jeito de me desejar bom dia, no tenho outra escolha a no ser dormirmos juntos todos os dias — digo srio, mas me contoro com a sua destreza.



— Na verdade eu queria acordar sentando na sua cara, mas pensei que voc poderia sufocar — ela diz dando de ombros e continua sua tortura.



— Voc  enlouquecedora — digo como uma constatao, antes de atac-la com vontade.



— S quando estou inspirada — e com essa frase sem vergonha e sem pudor algum, Clara me leva completamente  loucura.



— Bom, Clarinha, ento s me resta uma coisa a fazer — digo e ela me olha curiosa, mordendo seus lbios carnudos.



Com um s movimento a jogo na cama, fazendo seus cabelos loiros se esparramarem sobre o lenol. Sua risada sonora  combustvel para que eu d o melhor de mim na busca do seu prazer, e por isso circulo seus seios redondos e gostosos com a minha lngua, antes de traar uma trilha de beijos at o lugar que mais me interessa.



Quando alcano o pote de ouro, me sinto um menino travesso, antes de comear a chupar, dando tudo de mim. Ela se remexe apertando os lenis e isso me d o combustvel a mais para que eu d o melhor de mim.  isso que ela merece, sempre.



Seus gemidos comeam a aumentar e quando enfio um dedo alcanando o seu ponto mais sensvel, a vejo derreter em meus braos.



E o melhor de tudo: eu sei que esse  s o comeo de um dia incrvel.



Nunca imaginei que iramos conseguir nos entender, mas agora, com ela me levando ao pice da loucura por livre e espontnea vontade e completamente sbria, comeo a ter uma leve esperana.



Esperana  uma arma forte, mas que consegue destruir at mesmo o corao forte e desesperado.



Ser que dessa vez conseguiremos chegar a um acordo permanente e finalmente ficarmos juntos?





















Marcos  um amante atencioso, dedicado, viril e incansvel, isso ningum pode negar. No que eu tenha conversado com outras pessoas por a para saber a opinio, como em uma pesquisa do IBOPE, eu simplesmente sei. Fato , sou a presidente desse clube h mais de uma dcada, ento, tambm sei com propriedade o que vem depois do mar de rosas: uma tempestade brava, com raios, troves e muitas lgrimas. Por isso precisei blindar o meu corao, foi o lgico e certo a se fazer. Eu no vou cair nessa ladainha de novo e, definitivamente, no vou deix-lo estar sob a minha pele. No agora que eu batalhei muito para ter a minha vida sem ficar  sua sombra. Digo e repito: a menina boba que eu fui ficou para trs, no posso reacender essa chama e inocentemente acreditar que tudo mudou.



Foi um fim de semana, apenas uma trgua, e agora voltamos para a vida real sem maiores danos colaterais.



Com certeza, esse foi o melhor caminho a se traar, uma vez que quando eu acordei com aquela dor de cabea horrvel que s o absinto sabe nos dar, pelada e com ele ao meu lado, no sa correndo como uma louca. Muito pelo contrrio, avancei sedenta como se ele fosse a ltima Coca cola do deserto. Resistir era o que eu deveria ter feito, mas como no sucumbir a trilha de beijos que ele distribuiu em meu ombro? Ou ao “bom dia” preguioso seguido de um rastro de saliva bem minha zona mais ao sul? Eu no sou to forte assim, pelo menos no nesses termos. Marcos  como se fosse a minha criptonita, feito exatamente para mim. Seu corpo no meu, sua pele na minha, tudo parece perfeito, como se fossemos feitos um para o outro.



Exatamente por isso resolvi me entregar aos desejos mais primitivos, fingindo ser uma completa estranha durante o fim de semana. Afinal de contas, foi ele quem me ofereceu essa trgua e, certamente, ele vai querer quebr-la assim que pisarmos na Brumpel novamente hoje. Dessa vez, ao menos as expectativas esto alinhadas e eu sei o que esperar.



Dessa forma, meu corao j est preparado e no sofro mais com essa queda. Uns pegas de vez em quando, ok, mas me iludir achando que isso pode durar mais do que alguns minutos de teso? No mais.



A volta para casa foi mais difcil do que imaginei que seria. Deixar o quarto depois de um dia inteiro colada ao seu corpo nu foi como se eu estivesse acordando de um sonho, e o voo de volta foi cheio de silncio e pensamentos melanclicos. Eu pensando em como fui burra por ter me deixado envolver novamente, sem nada para me proteger e ele provavelmente buscando uma brecha para me dispensar sem ser demitido. Mal sabe ele que um corao calejado suporta tudo sem sofrer. Bom, sem sofrer muito, pelo menos.



Meus pulmes queimam enquanto fao a corrida matinal do dio. S assim consigo colocar os pensamentos no lugar e me entender um pouquinho. O corpo di e queima, mas a alma sai intacta e a cabea limpa. Encontro dona Judite no banquinho de sempre e vou correndo em sua direo. Faz muito tempo que no a vejo, e com certeza ela ter um bom conselho para me dar, de acordo com as reviravoltas que a novela da minha vida deu.



— Bom dia, dona Ju, tudo bem com a senhora? — digo me sentando ao seu lado e lhe dando um abrao rpido.



— Bom dia, minha filha, tudo bem sim e com voc? Aprontando muito? — ela pergunta com um sorrisinho sbio no rosto.



— Nossa Senhora Aparecida do Norte! Voc nem imagina! — respondo enfatizando o quo lascada estou e ela abre um sorrisinho que s os mais velhos possuem.



— Bom, ento voc tem que me contar esse babado, minha menina — ela diz paciente, colocando a sua mo na minha…



— Voc lembra da minha histria, dona Ju? — pergunto apenas para confirmar o que eu j sei, e ela balana a cabea em negativa.



— No lembro, mas adoraria ouvir… desde o comeo, detalhe por detalhe — ela responde.



— Bom, vai ser bom te contar tudo de novo, at para que eu coloque a minha cabea no lugar — digo, sabendo que essa  a mais pura verdade. — Quando eu era uma criana, ia visitar a casa da minha av com frequncia…
















Dormir essa noite sem o corpo macio e os cabelos cheirosos de Clara foi difcil. Mais difcil ainda foi me despedir dela no aeroporto com um beijo sem graa na bochecha e o sentimento de perda me assolando. Ela fez questo que fosse dessa forma e eu simplesmente no consigo dizer no. Para o bem ou para o mal, Clara me tem em suas mos.



Quem diria que eu estaria rendido dessa forma por uma mulher?
 Com certeza nenhum colega de faculdade meu.



Definitivamente, os dias de vadiagem acabaram.



Como poderia ser diferente depois desse furaco que passou por cima de mim?
 



Me olho no espelho ainda de toalha, observando a mordida que ela deu em meu abdmen e passo o perfume que secretamente eu sei que ela gosta. Hoje precisamos conversar e preciso de todas as armas possveis para amolecer aquela casca dura. Olho para a gravata cor-de-rosa que usei no casamento e que brincamos tanto durante o fim de semana com um sorriso no saudoso rosto. A escolho sem pensar muito e comeo a me vestir para o trabalho, determinado a us-la apenas para ver em sua expresso se ela vai se lembrar de todos os ns que ela aprendeu a fazer para amarrar os meus pulsos e me dominar por completo, como sei que ela gosta de fazer de vez em quando. Alm do mais, a hora de retribuir foi muito divertida, com aquela bunda redondinha para o ar e minha mo deixando-a vermelha, antes de me afundar nela com vontade.



Se antes eu tinha apenas a lembrana de uma noite incrvel com a garota que eu gostei durante toda a minha adolescncia, agora eu sei como  estar com a mulher enlouquecedora de cabelos cor de mel e olhos azuis inquisidores. Seu corpo se encaixou perfeitamente ao meu, sua pele  como se fosse feita especialmente pra mim, seu cheiro me deixou desconcertado e sua boca destinada a me enlouquecer. Essa combinao foi o que bastou para me deixar mais uma vez louco por ela.



Checo em meu celular a confirmao do pedido das flores que fiz e coloquei o endereo de entrega na empresa e abro um sorriso. Rosas cor-de-rosa podem no ser a primeira opo de quem est querendo arrancar suspiros de algum, mas tenho certeza que ela vai entender. Rosa como o vestido, a gravata, o casamento e nosso fim de semana. Toda mulher gosta de flores e tenho certeza que dessas, particularmente, ela vai gostar.



Apesar das nossas diferenas, consegui ver em seu olhar que ela tambm estava gostando, se envolvendo… se libertando do rancor e das mgoas do passado. Sei que no vai ser fcil provar para ela que ns podemos, sim, ficar juntos e deixar o passado para trs. S preciso ter pacincia e persistir.



Hoje precisamos conversar e colocar tudo em pratos limpos, e se puder ter o auxlio de algumas flores para amaciar o seu corao e, principalmente, ativar as memrias de como somos bons juntos, eu obviamente vou us-las.



Ela vai ser minha de novo, e dessa vez eu no vou cometer o mesmo erro de deix-la para trs, muito pelo contrrio, se Clara me quiser, o para sempre ser pouco para ns dois.





















Dona Judite  uma romntica, s pode ser isso.



Como aquela senhorinha simptica e to parecida com a minha av pode estar mancomunada com o cachorro se eles nem se conhecem? Que espcie de conselho foi esse?



"Aceite que ele possa ter mudado e abra o seu corao para uma nova possibilidade de amor."



Como eu poderia fazer isso sem escrever otria na minha testa ao mesmo tempo?



Caminho revoltada pela recepo da empresa, com meus saltos pretos fazendo mais barulho do que o desejado. Distribuo meia dzia de “bom dias” e assim que o elevador para no ltimo andar, percebo que sou a primeira a chegar. Anoto de qualquer jeito um bilhete para Ftima, pedindo para que assim que Marcos chegar, ela pea para que ele venha at a minha sala. Eu nunca fui uma mulher muito paciente, e a cada ano que passa, tenho me tornado mais objetiva. Se preciso resolver algo, eu vou resolver imediatamente. S assim posso acalmar o meu corao e a minha cabea para focar no trabalho.



Comeo a avaliar alguns relatrios quando escuto uma leve batidinha na porta.



— Bom dia, senhorita Clara, o senhor Marcos chegou. Posso pedir para que ele entre? — minha secretria diz, um pouco receosa.



Com certeza nossa animosidade j rodou na boca da empresa inteira e, como o safado  muito melhor do que eu em jogar charme nas pessoas, ele consegue a compaixo de todos por aqui. Quando esse prazo acabar e eu finalmente puder demiti-lo, tenho at medo do que pode acontecer. Com certeza as pessoas iro organizar um motim.



— Claro, Ftima, por favor — respondo, focando meus pensamentos no que realmente interessa. Ela acena com a cabea e abre passagem para que ele passe.



Marcos cruza a porta em sua postura perfeita e seu perfume invade a minha sala. Seu cabelo ainda molhado mostra que o cachorro acabou de sair do banho e a gravata cor-de-rosa  uma piada sem graa e srdida. Estreito os olhos antes de comear a falar.



— Sente-se — digo e ele caminha, se sentando  minha frente.



— Bom dia, Clarinha. Dormiu bem? — ele diz e sem esperar a minha resposta, emenda — Eu poderia ter dormido melhor… depois de duas noites de sono to boas, a minha cama pareceu sem graa demais.



— Dormi muito bem, obrigada! Minha cama  tima, ainda mais depois de uma viagem cansativa — respondo entrando em seu jogo, mas ao mesmo tempo me recrimino por isso.



No estamos aqui para nos alfinetarmos, pelo menos no dessa vez. Precisamos deixar de usar meias palavras, para que fique bem claro os nossos objetivos e, principalmente, o nosso futuro, que obviamente no seguir junto um do outro.



— Certo — ele diz reticente, esperando que eu comece a falar.



Covarde
 .



— Bom, eu te chamei aqui para deixarmos bem clara a nossa situao — comeo, tomando flego — O que aconteceu no casamento foi fruto de uma noite de carncia regada a lcool, aps uma trgua oferecida por voc.



Ele me interrompe e posso ver em seu olhar o quo incomodado ele est.



— No foi uma noite de carncia movida a lcool merda nenhuma! Pode at ter comeado assim, mas no foi o que aconteceu e voc sabe muito bem disso! No dia seguinte estvamos mais do que sbrios e foi nele que as coisas realmente esquentaram. — O cachorro cruza os braos e seu olhar poderia me queimar, tamanha  a sua raiva. No que ele esteja mentindo, mas eu nunca vou dar o brao a torcer.



— Estou ciente — respondo a contragosto —, apesar disso, no muda o fato que estvamos, sim, em um acordo de trgua, e agora no estamos mais.



— Voc decidiu isso e est s me comunicando? Por que no vi em momento nenhum algum me perguntando a minha opinio! — ele fala se levantando e vindo em minha direo.



Rolo a cadeira para trs, colando ela na parede, e me levanto tambm para ficarmos em equiparao de altura, ou tentando, pelo menos, j que ele  muito mais alto do que eu.



— Na verdade, essa foi uma ideia sua. Estou apenas te lembrando que agora estamos em nosso ambiente de trabalho e que no existe mais acordo algum, muito menos a possibilidade de algo parecido acontecer novamente — respondo, olhando em seus olhos.



Vejo raiva, deboche, decepo e um pouquinho de tristeza em seu semblante, com certeza provenientes da surpresa de eu ter tomado a primeira atitude e dessa vez lhe dado um p na bunda. No iria esperar at o fim do dia e receber um
 SMS
 como da ltima vez.



 o que dizem, uma mulher precavida vale por duas.



— Eu no estava querendo exatamente esses termos quando propus aquela maldita trgua — ele diz se aproximando ainda mais e circulando o brao pela minha cintura, colando seu corpo ao meu. — Vai me dizer que no sente nada com essa proximidade?



O cachorro se esfrega descaradamente em mim, colando nossos narizes e me prendendo em seu olhar. Eu apenas o encaro, tentando resistir o mximo  vontade de estreitar ainda mais a distncia e aprofundar no beijo que seria a minha runa.



— Eu sinto muitas coisas, Marcos. Raiva, rancor, angstia… ativa tantas memrias que voc nem pode imaginar… — respondo baixo, com a voz entrecortada. — Mas, mais do que isso, eu sinto que voc est brincando comigo e no vou deixar isso acontecer. A Brumpel  minha, voc est aqui porque ainda no acabou aquele adendo ridculo e agora vai me soltar antes de fazer alguma besteira que v me fazer assinar a sua justa causa. Um beijo sem consentimento  assdio, e assdio, alm de crime,  a desculpa perfeita para que eu te chute daqui.



Ele me solta atordoado e inspiro audivelmente, tentando colocar a cabea no lugar. Apelar para seu lado advogado e sensato pode ter sido jogo duro, mas era a nica forma de me proteger. Chega de beijos roubados e sentimento de culpa logo em seguida, no consigo mais viver dessa forma. Essas migalhas at bastaram por algum tempo, mas agora que realmente conheci e me lambuzei do pacote completo, no posso sucumbir ao desejo. Se ele me beijar de novo, com tantas memrias frescas em minha mente, no vou conseguir me segurar.



— Por que voc est fazendo isso? — o cachorro pergunta, dando dois passos para trs.



— Por que ns dois no temos nada e eu pretendo continuar assim — digo na lata, ignorando aquela vozinha interna que me recrimina, dizendo que, sim, eu quero, sim, muitas coisas a mais.



— Vim nessa manh pensando que poderamos tentar nos acertar, Clara, mas vejo que isso no vai acontecer. Se precisar de mim, vou estar na minha sala — diz, dando as costas para mim e batendo a porta ao sair.



Respiro fundo, tentando controlar o tremor ridculo em minhas mos, o frio na barriga e a sensao de que fiz uma bela de uma cagada. Acompanho pelas cmeras do corredor sua cabea baixa e o afago no ombro que ele recebe de Ftima.
 Essa traidorazinha de uma figa.
 Alguns segundos depois, ele entra em sua sala batendo audivelmente a porta e me dando um vislumbre de como est com raiva por ter sido contrariado.

























Tudo deu errado.



Na realidade, muito mais errado do que imaginei. Era para eu ter entrado segurando o buqu de flores, fazendo uma piadinha espirituosa e ela responder a provocao. Claro, depois disso iramos ter uma pequena discusso sobre limites e tica no trabalho, mas isso no me impediria de nada. Eu a teria beijado, e se estivssemos particularmente com vontade o suficiente para nos aventurarmos, iramos fazer como Pedro e a Lusa, e usaramos o sof de uma forma nada ortodoxa.



Apesar de ter o vislumbre do que poderamos ser juntos, ela ainda vive presa nesse sentimento de rancor e no tenho como consertar as coisas. Por mais que eu tente, e muito, ela precisa querer tambm.



Soco a minha mesa com tanta raiva que a minha mo comea a latejar, justamente quando o telefone toca, solicitando a minha presena na recepo. Que timo!



Deso os elevadores com a cabea a mil. O senhor Borges parece surpreso ao me encontrar na caixa metlica e o cumprimento com poucas palavras.
 Sem pacincia para esse velho enxerido que fica rondando a empresa sem ter nenhum cargo efetivo.
 J Ftima, que tambm nos acompanha, parece estar passando mal, branca igual papel. Se essa mulher desmaiar aqui ao meu lado eu t fodido, no sei nada de primeiros socorros.



S me faltava essa mesmo.



Minha cabea roda em pensamentos, tentando buscar uma brecha em tudo o que Clara falou, mas no consigo. Ela est completamente decidida. O elevador para no trreo e eu finalmente respiro fundo quando ningum me segue, ambos indo em direo a garagem.



Pelo menos no tenho que forar simpatia e amizade com ningum.



Se  que voltamos  estaca zero, e eu tenho menos tempo ainda na empresa para fazer as coisas darem certo e preciso de um plano. Um plano bom para que ela perceba por si s que no pode pisar em mim e sair intacta. O meu contra-ataque precisa ser bom, e no fim,  ela quem vai estar implorando para que eu a beije.



— Senhor Marcos, esse entregador veio trazer flores — o porteiro simptico responde, mostrando o motoboy que carrega o buqu enorme ainda de capacete.



— O pagamento deu problema, preciso que passe aqui na maquininha — ele diz e eu tiro o carto do bolso, querendo resolver logo a situao.



Provavelmente isso  golpe, mas  melhor pagar do que causar tumulto na recepo chamando ateno para o diretor com aviso prvio que comprou flores gigantes para a CEO que acabou de lhe dar um p na bunda. Se elas tivessem chegado antes, pelo menos, talvez conseguiriam amolecer o corao de pedra da Clarinha… agora,  lixo.



— Aqui, prontinho — respondo, passando o carto e dispensando o motoboy. — Quantos por cento de chance de isso ter sido golpe, seu Jacir? — pergunto, tentando manter o bom humor para o porteiro.



— Acredito que noventa por cento, amigo — ele diz, e como o bom fofoqueiro que , pergunta — Est querendo impressionar algum da empresa?



Fico tentado a cham-lo para um boteco e contar toda a histria, mas sei que uma hora depois toda a empresa saberia o quo pattico eu sou. Por isso, respondo um simples: “ para uma amiga”, e me perco em pensamentos, indo em direo ao elevador destinado a subir e me livrar disso antes de causar um maior constrangimento.



Esbarro em Louise, uma recm-contratada do setor financeiro e ela protege sua barriga com tanto cuidado que eu simplesmente sei que  uma gravidez.



— Ainda est mantendo segredo? — puxo assunto quando as portas metlicas se fecham e ela me olha assustada.



— Como o senhor sabe? Algum j espalhou? Vocs esto pensando em me demitir? Por que se for essa a resposta, eu estou, sim, grvida — a moa se defende e eu no consigo no gargalhar, achando graa da sua expresso.



— Ei, calma... Nada disso vai acontecer, pode ficar tranquila — respondo, abrindo um sorriso tranquilizador. — S sou observador, mas se for segredo, pode contar comigo. — Pisco para ela, que adota um tom vermelho em suas bochechas.



Mulheres!
 Contenho a minha vontade de revirar os olhos e lhe estendo o buqu, antes sem utilidade.



—
 Pra
 voc. Parabns pela novidade — respondo, lhe estendendo as flores.



Qual a possibilidade de eu entrar como um cachorrinho com o rabo entre as pernas e oferecer o buqu para Clara?
  provvel que ela jogue no cho e sapateie por cima. A tal Louise fica extremamente envergonhada, mas abre um sorriso tmido e segura o buqu parecendo feliz.



— Muito obrigada, senhor Marcos, nunca tinha ganhado flores assim! — ela diz e eu dou de ombros, colocando a mo nos bolsos.



— Sem problemas.



Assim que o elevador se abre, ela sai correndo como um cachorrinho assustado para o seu andar, murmurando outro obrigada baixo.



Por que as mulheres so to difceis?

























O cachorro s me provou que eu estou completamente certa.



Quem ele pensa que  para vir querendo me beijar de manh e duas horas depois dar flores para a tal peguete? E, apesar de tentar disfarar, sei muito bem que eles devem ter marcado o encontro no elevador para no gerar burburinho quando ele fosse entregar em sua sala. Marcos at pode ser esperto, mas eu sou mais.



Qual  a da Ftima que no volta nunca com os relatrios que eu pedi?
 Parece que estava at passando mal de tanto estresse mais cedo.
 Credo em Cruz
 , esse homem est enlouquecendo todas ns. Com certeza a culpa  do Marcos.



Checo novamente na cmera e vejo a minha secretria saindo de um carro preto e dou de ombros. Por mais que seja em horrio de trabalho, ela pode se divertir um pouquinho de vez em quando. No posso negar que tenho exigido mais do que o normal nessa funo. Se ela est de namorico, no sou eu quem vai constrang-la em um confronto… a mulher sempre foi boa para mim. Alm disso, no  como se eu mesma no tivesse dado uns beijinhos durante o horrio de trabalho. Contanto que a pessoa do carro no seja Marcos, est tudo certo.



Diana precisa de uma secretria tambm.  isso… vou pedir para que ela faa uma seleo e escolha algum para ajudar, assim, Ftima fica menos sobrecarregada. Justo  justo. Alm disso, se essa mulher desmaiar de nervoso nos corredores e quebrar os dentes, eu vou ter que arcar com tudo.



Minha cabea volta os pensamentos para o moreno de olhos azuis e seu olhar magoado de mais cedo.
 Fingido de uma figa!



Quebro o lpis em minha mo, soltando um bufo audvel de revolta.



Por que ele me afeta tanto? Que diabos eu estou fazendo da minha vida?
 Isso no est normal.



Em meu estado geral, eu sou uma mulher fcil de lidar, amiga de todos, dcil, gentil… ele consegue me tirar do srio de uma forma, que no sei como ainda no fui internada em um hospcio. Esse caos mental  difcil de entender, e se eu no me entendo, no conheo ningum que possa fazer algo por mim.



Acompanho pela cmera seus passos pela empresa e s relaxo os meus ombros quando ele entra em sua sala, parecendo chateado.



Impossvel entender esse homem, meu Deus! Acabou de se encontrar com a tal mulher, era de se esperar que estivesse ao menos um pouquinho feliz.
 



Trs horas depois, estou olhando para o mesmo relatrio sem entender o que fazer para conseguir voltar a focar no trabalho. Resolver essa questo do rombo no caixa da empresa est to difcil que estou quase perdendo as esperanas. Eu e Marcos no chegamos a lugar algum, e fica difcil sem ter com quem contar e conversar. Eu, definitivamente, preciso resolver isso, e talvez a nica soluo seja abrir o jogo com os investidores do conselho e aceitar que no sou suficientemente capaz de gerir a empresa. Algum me roubou debaixo do meu prprio nariz e eu no percebi, alm de no conseguir descobrir at agora quem foi o puto que fez isso.



Quem sabe com uma visita pessoalmente ao financeiro eu no consiga ter uma nova perspectiva?



Ah, a quem eu quero enganar?
 Mais do que uma nova perspectiva sobre esse caso, eu preciso ver com os meus prprios olhos a mulher que o cachorro est querendo desgraar a vida, no mnimo para avis-la.



Isso  sororidade.



Me levanto e assim que saio da sala, Ftima vem ao meu encalo.



— Precisa de algo, senhorita?



— Vou fazer uma visita surpresa aos setores para ver como est o funcionamento das coisas pela Brumpel. Mas no precisa se preocupar em me acompanhar — respondo um pouco sem graa, j chamando o elevador.



— No, senhorita, meu trabalho est adiantado e se voc precisar de ajuda para anotar algo, eu posso ser til. — Seu desespero em me ajudar s me prova que ela est aprontando alguma, mas no vou ser indelicada e dizer que suspeito que ela tenha algum casinho com algum por aqui.



Afinal de contas, a regra de proibio de relacionamentos entre funcionrios j no existe mais.



— Tudo bem, ento.



Sem querer causar estranhamento, aceito a companhia de Ftima e juntas realmente visitamos setor por setor, comigo procurando clandestinamente pelo buqu de flores imenso e a dona dele. Assim que entramos no setor financeiro, mais de uma hora depois, vejo a agitao e as flores antes mesmo de encontrar o gerente responsvel por aqui. A mulher tem um sorriso enorme no rosto e conversa animada com duas amigas. Elas parecem gargalhar sobre alguma coisa, e quando uma delas me v, fica claro que toma um baita susto, cutucando as outras duas que param de rir imediatamente.



— Bom dia, Clara, a que devemos a honra? — Victor Borges, o gerente do setor, vem em minha direo, estendendo a mo que eu no hesito em apertar.



— Fazendo uma visita de rotina por todos os andares, quero me aproximar um pouco mais de vocs… como esto as coisas por aqui? — pergunto e ele comea a falar sobre grficos, artes e um milho de outras coisas que ningum poderia entender com preciso porque no faz sentido algum.



Parece errado, como se fosse um teatro mal contado e comeo a questionar a competncia de todos os membros do setor, j que as contas no batem pra mim e para Victor tudo parece ir s mil maravilhas. Apesar disso, ele mantm um sorriso lupino nos lbios e uma postura predadora de quem poderia me atacar a qualquer momento.



J notei seus olhares cobiosos, mas como no nos encontramos com frequncia pela empresa, isso nunca me incomodou como agora. Eu poderia vomitar com esse cara no meu encalo todos os dias. Graas a Deus fico andares acima dele, bem longe das suas garrinhas nojentas.



Muitos minutos depois, continuo reprimindo um bocejo alto, at ele ter a brilhante ideia de me apresentar novamente para os novos membros. Me apresento a um por um, enquanto observo tudo ao meu redor, e quando chegamos no grupinho de amigas no to sorridentes agora, estendo a mo para a tal Louise, analisando-a.



— Eu sou Clara, muito prazer, sei que voc  nova e ainda no nos esbarramos por a — respondo, ainda segurando sua mo, deixando-a um pouco constrangida. — Lindas flores! O namorado quis agradar pelo aniversrio? — pergunto  queima roupa, fingindo ser uma mulher animada pelas flores e afetada como nos filmes. Ela fica surpresa, mas me responde de supeto.



— No  meu aniversrio… e na verdade, foi uma surpresa… — Louise responde misteriosa, e sei que no vou conseguir arrancar mais nada dela sem parecer invasiva e quebrar o meu disfarce.



— Bom, com certeza ele deve gostar muito de voc — respondo e j passo para a prxima, sem dar a ela chance de resposta.



Com certeza foi uma surpresa,  a cara do cachorro fazer isso!
 Apronta todas no fim de semana e logo segunda-feira chega arrependido entregando flores e fazendo juras de amor.



Pattico.



Mais apresentaes so feitas e, quando estamos quase indo para o prximo setor, Vitor me convida para uma confraternizao de despedida do diretor Carlos Augusto, na sexta-feira. Ele vai para a filial do Rio de Janeiro colocar as coisas em ordem por l, aparentemente uma ideia de Pedro antes da sua gesto terminar. Fico pensando se  realmente o momento certo para ele sair e deixar Victor como seu sucessor aqui, mas no quis levantar mais suspeitas, por isso no reclamei. Agora, frente a frente com o futuro chefe do setor financeiro, fico com raiva de no ter seguido em frente com a minha intuio. Pelo menos em Carlos Augusto eu confio,  um dos colaboradores mais antigos, que tive o prazer de fazer por mim mesma o processo seletivo. De qualquer forma, se torna impossvel recusar um convite para a sua despedida, e isso pode dar um motivo a mais para bater papo com as pessoas por a e ver se encontro alguma coisa mais suspeita.



— O senhor Bessa j confirmou a presena representando a diretoria, mas iremos adorar contar com a senhorita tambm — ele diz, e isso basta para que eu olhe para Ftima, que corre o olho em minha agenda antes de murmurar que estarei livre a contra gosto. Aparentemente, ela no gosta muito desse senhor tambm.



— Claro, conte comigo — digo antes de ir embora correndo.



 lgico que o cachorro iria na confraternizao do chefe da namoradinha.
 Ser que, pelo menos, enquanto est com ela, ele sondou alguma coisa importante para resolver o nosso caso, ou estava ocupado demais?



Continuo a visita com a cabea rodando em uma espiral de pensamentos.



Por que eu no largo o osso e paro com essa tortura? J no basta ter sofrido tanto por ele anos atrs?
 



Preciso focar no que  mais importante, ou seja, a Brumpel.





















Clara:
 "Preciso muito da sua ajuda, venha at a minha sala assim que acabar o expediente
 "
 









Envio uma mensagem para Marcos, e ele no me decepciona ao responder prontamente:







Marcos:
 "Conte comigo"
 









Estou cavando o mais fundo possvel e finalmente comecei a achar alguma coisa substancial. No  fcil tentar entender sobre todo o fluxo de caixa de uma empresa cheia de filiais, e eu no sou formada em economia, poxa. Por isso contratei pessoas para esse trabalho, e saber que elas no so confiveis me deixa extremamente frustrada.  confuso, desesperador e muitas vezes me sinto burra em achar que conseguiria fazer tudo isso sozinha. Mas, ningum consegue, no sou s eu, e por isso… s por isso, eu me sinto no direito de pedir ajuda.



Marcos pode ter todos os defeitos do mundo, mas ele  um homem de confiana. Hoje vejo que fazer tudo sozinha e conseguir resolver esse mistrio sem ajuda est fora de cogitao, eu preciso dele. Mas, mesmo querendo e precisando de ajuda para tentar decifrar um pouco mais esse quebra-cabeas, confesso para mim mesma que Marcos, com as suas piadinhas e sua proximidade, tem feito mais falta do que eu gostaria de admitir.



Depois da nossa discusso ps-viagem, ele se manteve mais fechado e distante, me deixando frustrada e parecendo uma mulher reclamona.



Se eu peo para ele se afastar e ele realmente se afasta, porque acho isso ruim? Algum consegue entender a incoerncia?



Olho no relgio e assim que Ftima entra no elevador, pronta para ir embora, Marcos vem sorrateiramente e entra em minha sala. Se eu no estivesse o observando pelas cmeras, com absoluta certeza teria levado um baita susto, e no entendo o porqu de sua atitude.



— Boa noite, Clarinha — ele diz, entrando e fechando a porta rapidamente.



Hoje o cachorro interesseiro est mais gostoso do que o normal. Seu cabelo, geralmente arrumado, est bagunado, depois de um dia inteiro de tique nervoso, provavelmente. Sua camisa social cor-de-rosa est com as mangas dobradas e sem a gravata, e o blazer o faz parecer pronto para ir a um
 happy hour
 arrasar todos os coraes. Provavelmente  o que ele vai fazer quando sair do meu escritrio mesmo, no duvido nada.



— Por que est agindo estranho desse jeito? — digo, desligando o monitor para que ele no me pegue espiando no flagra.



— Voc notou como a Ftima est estranha? No sei se  coisa da minha cabea, mas ela est totalmente assustada. Parece que viu fantasma o tempo inteiro — ele diz levantando uma sobrancelha e eu no consigo conter o sorriso ao ver a sua expresso —, no estou gostando disso, a tem.



— Eu acho que ela est de namorinho com algum, mas no quer que ningum descubra, por isso est agindo de forma estranha — digo, dando de ombros. — Enfim, isso no  importante… descobri uma coisa.



Marcos ento, como sempre destinado a me enlouquecer, puxa uma cadeira de visitantes e a arrasta para ficar ao meu lado, olhando os papis espalhados pela mesa. O safado no tem noo nenhuma de como me afeta, ou se tem, finge direitinho que no liga, porque parece no se importar nem um pouco com a nossa proximidade. Muito pelo contrrio, ele parece gostar at demais da forma como me mantm desnorteada.



O seu perfume me deixa zonza e quando seu brao se encosta no meu, fico completamente arrepiada, como a porra de uma adolescente. Respiro fundo, parecendo irritada, mas sabendo que no fundo a irritao  com a inquietude das minhas partes baixas.



— Bom, finalmente eu consegui ver uma ligao nesses furos — digo, tentando focar no mais importante. — Foi bem pensado, sabe… existe uma ligao. Os oitenta mil que sumiram da compra de tecidos no dia cinco foi dez por cento da compra. J os 32 mil que sumiram dos aviamentos comprados no dia nove foram dez por cento tambm. E esse padro se repete. Ou a pessoa que est fazendo isso tem TOC, ou realmente criaram um padro… agora resta saber o porqu disso.



Ele analisa os papis por mais algum tempo e faz umas contas, antes de concordar com a cabea.



— Conseguiu descobrir alguma coisa sobre as contas de destino? Claro que elas provavelmente so de laranjas, mas, enfim… esse  o primeiro passo para tentarmos rastrear os culpados.



— Estou atrs disso! Tenho uma visita marcada ao banco amanh — digo, soltando um suspiro e me debruando em cima da mesa, cansada. — S queria que as coisas fossem um pouquinho mais fceis
 pra
 mim. Sei que  pedir demais, mas desde quando eu vim para So Paulo tudo foi to difcil que eu mereo, sabe? Dias de glria tambm...



Marcos tira uma mecha de cabelo do meu rosto, colocando-a atrs da orelha. Nossos olhares se conectam, e  como se ele fosse o nico no mundo
 pra
 mim, fazendo meu corpo inteiro se acender.



Cad os beijos roubados e as piadinhas pornogrficas quando eu mais preciso me distrair?
 



Seus olhos azuis tentam me dizer alguma coisa, mas fico presa em meus prprios pensamentos, imersa demais para tentar entender o que de fato est acontecendo.



— Voc est linda hoje — ele diz e eu reviro os olhos, abrindo um sorriso preguioso.



— Estou nada, seu bajulador de uma figa! — respondo em tom de brincadeira, tentando parecer indiferente, mas sinto minhas bochechas arderem, provavelmente vermelhas, denunciando a minha vergonha.



Seu rosto se aproxima do meu por alguns centmetros, e sei que seu olhar pede uma permisso velada para que eu deixe ele se aproximar. Demoro alguns segundos em uma briga interna.



Eu quero, e muito, mas no devo.



Nessa indeciso, ele percebe a minha hesitao e d um sorriso de lbios fechados magoado, antes de beijar a minha testa e fazer um carinho leve em minhas costas.



— Voc precisa ir pra casa descansar, Clarinha! Nada de horas e horas depois do expediente tentando dar conta de abraar o mundo hoje, ok? — ele diz, se afastando um pouco, me deixando sedenta por seus beijos e triste pela distncia.



— Tudo bem. Voc tambm merece uma boa noite de sono — digo, me aproximando novamente e olhando no fundo dos seus olhos.



Nossos rostos esto to prximos, que se eu me mover alguns centmetros, nossas bocas estaro coladas. Sinto que preciso mais do que nunca do seu toque, saindo de rbita e deixando para trs todas as preocupaes de lado. Pelo menos por um segundo.



Ele percebe o que eu quero e pela primeira vez no me d de mo beijada. Pelo contrrio, abre um sorriso extremamente provocador antes de negar com a cabea. Um movimento to sutil que poderia dizer que eu imaginei, se no estivesse to concentrada nele e em todo e qualquer movimento seu.



— Eu s vou tocar em voc de novo quando voc pedir — ele diz ainda mais prximo, em um roar de lbios to sutil que parece que nem existiu.



— No sei do que voc est falando — digo baixo, mas no me afasto.



— Ento, voc vai continuar se enganando... e eu vou embora — ele diz firme, se afastando por completo, antes de afastar a cadeira novamente e se levantar.



Acompanho com o cenho franzido a sua sada, e sem dizer uma s palavra ele sai da minha sala, fechando a porta com fora.



Sem olhar para trs.



Maldito.





















A semana passa voando e em um segundo estamos no fim do expediente. Apesar de todas as provocaes, o cachorro interesseiro tem estado distante, e por mais que eu tenha pedido por isso, no consigo deixar de pensar que ele est muito mais ocupado em conquistar a tal mulher do que em ficar chateado comigo.



Depois daquele momento desastroso em que eu praticamente implorei por um beijo em um momento de fraqueza e carncia e ele negou, estou ainda mais confusa.



O que mudou? Por que ele no me agarrou como sempre fez quando teve a oportunidade?



Ser rejeitada me deixa to incomodada que passei a criar desculpas para me encontrar com ele no fim de tarde todos os dias, pedindo ajuda para coisas to simples, que fiquei com medo de ele me achar burra. Sua boa vontade em me ajudar  perturbadora, e por mais que seja uma tortura estar prxima a ele, sentindo o seu perfume, nossa conversa tem sido profissional na maior parte do tempo. As suas provocaes, definitivamente, cessaram, e por mais que eu tenha pedido, isso me deixa profundamente irritada. Sim, eu no poderia ser mais contraditria.



Se eu odeio tanto suas piadinhas, por que sinto saudade delas toda hora?



No fundo, eu sei o motivo de ele resolver parar com as investidas descaradas em mim. Louise Figueiredo, esse  o nome dela.



No que eu tenha passado horas analisando o seu currculo e todos os seus feitos no financeiro. Muito menos observado a mulher em seu cubculo no setor aberto da sua rea pelas cmeras de segurana. Alm de,  claro, no ter seguido pelas cmeras os passos de Marcos, a fim de saber se ele encontra a tal namorada durante o horrio de trabalho… Bom, esse cime ridculo tem me tirado completamente do srio.



Eu no sou assim, essa no sou eu!



Quando Pedro estava por perto, ramos um trio, fazamos as coisas juntos, e por mais que ele tenha a Luza para nos deixar de vela s vezes, ela em si  uma companhia incrvel, ento eu nunca ficava desconfortvel ou sozinha com ele. Agora, tudo nessa empresa gira em torno dos olhos azuis tempestuosos de Marcos, e no quanto eu quero mat-lo o tempo inteiro. Ou beij-lo. Ou os dois.



Desenho furiosamente uma mini coleo estilo punk, traduzindo perfeitamente o meu humor, porm, sem coerncia nenhuma com a minha marca, quando vejo uma ligao de vdeo perdida da Luza em meu celular.



Por falar nela… ou pensar…



Que saudade dessa amiga doidinha!
 



Mesmo com um comeo conturbado, me afeioei quela mulher de uma forma incrvel. A atual namorada do meu primo, e a razo dele ter escolhido sair do cargo de CEO da Brumpel para viver o amor,  um doce de pessoa. Apesar de um pouquinho desastrada, ela mostra todos os dias sua fora, e essa caracterstica foi a que eu mais adorei conhecer. Quando Pedro a contratou, eu estava passando por uma semana catica. Havia perdido novamente a votao para voltar  presidncia e Marcos estava me levando ao limite do dio.



Lembro que houve uma suposio pelos corredores de que ela era uma suposta namorada de algum da diretoria, e no fundo, a contratao foi mesmo estranha e muito suspeita. A coitada apareceu completamente arrebentada, toda roxa na entrevista… alm disso, no tinha experincia nenhuma no cargo, na poca fazia sentido os murmurinhos. Alm de, claro, entre Pedro e Marcos, obviamente todos pensaram em Marcos na primeira opo, j que Pedro era todo certinho e mal-humorado demais.



A surpresa foi grande quando percebemos que estvamos todos errados, e passada essa primeira impresso ruim, adorei conhec-la. Eu deveria ter pensado melhor, o cachorro nunca levaria uma mulher para o trabalho, isso acabaria com os seus esquemas de vadiagem… Mas que nesse dia eu fiquei louca de raiva, ah, isso eu fiquei sim.



Como faz alguns dias que no conversamos, ligo de volta, ansiosa para saber das novidades, e ela atende no primeiro minuto por vdeo. Seu sorriso enorme no rosto mostra que algo muito bom aconteceu, e antes que eu possa cumpriment-la, ela grita em plenos pulmes:



— Casei! — sua voz aguda me deixa tonta por alguns segundos e ela enfia o anel extravagante em frente a cmera para que eu veja com mais detalhes a sua aliana.



— Como assim? Sozinhos? Com que vestido? Por que eu no fui convidada? — pergunto revoltada, mostrando um bico enorme.



— Ah, voc conhece o seu primo! — Ela revira os olhos. — Ele me pediu em casamento em um piquenique e do nada se levantou me arrastando para o cartrio. Casei de cala jeans, mas ele me prometeu que vamos fazer uma festa tambm, de princesa, no ano que vem.



Processo a informao e fico de queixo cado por alguns segundos.



Nem sei o que dizer. Mal reconheo meu primo impulsivo nessa sua verso apaixonada. Fico feliz pela Luza e por ele,  claro, mas aquela pontinha de inveja tambm me assola. Eu sei que nunca vou ter um relacionamento como eles tm. Na realidade, nem sei se um dia vou ter algum relacionamento que se preze. O selo de encalhada chegou e ficou, infelizmente.



— Estou muito feliz por vocs! — digo do fundo do corao e ela abre um sorriso emocionada.



— Bom, como pulamos etapas, Pedro quis chamar alguns parentes prximos para uma pequena festinha em comemorao ao noivado. Vamos apresentar os padrinhos tambm… algo bem informal, na cidade natal dele. Alis, de vocs, n? Como no tenho muitos parentes alm da minha tia e a minha amiga Rafa, decidimos por ser no interior. O casamento vai ser aqui em Milo, mas ainda temos muitos detalhes para pensar.



Sou pega duplamente de surpresa, pois nunca imaginei que Pedro seria um cara que faria questo de chamar os parentes para o noivado. Muito menos que eu voltaria para Piracicaba para uma comemorao dessas, alm de uma visita anual espordica. No somos to ligados aos parentes desde quando a vov faleceu. Ela era o nosso elo.



— Conta comigo para o que precisar, vou mandar fazer um vestido lindo pra voc — respondo e antes que ela proteste, completo — fao questo,  o meu presente de noivado e casamento
 pra
 vocs.



— Tudo bem, j adianto de antemo que quero a minha madrinha perfeita, ento j pode comear a pensar em tudo! — Seu sorriso no deixa dvidas que eu vou ser uma das pessoas que ela vai chamar para o cargo, e eu, alm de me sentir lisonjeada, fico com um frio na barriga em pensar qual ser o meu par.



— Nossa, muito obrigada, fico feliz em saber que vocs confiam em mim para ser madrinha desse momento to especial! — respondo e hesito um pouco antes de completar — J sabe quem ser o meu par?



— U, o Marcos,  claro! — ela responde, como se fosse algo to bvio que no poderia pensar em nenhuma outra pessoa.



Fao uma careta involuntria e ela gargalha, feliz, antes de soprar um beijo e se despedir com a promessa de nos encontrarmos em pouco mais de um ms na tal festa de noivado.



Fico olhando para a tela do celular em um misto de ansiedade e apreenso. No ltimo evento de casamento, eu e Marcos fizemos coisas que no deveriam ser ditas, muito menos feitas, completamente diferente da conduta e postura que eu quero ter em minha vida. No posso ser leviana dessa forma, no posso me deixar levar pelos olhos azuis e o tanquinho delicioso.



Na mesma medida em que a notcia me deixa ansiosa, me deixa apreensiva. Foi em Piracicaba que ele partiu o meu corao, e voltar para l ao seu lado, mesmo que seja como padrinhos do noivado do meu primo,  doloroso. Apesar de tudo isso, engulo todas as ressalvas e me obrigo a ficar feliz pelos dois. No  hora de ser egosta e pensar em mim, muito pelo contrrio,  hora de desenhar o vestido de noivado da minha amiga e me aprontar para a festa de despedida de um bom colaborador.



Chega de Marcos rondando os meus pensamentos, eu preciso me concentrar em algo mais.





















Para quem acha que diretores ganham um bom salrio e no trabalham muito, uma surpresa: vocs esto errados. Alm de todo o fluxo do setor jurdico, tive que ajudar a Clarinha em tantos contratos e processos que ficamos praticamente todos os dias at depois do horrio, sem descanso nenhum. Lgico que me sinto lisonjeado por ela dividir o cargo da investigao da falcatrua comigo, mas preciso dizer que no  fcil ficar ao lado dela sem enlouquecer no processo.



Aquela mulher ainda vai infartar de tanto trabalhar.



Nunca vi uma obstinao como essa, e no preciso nem deixar claro aqui o quo sexy ela fica concentrada tentando fazer as contas… j que matemtica nunca foi muito o seu forte. Alm de tudo o que ela est enfrentando, sem se deixar abater.



Poucos conseguiriam manter a calma e a frieza.



Apesar da sua respirao sempre ficar pesada, e de, eventualmente, notar que ela se arrepia quando estamos perto um do outro, no me atrevi a investir dentro da empresa. No depois da ameaa de me denunciar por assdio. Logo eu que no aceito esse tipo de coisa de jeito nenhum. Sou um homem de princpios e exatamente por saber disso, ela alfinetou o meu ponto fraco. Eu nunca a foraria a fazer algo que no quisesse, muito menos dentro da empresa.



Por isso, apesar de saber que se eu forasse a barra ela iria ceder, principalmente por todos os sinais e olhares que trocamos, eu nunca vou fazer isso. Se for para ficar com a Clara, quero que as coisas sejam do jeito certo, de preferncia com ela tomando a iniciativa, como foi no casamento. Assim no vai restar dvidas de que estamos na mesma pgina, e que ela me quer tanto quanto eu a quero.



— Mais um, meu chapa! — Bato a minha caneca de chopp no balco, indicando para o bartender o meu pedido, e ele me atende de prontido.



Pelo menos um choppinho para me ajudar, j que minhas bolas esto praticamente azuis. No d pra se contentar com qualquer coisa depois de me afundar na melhor boceta do mundo. O resultado  esse: desde o casamento da Reed-Romano eu estou mais na seca do que o deserto do Saara, e o pior de tudo: eu nem me importo com isso. Pelo menos eu tenho um banheiro na minha sala, e se algum perguntar eu vou negar, mas  s ver a diaba no corredor que eu preciso ir correndo pra ele me aliviar.



Isso acontece umas trs vezes ao dia, no mnimo.



Simplesmente fico em um estado to duro o tempo todo, que j me acostumei.



O garom me entrega a caneca com o lquido dourado e saio circulando pelo bar, enquanto o pagode toca ao fundo.  a despedida do Carlos Augusto e no teria outro lugar para escolher se no esse barzinho prximo ao trabalho.  literalmente a sua cara.



Eu adoro o cara!
 Sempre precisamos conversar dentro da empresa e ele  uma das pessoas mais agradveis por ali.



Isso s deixa claro o quo difcil vai ser
 pro
 merdinha o Victor Borges conseguir fazer alguma coisa que preste no setor. Sua pompa me deixa puto;  como se ele fosse melhor que todo mundo, o que est longe de ser verdade. Evito sempre estar na mesma roda que ele e conversar sobre algum assunto, porque fico com vontade de quebrar o seu nariz com o monte de asneira que sai daquela boca. Isso sem contar em suas investidas descaradas na Clara, que pode at no perceber, mas toda vez que ele bota os olhos nela, parece que vai arrancar um pedao. No  normal e eu no gosto de assistir. Sempre acabo arrastando ela pra longe, apenas para conter com a minha vontade de socar a cara do infeliz.



Olho ao redor, no bar amplo e arejado, e vejo os funcionrios da Brumpel em uma tpica reunio da empresa, todo mundo conversa, bebe e algumas mulheres at mesmo se arriscam a danar, mas tudo extremamente comedido. Aquele clima de tenso no ar, um passo em falso o chefe pode te demitir.



Agradeo aos cus por no ter esse problema, j que a nica pessoa que pode efetivamente me demitir j vai fazer isso assim que o adendo acabar em pouco mais de duas semanas, independente da minha conduta dentro ou fora da empresa. O que, pensando bem,  irnico, j que ela no est aqui e  a nica pessoa por quem eu gostaria de mandar a conduta tomar no cu e cair
 pra
 dentro.



Converso um pouco com o Carlos — que apesar de parecer o Agostinho Carrara,  um cara muito engraado e gente boa — enquanto o bar vai enchendo e as pessoas vo se soltando. Uma hora se passa em um piscar de olhos e quando preciso esvaziar a bexiga, peo licena, percebendo que j perdi a conta de quantos chopes tomei.



Dou de ombros, tentando andar em linha reta, e quando saio do banheiro, encontro a tal Louise falando no telefone prximo ao banheiro feminino com uma voz muito aborrecida.



— Como assim ele foi pra Istambul?  srio isso? Aquele traste preferiu ir morar do outro lado do mundo ao invs de assumir a paternidade do filho dele? — diz revoltada, e eu, que at tentei no escutar, fico puto e paro ao seu lado, ouvindo a conversa inteira. — Voc sabe porque o Caio  assim, no sabe? A senhora  uma bruxa que protegeu e passou a mo na cabea do bebezinho a vida inteira. Agora ele no tem responsabilidade — ela escuta algum falar do lado da linha e a interrompe, gritando mais alto — Eu no quero dinheiro porra nenhuma! Quero que meu filho tenha um pai presente, mas filho da puta como o Caio , nunca vai ser pai. Se ficasse tambm eu teria que ser me de dois, e isso eu t fora. Agora o que eu quero saber  como ele vai conseguir se virar e limpar a bunda em Istambul sem a mezinha para fazer esse trabalho. Passar bem!



— Essa sim foi uma resposta de respeito — digo, sem pensar muito.



Eu literalmente estava a espionando, e em cinco segundos ela notaria a minha presena de qualquer jeito, no custa nada fazer piada para que Lou no se sinta to constrangida.



A garota parece que vai passar mal de tanta vergonha, e antes que ela caia desmaiada, eu a seguro. Parece que estou vendo um fantasma, de to plida que Louise fica, e por isso me assusto, arrastando-a para uma mesa livre. Peo uma gua, e aos poucos a cor do seu rosto vai voltando ao normal, e ela vai recobrando os sentidos.



— Meu Deus, que susto! — sua voz ainda  fraca, e eu tento abrir um sorriso acolhedor.



O que essa mulher mais precisa  de apoio, no de julgamentos.



— Como eu posso te ajudar? — pergunto, sendo objetivo. Nunca foi o meu forte ficar rodeando o assunto.



— No preciso de nada, senhor Marcos, est tudo bem! — ela responde olhando para os lados, ainda envergonhada.



— Vamos parar de formalidades, j somos praticamente amigos. E eu t to puto com o que eu ouvi desse seu namoradinho de merda que, se me autorizar, eu vou quebrar a cara do filho da puta pessoalmente — digo e vejo um sorriso tmido em seu rosto.



— Voc  at um cara bem legal, viu? Para um homem — ela completa baixo e eu gargalho alto.



— Para um homem?



— Ah, voc sabe… homens so porcos — ela diz com desprezo e eu confirmo com a cabea.



— Bom, h quem chame de cachorro tambm — digo, lembrando que j ouvi a Clara murmurar mais de uma vez algo similar com cachorro interesseiro se referindo a mim.



— Com certeza, quem disse isso  uma pessoa sbia. — Lou confirma com a cabea e d um gole generoso em sua gua. — Bom, agora me resta ser me solteira e ver os casais felizes por a.



— No fala besteira, voc  uma gata, lgico que vai encontrar algum decente nesse mundo! Se no for agora, pode ser amigo do seu filho, imagina como eles vo ficar loucos com a me coroa do coleguinha? — brinco e vejo ela ruborizar.



— At parece... ainda no sei se vai ser menino ou menina — ela diz acariciando a barriga e eu abro um sorriso involuntrio.



Cara, como eu adoro crianas.



— Posso? — pergunto j com a mo estendida e ela confirma com a cabea antes de eu fazer um carinho sutil.



— Bom, eu obviamente no sou pai, mas posso ser um baita de um tiozo! O mais legal de todos, na verdade. Quero ajudar no que for necessrio, pode contar comigo.



— Nem tenho como agradecer… — ela responde ainda sem graa e completa.



— Bom, na realidade, eu tenho uma ideia de como voc pode me ajudar — digo j pensando em como seria til ter uma aliada dentro do setor. Vai que Lou consegue ver algo que ns dois no conseguimos at agora.



Ela me olha desconfiada, mas como percebe que eu no vou falar mais nada agora, confirma com a cabea e muda de assunto.



— Voc no tem planos de ser pai?



— Eu at tenho, mas antes preciso conseguir conquistar a futura mame… e ela  osso duro, viu?



Louise fixa o olhar no outro lado do bar, e sua expresso fica um pouco desconfortvel.



— Ah, entendi. Por acaso a futura mame seria a nossa chefa? — ela pergunta  queima roupa e eu no entendo nada, apenas confirmo com a cabea, atordoado.



Ser que o pessoal j est fofocando sobre isso por a? No temos nada, como poderiam saber?



— Como… — comeo a perguntar e ela responde um pouco mais baixo.



— Por que o olhar dela  de quem vai me matar a qualquer momento.



— Ah, merda! — respondo, sem saber exatamente o que fazer.





















Entro no bar e vejo o setor inteiro do financeiro j animado, conversando e se divertindo. Na mesma hora o sentimento de orgulho invade o meu peito. Como  bom ver como a Brumpel cresceu. O que comeou apenas comigo e com uma pequena ajuda da Las se tornou uma empresa grande, cheia de funcionrios e amizades.



Abro o meu melhor sorriso cumprimentando a todos, e, apesar de ser bem recebida, vejo a distncia e o respeito que tem comigo. Eu no sou mais uma das diretoras que por acaso fundou a empresa e tem majoritariedade nas aes, agora eu sou a chefe do chefe do chefe.



Isso  muito bom e muito ruim de inmeras maneiras.



Vasculho o lugar com o olhar, procurando a nica pessoa que me interessa, e o diretor, dono da festa, me encontra no caminho com o seu melhor sorriso, usando uma gravata estampada que em nada combina com a sua camisa social. Carlos Augusto tem um estilo bem peculiar para quem trabalha em uma boutique de roupas descoladas, mas, apesar disso,  um excelente profissional.



— Que bom que voc veio, Clara! — ele exclama, me dando um abrao rpido. — Vou sentir falta da agitao de So Paulo, e claro, da empresa. A Brumpel se tornou minha segunda casa.



— Ah, no fale assim! Voc est indo para outra filial, no  como se no fosse nunca mais voltar. Estaremos de braos abertos para te receber sempre!



Embalamos ento em uma conversa animada sobre o que fazer no Rio de Janeiro, e alguns homens do setor se aproximam, entrando na roda tambm. Mesmo com a conversa animada e divertida, fico o tempo inteiro procurando o cachorro com o olhar. Sei que no marcamos de nos encontrar aqui, mas Victor disse que ele estava confirmado, e se eu bem o conheo, Marcos nunca recusa um bom chopp gelado.



No  possvel que eu usei o meu vestido branco de “secretria sexy” todo ajustado no corpo pra nada.
 Eu mereo no mnimo um segundo olhar do nico homem que me interessa. Meu ego agradece, obrigada. De nada!



Longe de mim querer encontr-lo ou provoc-lo, mas se, por acaso eu no estiver fazendo nada e tropear com ele para dentro do banheiro de novo, foi o vestido. Ou o lcool. Ou apenas para provar para mim mesma que ele no me superou to rpido depois da nossa pequena discusso em meu escritrio. Essa distncia me confunde e nunca sei dizer o que esperar.
 Se antes ele estava to determinado a me deixar louca, o que mudou em to pouco tempo? Perdeu o interesse em mim?



Bom, no que eu tenha que me preocupar com isso, j que ele no est em lugar algum no meu campo de viso.



Comeo ento a procurar a menina das flores e percebo que ela tambm no est por aqui e me sinto gelada.
 Ser que eles esto juntos no banheiro?
 No que eu ligue para algo do tipo, porm, cabe a mim contar a ela tudo o que pode acontecer se ela resolver se entregar para o cachorro.  uma questo de princpios, no fim, cabe a ela decidir se quer continuar nessa barca furada ou no.



Um aviso e nada mais.



Quase gargalho sozinha com os meus pensamentos.



Quem eu quero enganar?
  claro que eu ligo. Muito mais do que isso, eu acho que poderia ter um treco agora mesmo se entrasse no banheiro e escutasse o gemido rouco dele. Ou um suspiro mais pesado de quem acabou de gozar com aqueles dedos maravilhosos.



Acho que estou virando masoquista, porque ficar pensando nisso  uma completa tortura para uma mente ansiosa. Ficar revivendo essa insanidade em minha cabea quase me d uma crise de ansiedade e viro o meu copo de caipirinha apenas para ter uma desculpa e sair daqui.



Eu preciso ir ao banheiro para conferir essa situao, s para cessar um pouco o aperto em meu peito.



Aproveito a primeira deixa, e apesar dos protestos de um inconveniente e extremamente odioso Victor, que tenta me prender em seus braos em meio a piadinhas machistas e investidas sem sentido, saio andando com a desculpa de ir ao banheiro. Olho para todos os cantinhos no caminho, em busca de um flagra que eu no quero dar.



Entro no banheiro feminino e inspeciono cabine por cabine, encontrando todas vazias.
 Graas a Deus!



Relaxo um pouco e me olho no espelho, tentando entender quando eu me tornei essa mulher completamente louca, procurando casais alheios dentro das cabines de banheiro de um bar qualquer. Quem deveria estar arrastando um gostoso para dentro de uma dessas no sigilo deveria ser eu.



Os meus olhos esverdeados esto arregalados e a expresso assustada reflete bem o que se passa em meu corao. Posso at tentar me enganar, mas as coisas no so to fceis assim. Fato , eu no estou sabendo lidar com os sentimentos que Marcos desperta em mim, e isso me assusta em muitos nveis.



Ele  a nica pessoa que tem o poder de me quebrar completamente de novo, e mesmo assim, eu no consigo me desligar dele e do fato de que perco o meu juzo com aquela boca to perto da minha a porra do tempo inteiro.



Resolvo parar com essa loucura de inspeo e tomar um shot antes de ir para casa.



Chega de tortura para mim!
 Uma comdia romntica  muito mais segura nesse momento. Acompanhada do meu vibrador, ento? Sucesso total!



 nesse momento que todas as minhas convices e o meu emocional vo por gua abaixo.



No caminho do bar, em uma mesa distante, vejo Marcos e a menina das flores conversarem intimamente. Apesar de se manterem um pouco afastados, vejo no olhar da mulher como ela est encantada e apaixonada. Exatamente o mesmo olhar que eu recrimino quando encontro em meu rosto.



Ele est de costas pra mim, mas seus ombros esto relaxados e ele parece rir de alguma coisa. At esse momento eu poderia ter me iludido achando que os dois estavam conversando como amigos… ou qualquer merda que eu poderia dizer para justificar essa cena e dormir  noite. No  como se ele no pudesse dar flores e conversar com uma amiga em um cantinho de um bar lotado.



Porm, eu no estava preparada para o que viria a seguir.



Como se estivssemos em cmera lenta, vejo a mo dele acariciar a barriga ainda plana dela, e ambos trocarem um sorriso cmplice que eu e ele nunca trocamos, por exemplo.



Eles conversam sobre alguma coisa, imersos um no outro, provavelmente fazendo juras de amor eterno ou qualquer merda do tipo, e ento ela me flagra espiando os dois. Fico completamente sem ao, ainda presa na cena que acabei de presenciar. Antes que eu possa fingir que no vi nada ou sair correndo e me dispersar entre a multido, sei que fui pega espiando. No d para fugir nesse momento, ela sabe que eu sei e acabou de contar pra ele que estou aqui.



Marcos ento vira para trs e olha pra mim com uma expresso assustada e chocada, como se eu no pudesse ter invadido o momento, ou pior, como se tivesse descoberto o maior segredo de todos. O que, no caso, eu realmente descobri.



 por isso que ele estava tentando com tanto afinco permanecer na empresa. Marcos vai ser pai e no quer perder o emprego para sustentar o seu filho.



O pior de tudo no  nem isso. O pior de tudo  perceber que se ele vai ser pai, eles j esto juntos h mais tempo. Isso me torna uma amante destruidora de lares.



Eu sou amante do Marcos.





















Agradeci muito quando consegui sair do bar antes de o Marcos me alcanar. Mais ainda quando entrei dentro do txi e ele deu partida correndo.



Pensando bem agora, fugir foi a parte fcil, o difcil  aceitar tudo o que est acontecendo na minha vida.



As milhares de ligaes e mensagens do tipo "no  o que voc est pensando" e "precisamos conversar" no me deixaram nem um pouco mais tranquila. Pelo contrrio, se ele quer tanto se justificar, isso quer dizer que o cachorro sabe que tem culpa no cartrio. De qualquer forma, precisei responder e fingir que nada estava acontecendo, apenas para ver se ele largava um pouco o osso e me deixava em paz.







Clara:
 Marcos, no precisa me dar nenhuma explicao, o que voc precisa fazer  o seu trabalho direito. Afinal de contas, no temos compromisso nenhum e Louise parece ser uma pessoa legal. Bom fim de semana
 .
 









Se Marcos acreditou ou no nessa indiferena, no sei dizer, mas as mensagens pararam. E foi nesse momento que eu chorei de soluar e senti meu corao quase parar em meu peito.  errado querer que ele me escolha de inmeras maneiras, mas pior de tudo  saber que se isso acontecesse, no estaria preparada para abrir o meu corao e deix-lo entrar. No com todo esse histrico, e muito menos nessa situao.



Me amaldioo por ser um serzinho to curioso. Se eu no estivesse to focada em saber o que acontecia entre os dois, poderia ter me tornado ignorante por um tempo maior e assim no estaria sofrendo como uma condenada agora. Mas, pensando bem, um filho  um filho, e quanto mais o tempo passa, mais a barriga, e depois a criana, cresce. Se eu tivesse me envolvido um pouquinho mais com o cachorro, as coisas poderiam ser mais difceis ainda.



No fim, a maior certeza do mundo : eu sempre soube que ele no prestava, e cabe apenas a mim entender que ele no me enganou em momento nenhum… eu  que me deixei levar levianamente por um sentimento que nunca se curou em meu peito.



Quando nos envolvemos quatorze anos atrs, eu era uma menina e meninas so idiotas. O sentimento  voltil, tudo  muito intenso e a responsabilidade emocional que ele deveria ter tido comigo, por ser mais velho e o meu primeiro amor, era um pouco maior do que hoje. Ele foi responsvel por ir embora e nem sequer me dar tchau.



Hoje em dia fui eu quem me deixei levar. Eu, como mulher e bem decidida, aceitei aquela trgua maldita. Pior do que isso, avancei em cima dele inmeras vezes, sem pensar no que poderia acontecer com o meu corao calejado depois de encostar a minha boca na dele, seu corpo no meu. Sem pensar em mais nada alm do agora… esquecendo que desde sempre eu sabia que ele estava apaixonado por outra pessoa. Afinal de contas, ele deixou bem claro para o Pedro naquela conversa.



Amar Marcos  uma doena.



Eu s preciso aceitar que as coisas so assim e seguir a minha vida como se no tivesse acontecido nada. Bom, pelo menos  isso que eu tenho me falado a cada segundo dos ltimos quatro dias.



O final de semana no foi o suficiente para que eu colocasse a cabea no lugar, por isso, resolvi me dar uma folga merecida e trabalhar de home office. Pelo menos em casa posso beber o meu vinho, chorar quando me der vontade e, principalmente, no cruzar no corredor com o
 inominvel
 por um tempo. Pelo menos at a dor maior passar.



Afinal de contas, ela no pode durar para sempre.
















Trs e quarenta e cinco da tarde de uma quarta-feira.



Esse  o auge da minha semana. O delivery do mercado chega com tudo o que uma garota pode precisar. Vinho tinto, sorvete de flocos, batata frita, pizza congelada e uma caixa de bombons de chocolate. Bombons esses que eu j devorei pouco menos da metade em cinco minutos.



Meu pijama flanelado s mostra a decadncia em pessoa que estou no momento, e o celular que uso o tempo inteiro normalmente, agora est bem escondido debaixo de alguma almofada no sof. No preciso ver as milhares de ligaes e mensagens do Marcos tentando puxar algum assunto para saber se eu estou bem… muito menos minha melhor amiga Las, que soube pela fofoqueira da Ftima, minha secretria, que estou em casa e j me ligou milhares de vezes para checar como estou, querendo saber o que aconteceu. Tudo realmente profissional  tratado por e-mail, e s esses que eu tenho respondido nos ltimos dias. Me apego a esse fato para poder ignorar todas as pessoas do mundo em paz, sem ficar imaginando que a empresa vai falir a qualquer momento por uma falha na minha gesto.



Por que ningum acredita que eu quero s tirar uns dois dias de folga?



Minha fama de workaholic  to terrvel assim?



Seria muito mais fcil se as pessoas acreditassem nisso com mais facilidade, assim eu poderia ficar em casa chorando em paz, economizando minhas desculpas. Sei que, apesar disso, no posso deixar tudo largado s traas. Preciso resolver a situao na empresa e preciso achar o culpado antes da prxima reunio trimestral com o conselho. Sorte a minha que descobri tudo muito rpido, porque mesmo com esse tempo ainda no encontrei nada que me leve a um culpado. Isso  s mais um ponto que tem me deixado com tanta dor de cabea que me sinto prestes a explodir.



A campainha toca e eu cogito fingir que no estou em casa, mas pode muito bem ser o entregador das milhares de compras online que fiz.
 Fazer o qu, se uma mulher na fossa tem as suas prioridades?
 Rodei o site de todas as lojas que gosto procurando achadinhos e promoes dos mais diversos produtos…
 skincare
 , roupas, sapatos, produtos de cabelo, perfumes, esmaltes, bolsas. Enfim, j deu pra imaginar que o rombo no meu carto de crdito foi grande. Por isso, saio me arrastando do sof at a porta e abro sem cerimnia, j pensando qual dos presentes que eu mesma me dei vou ganhar hoje.



Abro a porta e encontro uma mulher alta, extremamente bem vestida, com os braos cruzados e o salto batendo irritantemente no cho. Nem disfaro a minha cara de choro quando a vejo e j armo o bico, pensando em como vou me defender.



Se a Las parou no meio da tarde de uma quarta-feira para vir at a minha casa, para provavelmente armar uma interveno, devo estar na fossa mesmo.



Minha melhor amiga me olha de cima a baixo, torce o nariz e limpa o chocolate do meu queixo antes de me perguntar em um tom de interrogatrio:



— Que merda aconteceu com voc?

















— Eu… ele… — Comeo a chorar descontroladamente de novo, e ela me abraa, fazendo um carinho em minhas costas.



— Vem, vamos conversar… voc precisa de colo — Las diz, acariciando meus cabelos e fechando a porta com o p atrs de si.



Aps uma inspeo nada discreta na minha casa bagunada, ns nos sentamos no sof e ela espera pacientemente at que eu consiga controlar um pouco o choro e a voz, mesmo que embargada, saia.



— Eu transei com Marcos — solto na lata e ela me olha como se j soubesse, me deixando confusa.



— Voc no foi discreta no casamento da Lia, amiga. Todo mundo que estava l sabe disso… — ela comenta e s confirmo com a cabea, tentando absorver a informao.



Nem me dou ao trabalho de tentar parecer surpresa ou envergonhada. No tenho energia para isso.



— Por que voc no falou nada? — pergunto, franzindo a testa.



— Bom, porque eu estava esperando voc se sentir confortvel para me falar. Se tem uma coisa que aprendi em todos esses anos foi que no posso te acuar, porque voc d sempre um jeitinho de fugir — ela diz e acaricia o meu ombro. — Mas, sempre vou estar por voc, da mesma forma que voc esteve por mim. No preciso nem dizer o quanto sou grata por tudo o que voc fez em minha vida, Clara. Nunca foraria voc a me contar sobre algo que te deixe desconfortvel.



Assimilo as suas palavras e me lembro de todos esses anos que ela foi muito mais do que a minha amiga, foi minha irm tambm.  claro que a Las iria ser a nica pessoa a saber como lidar comigo, a nica que me entende de verdade.



— Bom... foi mgico de verdade. Mas, acho que deve ser igual como qualquer droga… se elas no fossem boas, ningum seria dependente qumico. Marcos  incrvel, e quando estamos juntos, a minha pele na dele… parece que eu estou literalmente embriagada. E, assim como a pior droga do mundo, ele  nocivo para a minha sade.



Cruzo os braos e ela apenas concorda com a cabea, esperando que eu continue a falar.



— Quando voltamos para o Brasil, deixei claro que no iramos nos envolver mais do que aquilo. Um lance de um final de semana em um acordo de trgua e nada mais — respiro fundo e tampo o meu rosto com as mos, sem querer admitir, tanto para ela, quanto para mim, a maior verdade de todas: —, mas eu senti falta dele a cada segundo. Mais do que isso, era como se eu fosse obrigada a estar ao seu lado, mesmo sem toc-lo… conversando assuntos extremamente profissionais… aquele rombo na empresa, que eu ainda estou longe de descobrir. Uma dependncia louca que eu no estava pronta para aceitar! Na verdade, ainda no estou.



— Eu entendo amiga… e no te julgo — ela diz e faz uma de suas tradicionais piadinhas para quebrar o clima e deixar a conversa mais leve — Quem em s conscincia ficaria perto de uma bolsa da Chanel e resistiria pelo menos ao toque? Eu, com certeza levaria para casa. O Marcos  a mesma coisa, apesar de ser um safado. Aquele carisma conquista qualquer uma.



Solto uma risada ainda sem graa e engulo em seco quando lembro da pior parte, aquela que me destruiu em um milho de pedaos.



— Bom, sexta-feira fomos em um bar… estava rolando uma despedida do diretor de setor do financeiro — digo com a voz em um sussurro —, Marcos estava com a mulher que ele quer conquistar. Aquela, da conversa que eu escutei...



— Isso no faz sentido, amiga! — ela diz, tentando ser paciente, mas percebo que seu dio de irm mais velha e protetora j passou na frente dos bois. — Como voc sabe que  ela e no uma piranha qualquer que ele pegou durante um momento de fraqueza?



Est estampado na sua cara o quanto ela tambm recrimina essa atitude e me preparo psicologicamente para contar o
 gr finale
 que eu ainda no lhe disse.



— Bom, eu sei porque j vi os dois juntos antes na empresa… — engulo em seco e respiro fundo antes de jogar a bomba — Ele vai ser pai, Las! — digo em um sussurro, afundando meu rosto em seu peito, chorando tudo de novo como se fosse a primeira vez.



Escuto ela soltar um palavro alto, mas me abraa ainda mais forte e me permite sofrer tudo o que eu preciso naquele momento. Afinal de contas, isso  a nica coisa que me restou. Sofrimento, tristeza, pesar e a certeza de que fui enganada mais uma vez pela nica pessoa que eu um dia resolvi amar.



Ficamos nessa posio por tanto tempo que cochilei, cansada de tanto chorar, e quando acordei, encontrei a casa arrumada, as compras guardadas e um filme de ao na televiso. Las, com seus dois empregos, marido, filha, duas irms mais novas para ficar de olho aqui em So Paulo e toda a loucura de gerenciar o seu tempo resolveu ficar e me ajudar no apoio moral. Cara, como eu amo essa mulher!



— Obrigada por ficar — digo ainda sonolenta e encontro o seu melhor sorriso no rosto.



—  o mnimo, Clara… amigas so pra isso — ela diz, e me entrega um pote cheio de sorvete. — Agora, vamos para o mais importante, o que voc vai fazer a respeito disso?



Encho a minha boca com uma colherada generosa e comeo a pensar no assunto, sem saber exatamente o que fazer.



— Bom, o adendo est acabando de qualquer forma… depois disso, eu ainda no sei! — digo, dando de ombros.



— Voc vai ter coragem de jog-lo na rua, com um filho para sustentar, mesmo que seja a base de penso? — ela questiona e eu realmente paro para pensar como seria isso.



Eu no conseguiria dormir  noite sabendo que por minha causa algum est passando dificuldade, ainda mais o filho de algum que eu, querendo ou no, me importo muito.



Uma criana  pra vida inteira e mesmo no tendo filhos, sei o quo caro so as coisas… principalmente porque minha afilhada  a luz dos meus olhos e ajudei Las a comprar tudo relacionado a Lulu.



— No posso jog-lo na rua, mesmo sabendo que ele provavelmente ficaria pouco tempo desempregado. Marcos  bom no que faz e no tenho nenhuma razo alm do meu corao partido para demiti-lo… — me conformo com essa afirmao e solto um suspiro alto. — Ele vai ter que ficar e eu vou precisar aprender a lidar com essa situao o mais rpido possvel para que no atrapalhe o meu trabalho. Isso  pra sempre, nada vai mudar.



Vejo que ela aprova a minha deciso e me d um abrao apertado, confirmando com a cabea.



— Estou aqui pra segurar sua mo sempre que precisar, amiga, voc sabe disso — ela diz, e eu abro um pequeno sorriso, confirmando com a cabea. — Agora tire o resto da semana de folga e, no fim de semana, teremos uma festa do pijama. Voc est precisando de um pouco da famlia Castro para se animar, o trabalho no vai fugir e nenhuma bomba vai explodir naquele prdio.



— Eu j prevejo uma baguna sem fim! — digo, mas abro um sorriso enorme. — Estou com saudade de uma dose cavalar das meninas com L.



— Elas esto impossveis… voc foi recentemente naquele apartamento? Virou uma zona de guerra misturada com acar! — Las comea ento a contar um pouco mais sobre como a vida das suas irms mais novas, Loara e Luna, tem estado catica.



Aparentemente, o cime da irm mais velha se tornou algo ainda maior com a sobrinha. Agora, as duas alm de brigarem por tudo, tambm brigam pela Lusa, filha da minha amiga. Apesar de serem completamente opostas, as irms so engraadas e muito divertidas. J passamos timos momentos juntas, depois do estranhamento inicial, e posso dizer que eu as amo como se fossem minhas irms mais novas tambm.



— Combinado ento, vocs vm sbado para c e vamos tentar esquecer desse embuste! At porque, preciso vencer um noivado na minha cidade natal ao lado dele.



— Tenho certeza que voc vai conseguir!

























— A Clara j chegou? — pergunto para Ftima sem sequer lhe dar um bom dia, muito diferente da educao que sempre tive com todos na empresa.



Me policio para ter mais educao, mas  difcil com essa ansiedade batendo em minha porta o tempo inteiro. Alm disso, Ftima tem estado estranha, e por mais que Clara ache que  um simples rolo dentro da empresa, no estou muito convencido disso.



Depois daquela mensagem ridcula, a coisinha irritante, pequena e loira, dona de todos os meus pensamentos, nunca mais falou nada ou apareceu na empresa. H exatos seis dias. Imaginei que ela, com absoluta certeza, no iria acreditar em mim por mensagens, ento j estava preparado para me ajoelhar aos seus ps e implorar que a criatura pelo menos me escutasse na segunda-feira… Mas isso no aconteceu, porque ela no deu as caras por aqui.



Hoje, quinta-feira, meu humor est milhares de vezes pior do que segunda, minha barba por fazer denuncia que estou apenas existindo, e no por vontade prpria. Ela, pela sua expresso, se compadece, mas apenas balana a cabea em negativa.



— A senhorita Clara avisou que s volta segunda. Est passando por um processo criativo e prefere ficar em casa — diz, mas tenho certeza de que nem ela acredita nessa mentira.



Afinal, pra qu ela contratou a menina de cabelo azul, Diana, para assumir a parte criativa dos desenhos se vai abraar tudo para si?



— Vou estar na minha sala, s me contate se for de extrema necessidade, ok? — digo e j vou abrindo a porta, no antes de Ftima se levantar e vir ao meu encalo.



— Senhor Marcos, tem uma pessoa te esperando desde cedo na sua sala. Senhora Castro-Albuquerque insistiu muito, no tive como negar — ela diz e eu franzo a testa.



Se a Las est me esperando, tudo  muito pior do que eu imaginava.



— Tudo bem, no tem problema Ftima, vou ver o que ela precisa — digo e respiro fundo antes de entrar.



Se a mulher est to furiosa a ponto de mandar a melhor amiga vir falar comigo, eu t literalmente fodido.



Las Castro-Albuquerque, que prefere usar apenas o nome de solteira, est vasculhando meu escritrio e nem se abala ao me ver entrando e a pegando no flagra. Se esse no fosse o jeito dela e eu no estivesse acostumado a conviver com a sua maluquice, ficaria mais puto do que eu estou agora. Assim que percebe minha aproximao, coloca a mo na cintura e me fulmina com o olhar, como se quem estivesse fazendo algo errado e ilegal fosse eu.



— Cad o DNA? Ultrassom? Exames peridicos da safada? — ela simplesmente solta essa frase, quebrando os protocolos de cumprimento.



— Eu estou um pouco perdido aqui… do que se trata? — pergunto, largando a minha pasta no sof e olhando
 pra
 ela perdido.



— No me venha com essa cara de cachorro sem dono, que no sabe a merda que aprontou. Voc sabe muito bem do que eu estou falando,
 papai
 — ela cospe com tanto desprezo a ltima palavra que cogito a ideia de realmente ser pai, mas a ltima pessoa com quem eu transei foi a Clara, e ela com certeza no se referiria a amiga como safada, ento dou de ombros e prefiro no falar nada que me comprometa.



— No entendi.



— Vou refrescar a sua memria, porque deve ter tanto bastardo seu espalhado pelo mundo que no est se recordando a qual estou me referindo — ela diz, irada, dando alguns passos em minha direo. — Mocinha do financeiro, grvida, seu filho, bar na sexta-feira. Recordou?



Caralho.



Puta que pariu.
 



Clara acredita mesmo que eu sou pai do beb da mulher que vi umas trs vezes na vida. Pior de tudo, se importa tanto que a Las est aqui querendo recuperar um pouco da honra dela, com certeza sem ela ter cincia disso.



Comeo a gargalhar.



Fico completamente sem reao e me d uma crise de riso to forte que logo estou me dobrando de rir e caindo no sof. Las me olha julgadora, mas todas as vezes que tento me recuperar para respond-la de alguma forma, volto a rir descontroladamente.



O riso, ento, se transforma em lgrimas.



Logo eu, um homem to grande, com a minha boa fama de ser engraado, e pior, sem nenhum pingo de lcool no sangue, estou chorando de soluar largado no tapete sujo do meu escritrio.
 Tem como ser mais pattico?
 Chorando por uma suposio mal feita que pode foder ainda mais a minha vida.



— Eu sou um merda mesmo! — consigo dizer em meio s lgrimas e Las se aproxima um pouco mais, tentando entender que diabos est acontecendo comigo.



Provavelmente, o que ela menos esperava era encontrar um cara com 1,90m de altura chorando descontroladamente por uma boceta. Se um dia eu tirei sarro e ri do Pedro, sei que estou pagando com juros e correo monetria os meus pecados agora. O cara pelo menos estava bbado.



— Eu no vou ser pai — digo depois de algum tempo e Las parece se compadecer um pouco.



— No? Mas por que est chorando to desesperado assim ento?



— Por que no sei mais o que fazer para conquistar a Clara! Pra ela me perdoar pelo moleque que fui aos dezenove anos. Para tir-la da minha cabea. Ou para parar de ter erees toda vez que a vejo no corredor — digo sem filtro e noto que ela fica um pouco constrangida, mas confirma com a cabea, mostrando que entendeu.



— Se voc no  o pai, quem ? — ela pergunta insistindo no assunto e eu resmungo alto antes de respond-la.



— D para parar de focar nesse pirralho e me ajudar com os meus problemas? — falo, mas ela franze a testa e eu solto um longo suspiro antes de comear a contar toda a histria. — Bom, a Louise  nova na empresa e eu me encontrei com ela na portaria uma vez, quando fui pegar um buqu que eu tinha comprado para a Clara pouco antes de ela falar que iria me processar por
 assdio
 . — Las levanta as sobrancelhas, surpresa, mas no diz nada e me instrui a continuar — Enfim, percebi que ela estava grvida e em vez de jogar as flores no lixo, dei
 pra
 ela. S isso, nada de mais.



— S isso nada n, Marcos? Voc estava em um cantinho escondido do bar, fazendo carinho na barriga de uma mulher e ambos sorrindo apaixonados. Pelo menos foi o que a Clara me contou.



— Sorrindo apaixonados? Realmente, as pessoas s enxergam o que querem! — solto uma risada sarcstica e continuo — Bom, ela estava brigando com a ex-sogra porque o pai do beb se mandou para Istambul. A menina acabou passando mal e eu a ajudei, e ainda, para mostrar como os babacas bonzinhos s se ferram, ofereci minha ajuda a ela e a Clara acabou vendo esse momento.



— Foi s isso? — Las pergunta, querendo deixar tudo transparente e eu limpo meu rosto na manga da minha camisa social.



— Foi, porra, eu no mentiria para voc.



— Ento, meu amigo, voc est muito ferrado mesmo! Vai precisar de muito mais do que mensagens e flores para recuperar a confiana e conseguir fazer com que ela se abra novamente para a possibilidade de te namorar.



Olho para ela, assimilando tudo o que disse e confirmo com a cabea.



— Pera. Ela j cogitou isso? Ento ainda tenho alguma chance? — pergunto, apenas para confirmar se entendi direito.



— bvio. E eu vou te ajudar! — Las diz, abrindo um sorriso grande e dando dois tapinhas nas minhas costas, com a postura satisfeita de quem acabou de dar um
 check
 em uma das suas tarefas matinais.



Se ainda h esperana, eu  que no vou ser bobo de no agarr-la.

























— Est decidido, vamos assistir Meninas Malvadas, comer pipoca e pizza de milho e bacon, com brigadeiro de sobremesa — Loara diz, abrindo um sorriso enorme no rosto, antes de cruzar o batente da minha casa.



Olho disfaradamente para Las, que d de ombros, me abraando antes de entrar.



— Voc s pode ter bebido — Luna revira os olhos e eu contenho uma risadinha. — Vamos ver Jogos Vorazes, com biscoito recheado e hambrguer do McDonald's, com sorvete de sobremesa — ela diz, me abraando apertado antes de eu fechar a porta.



— Nossa, vocs so pssimas em se decidir, pelo amor de Deus! — Las diz, se jogando no sof e pegando o controle da televiso. — Vamos assistir Harry Potter, comer pipoca e hambrguer do McDonald’s, com torta de limo que eu encomendei. Pronto!



— Assim no tem nem graa… — digo, entrando na onda. — Pelo menos a bebida eu escolho.



Abro a geladeira e encontro a garrafa de vinho pela metade e bebo uma golada do prprio gargalo, fazendo as trs irms torcerem o nariz ao olharem pra mim.



Loara, Luna e eu moramos juntas por um tempo, depois que a Las se casou e elas vieram do interior de Minas Gerais estudar. O que antes era uma relao baseada em um cime descabido, se tornou uma amizade incrvel. Amo tanto essas trs que s de t-las aqui meu corao j fica menos apertado.



O jeitinho empreendedor e desprendido de Loara me ajudou em muitas partes da minha vida… algumas ideias incrveis de crescimento para a Brumpel vieram dela, por livre e espontnea vontade de me ajudar. Inclusive, posso dizer que foi assistindo seu jeito de ser que comecei a ter coragem e ousar a fazer algumas coisas que antes eu nunca nem tinha pensado, como me envolver com estranhos, por exemplo. Ela  a mulher mais desprendida que eu j conheci em toda a minha vida. Sempre usando as suas roupas diferentes e muitas vezes curtas ou decotadas demais, no dando a mnima para o que falam. Sua confiana sempre foi invejvel.



Luna  o completo oposto da irm e por isso no me admira discordarem em absolutamente tudo. Seu jeito romntico e at mesmo iludido de ser, vendo apenas o lado bom de tudo, me deixa completamente em choque. Eu, que no me considero uma pessoa pessimista, viro Hardy ao seu lado com o seu tradicional “Oh cus! Oh vida! Oh azar!” Ter sua aura de bondade no ambiente torna tudo muito mais leve, e seu sorriso enorme no rosto me passa a certeza de que tudo vai melhorar, mesmo sem dizer nada, e isso  bom, porque acalma o meu corao e d esperana de dias melhores.



— Vem
 pro
 sof, Clarinha, logo tudo fica bem! Enquanto isso, estamos aqui por voc — Luna diz e at mesmo Loara concorda com ela, confirmando com a cabea.



— Isso mesmo, amiga! Larga esse vinho porque voc tem algo muito melhor para amenizar a dor — Las diz com um sorriso enigmtico e Loara tira um doce caseiro da bolsa, balanando em minha direo.



— O novo sabor da Luna de Acar — Luna diz, parecendo que vai desmaiar de tanta emoo.



Como resistir aos seus doces caseiros? Impossvel!



— Voc e seus doces perfeitos… — digo recriminando, mas j abrindo uma gaveta da cozinha para pegar as colheres para comermos. Volto para o sof com a garrafa de vinho  tiracolo e pergunto — Esse  de qu?



— Goiabada trufada com castanha de caju… no sei se est bom, ainda estamos fazendo testes e… — Luna diz envergonhada e Loara d uma cotovelada na sua costela.



— Est incrvel! O teste  s pra saber a consistncia da goiabada, mas o sabor  divino! — a irm mais velha diz e enfia uma colherada considervel na boca. — Assim que essa pirralha pegar o diploma, vamos investir mais na empresa. Pelo menos o
 social media
 j est comeando a fazer bem feito... Inclusive, depois vamos conversar, porque queremos voc como investidora…



— Loara! — Las recrimina e eu caio na gargalhada. — Clarinha, ignora essa mercenria porque isso  papo para outra hora. Agora, vamos assistir seu filme preferido, fazer as unhas e fofocar comendo doce da Luna de Acar!



Me aconchego em um abrao triplo e juntas colocamos Harry Potter para passar na televiso enquanto fofocamos sobre as novidades do dia a dia. Se Las colocou as irms a par de tudo o que aconteceu, eu no sei, mas elas no fazem perguntas, e eu gosto ainda mais delas por isso. Mesmo mais novas, as duas so inteligentes, animadas e espirituosas, e isso faz com que eu me sinta acolhida e pela primeira vez na semana, feliz.



Amizades assim no tem preo.



Horas e vinhos depois, estamos cantando em um karaok improvisado as melhores msicas do anos 2000 quando sinto meu estmago embrulhar e vou correndo para o banheiro colocar tudo
 pra
 fora. Apenas Las percebe meu delito e depois de algum tempo vem at o banheiro me oferecendo uma toalha para limpar a minha boca.



— T tudo bem? — ela pergunta preocupada e eu assinto com a cabea, limpando uma lgrima teimosa que escapa sem querer.



— S comi e bebi porcaria nesses ltimos dias, meu corpo t pedindo arrego. No corri, nem conversei com a dona Judite… me ferrei inteira essa semana, cruz credo! — digo indo at a pia e pegando a minha pasta de dente.



Las pensa um pouco antes de me falar algo, e se eu no conhecesse to bem a minha melhor amiga, poderia at passar batido, mas eu sei que ela est escondendo alguma coisa.



— Vai, desembucha — digo sem meias palavras. Ela sai do banheiro torcendo as mos no colo e entrando no meu closet para se esconder de um possvel confronto.



— No  nada…  que achei essa histria muito mal contada… e eu acho que voc deveria dar uma chance e conversar com ele — ela diz tudo rpido e eu levanto uma sobrancelha desconfiada.



— Voc est mesmo defendendo aquele cachorro interesseiro, Las? Que tipo de amiga voc ? — Fico puta com a sua fala, mas ela no se abala nem um pouco e se senta na cama esperando que eu me sente ao seu lado.



— A amiga que quer te ver feliz, no apenas ver voc ter razo. s vezes, a verdade  to diferente do que estamos treinados a enxergar, que coisas importantes passam batido — antes que eu possa protestar, ela segura a minha mo com mais fora e continua a falar — No estou defendendo o Marcos, muito menos estou contra voc, Clarinha! Eu apenas quero te ver feliz e sei que, independentemente de como for, vai ser bom pra voc ter esse desfecho. Inclusive, digo mais, acho que voc precisa dele para seguir em frente. Est h quatorze anos presa a uma pessoa por falta de um encerramento. Espero que voc seja corajosa o suficiente para fazer isso por voc. Vai que voc se surpreende com a verdade e resolve dar uma chance para o amor?



— No existe essa possibilidade — corto sua conversa de iludida, mas fico com a pulguinha atrs da orelha.



Ser que  possvel eu estar to errada assim em meu julgamento e no ser nada como estou pensando?



















Mais uma segunda chega e com ela a depresso.



Sim, estou parafraseando a cone acessvel Kelly Key, mas depois de correr e no encontrar a dona Judite para desabafar, precisei vir para empresa encarar a vida real.



Eu lutei para estar aqui, tenho tudo o que sempre almejei na vida e no posso estagnar em uma fossa sem fim. Tenho muito trabalho para colocar em ordem e uma investigao para continuar. Uma semana chorando por um casinho que eu nunca soube dizer exatamente em que p estava na minha vida no pode ser normal. J era para ter passado e seguido em frente. Por isso, e s por isso, quando entro na Brumpel, resolvo deixar tudo para trs e seguir em frente, fingindo estar perfeitamente bem.



Quem sabe, fingindo muito, as coisas realmente no comeam a acontecer?



Para chegar chegando e colocar todo o meu astral e autoestima para o alto, resolvo investir em um vestido vermelho-sangue midi, com um busti bem acinturado e um scarpin nude. Se no for para causar, eu nem vou.



Sei que existem murmurinhos de que eu estava na pior, e como ningum realmente precisa saber disso, resolvo mostrar no externo a minha melhor verso.



Tenho uma ocasio especfica? No.



Quero me vestir bem? Sim.



Esse  o esprito.



Ftima abre um sorriso ao me ver e se levanta vindo em minha direo j com a agenda em mos.



— Bom retorno, senhorita Clara. Voc gostaria de passar sua agenda agora ou tem algum outro plano? — ela pergunta e antes que eu possa responder, escutamos uma movimentao estranha.



Marcos abre a sua porta esbaforido e quando bate o olho em mim, vejo milhares de emoes em seu olhar.



— Voc voltou! — ele acusa, e no entendo ao certo se ele est feliz ou chateado.



— Bom, como a empresa  minha… eu obviamente teria que voltar em algum momento — alfineto, mas respiro fundo, lembrando do pacto que eu fiz comigo mesma. — Ftima, eu vou conversar com o senhor Bessa em minha sala por alguns minutos e depois passamos a agenda, ok? — digo para a minha secretria e olho para ele, que se apruma, levantando o queixo antes de me seguir, sem que eu precise dizer mais nada.



Assim que fecho a porta me viro em sua direo, lhe dando uma segunda olhada.



Ele est pssimo.



No que um dia Marcos possa ser considerado feio, porque isso  simplesmente impossvel, mas o seu cabelo bem penteado e sua barba sempre alinhada no esto presentes hoje. Olheiras profundas, roupas mal passadas, cabelo bagunado para todos os lados e uma barba de mendigo.



O que aconteceu com ele? Foi atropelado por um trator?



— Voc est pssimo.



— E voc, maravilhosa como sempre — ele diz sem se abalar ou me contestar, fazendo apenas com que eu levante a sobrancelha desconfiada. — Clara, precisamos conversar… — ele diz e parece aflito para dizer o que quer que tenha marcado no seu script.



Corto qualquer tipo de explicao barata e respiro fundo antes de dizer firme, evitando olhar em seus olhos. S Deus sabe como  difcil pra mim olhar nesse mar azul e no me perder pra sempre.



— Bom, s estou te comunicando que tomei uma deciso. Quero que voc mude de andar e fique com o setor jurdico. Apesar disso, resolvi no demiti-lo. Pode ficar tranquilo quanto ao seu emprego, sei que voc vai ter muitas contas a pagar daqui pra frente — digo sarcstica alfinetando, tentando no mostrar o quo magoada estou.



Sem me dar tempo para pensar em qualquer coisa ou evit-lo de alguma forma, Marcos cruza a sala, encurtando a nossa distncia. Sua boca cola na minha e  como se milhares de fogos de artifcio explodissem entre ns.



O beijo  pecaminoso.



Tento evitar, me desvencilhar de seus braos, mas no consigo resistir e cedo a tentao.



Minhas mos voam para os seus cabelos e eu puxo com fora, querendo faz-lo sofrer de alguma forma. Isso no  apenas uma dana sensual de lnguas,  mais…



Mordo seu lbio com fora e s paro quando sinto gosto de sangue, mas nem isso o impede de tomar tudo de mim.



 bruto, sexy, urgente e sensual.



Suas mos passeiam pelo meu corpo e sinto sua ereo colada  minha barriga, mostrando o quo ansioso ele est por mim e isso me faz sentir extremamente poderosa. Descolo a sua boca da minha com um puxo de cabelo, mas o mantenho ocupado, trilhando pelo seu pescoo beijos marcados de vermelho.



Sua mo circula a minha bunda e quando ele faz meno de subir meu vestido por completo, enterrando dois dedos em mim, sou pega de surpresa. Antes que possa gemer alto ou fazer algum barulho que nos denuncie, ele coloca novamente sua boca na minha, abafando qualquer rudo imprprio.



Minha cabea gira em milhares de pensamentos e no consigo pensar em mais nada alm de todas as sensaes que ele me proporciona. Voltando para a sua pose dominadora de sempre, ele segura meus cabelos e faz o que quiser comigo, me obrigando a lhe dar tudo o que tenho.



Seus movimentos circulares com os dedos me deixam completamente louca e em poucos segundos me desmancho em sua mo com os joelhos fracos. Marcos me apoia enquanto colo a minha testa em seu peito, tentando recuperar a minha respirao com a cabea ainda zonza por causa do clmax.



Delicadamente, ele retira seus dedos, arrumando a calcinha no lugar e com o sorriso mais safado do mundo, os leva  boca, sentindo o meu gosto e tornando essa cena ainda mais pornogrfica do que antes. Por incrvel que parea.



Sem me dar a chance de pensar sobre o que aconteceu, ele comea a falar no p do meu ouvido, prendendo o seu corpo ao meu:



— Eu no vou ser pai, Clara. Eu no tenho absolutamente nada com a Louise e com mais ningum — ele diz, parecendo sincero, mas essas palavras so exatamente o que um bom mentiroso diria. Tento sair do seu abrao, mas ele cola ainda mais o seu corpo no meu, falando srio e olhando no fundo dos meus olhos — Eu quero voc.



Sua fala me deixa desconcertada e olho para baixo tentando entender exatamente o que ele est me dizendo.



Como eu posso acreditar nisso, sendo que h tantas evidncias que me provam o contrrio?



— No sei do que voc est falando — digo em uma voz baixa e respiro fundo antes de completar —, isso foi mais um deslize que no voltar a acontecer. — Olho para ele que parece completamente sem cho e dou um passo para trs, tomando coragem para fazer o que precisa ser feito. — Agora, saia da minha sala e j pode comear a mudana para o seu setor. Afinal de contas, todos os outros diretores ficam com os seus respectivos funcionrios. Marketing, Produo, Qualidade, Financeiro, Recursos Humanos… E agora, o setor Jurdico tambm. Qualquer coisa que eu precisar, te envio um e-mail.



— Clara… no  possvel… — ele comea a protestar, mas o censuro com o olhar e ele se cala.



— Voc conseguiu manter o seu emprego, ento, parabns! Agora se me der licena, preciso trabalhar. Sobre aquele assunto, se tiver alguma atualizao, te chamo. — No espero para ver onde ou como ele vai se arrumar, mas entro no meu banheiro privativo com a respirao ainda entrecortada.



Isso no poderia ter acontecido de novo.



Burra.



Fraca.



Inconsequente.
 



Fico revivendo em minha memria as palavras de Marcos, tentando entender se elas so reais ou no.



“Eu no vou ser pai, Clara. Eu no tenho absolutamente nada com a Louise e com mais ningum. Eu quero voc, nunca percebeu isso antes?”



Ser possvel que isso  verdade e eu realmente no sou uma amante fraca de merda?

























T cansado. Mas, mais do que cansado, eu t puto.



Porra, j perdi as contas de quanto tempo estou tentando fazer com que Clara me d uma chance, e toda vez que acho que vou conseguir vencer essa batalha, a diaba vem e pisa em mim com aquele salto alto e as pernas torneadas.



Alis, mais do que cansado, eu t muito fodido.



Todas as mulheres de quem me aproximei desde quando vim trabalhar na Brumpel e coloquei meus olhos em Clara novamente, parecem erradas. Altas demais, magras demais, morenas demais, submissas demais.



Do que adianta ser pequena, loira e macia se no tem a boca afiada e no me tira do srio e me deixa louco ao mesmo tempo?



Agora, eLivros no andar cheio de advogados, vendo todas essas mulheres de terninho sem graa, fico pensando: por que minha cabea de baixo no pensa no fcil?



Qualquer uma dessas, talvez com exceo das casadas, ficaria mais do que feliz em aliviar o Junior. Mas no, o filho da puta s quer uma boceta especfica, e a nica que no est disposta a ceder.



Cara, eu sou um bosta mesmo.
 



Olho para o convite piscando no meu e-mail, me lembrando do noivado que vai acontecer no fim de semana e tomo uma deciso.



Se em Piracicaba, nossa cidade natal, no conseguirmos nos resolver e ficarmos finalmente juntos, eu vou mandar tudo pra puta que pariu e me mandar daqui.



No vou ficar na Brumpel, correndo igual a um cachorro atrs de uma mulher que me despreza. Essa vai ser a minha cartada final e eu espero muito que d tudo certo.

















Voltar para casa  sempre um misto de sentimentos em mim. A cidade em que eu nasci, cheia de rvores, reas verdes e quedas d’gua me deixa nostlgica. Eu amo a minha famlia e sempre vou proteg-la como posso, mas no somos to prximos como os Castro, por exemplo.



No sei dizer se isso acontece pelo fato de eu ter passado a maior parte da minha vida em escolas de perodo integral ou com a minha av enquanto meus pais davam duro trabalhando, ou se por eu ter me mandado para So Paulo na primeira oportunidade sem assumir os negcios da famlia.



Acho que eles nunca vo me perdoar por no ter seguido a carreira de farmacutica e ficado na vidinha pacata da cidade de interior como a filha nica modelo que eu sempre fui, ou pelo menos que eles sempre me treinaram para ser.



Principalmente se for levar em conta o curso pouco convencional que eu escolhi para o meu destino: moda.



Na realidade, chegar toda colorida, vestindo roupas da minha prpria marca e saber que existem pessoas nessa cidade que se mataram para conseguir peas exclusivas quando eu estava no comeo  um bom amaciador de ego pra mim. Eu venci, apesar da mesada ridcula que meus pais me davam para eu me manter nos primeiros anos de faculdade e do zero investimento que fizeram nos meus sonhos.



Confesso que mesmo que eu no tivesse vencido e conquistado a Brumpel, eu provavelmente iria continuar sendo vendedora em alguma loja de shopping para o resto da vida. Digamos que simplesmente ficar atrs de um balco usando branco em um look monocromtico todos os dias, oferecendo remdios para idosos hipertensos no  o auge para mim como  para os meus pais. No shopping pelo menos eu poderia me vestir bem.



Dirijo pelas ruas relembrando minha infncia, e quando chego na casa dos meus pais, sou recepcionada por Boris e seus latidos incessantes. O labrador velhinho se lembrou de mim e apesar de no enxergar mais, vem sentindo o meu cheiro e pula em minhas pernas quando abro o porto de casa.



Mame e papai aparecem para me receber e eu dou um abrao demorado em cada um. Apesar dos pesares, eles so meus pais e eu os amo de paixo.



— Estava com saudade, voc sumiu! — mame reclama e eu reviro os olhos, abrindo um sorriso grande para ela.



— A senhora sabe que eu tenho um trabalho puxado… Ainda mais agora com a sada de Pedro — digo pacientemente, abraando meu pai e entrando em casa. — Alm do mais, So Paulo  logo ali e minha casa est aberta para vocs quando quiserem.



— No fala besteira, Clara, no podemos deixar a farmcia s traas! — papai se intromete, me abraando forte, e beija a minha testa em seu modo de dizer que me ama.



Evito a briga, porque  mais do que claro quais so as prioridades deles e no posso dizer que concordo, mas tambm no posso julgar. Duas farmcias de bairro ficarem na mo dos funcionrios por um fim de semana  um crime, uma empresa enorme com vrias filiais pelo Brasil, no. Enfim, a hipocrisia.



— Por que no desceu com as malas? — minha me pergunta, assim que me sento no sof.



— Reservei um hotel, prefiro no dar trabalho. Mas vim dar um abrao em vocs e tomar um cafezinho.



— Claro que no! At parece que daria trabalho… — ela reclama e papai d risada de sua expresso brava. — Gastar dinheiro com hotel sabendo que tem uma casa confortvel e seu quartinho te esperando aqui.



— Me, na prxima eu fico. Prometo — digo, apenas para apaziguar a situao, sabendo que na prxima vez que vier visitar, com certeza ficarei no mesmo hotel de sempre. Paz, privacidade e conforto... sem chance de abrir mo disso.



Minha me ento corre para a cozinha e vai passar um caf para servir com a rosquinha caseira que eu tanto amo, para batermos papo at o horrio da festa. Enquanto isso, puxo conversa com meu pai, para matar a saudade.



— Animados para o noivado de mais tarde? — pergunto para eles, que franzem a testa, invocados.



—
 Pra
 qu noivar se j casaram? — mame alfineta e eu contenho o riso.



— Nem deu tempo de conhecer a menina, saber da famlia dela… Sei no! — meu pai diz desconfiado e eu abro ainda mais o sorriso.



Tinha certeza que as reaes seriam exatamente assim.



Os dois so desconfiados.



— Eu conheo a Luza. Os dois se conheceram l na empresa. tima pessoa. Um amor mesmo… tenho certeza que vocs vo ador-la!



— Vamos combinar que  uma menina, n, Clarinha? O Pedroca que se deu bem na crise de meia idade dele… agora se vai ser boa me, boa esposa… a eu j no sei. Tem uma cara de Barbie que no deve nem saber lavar uma loua — meu pai diz em seu discurso conservador e jogo a bomba apenas para rir de sua reao.



— Bom, o Pedro que tem que ser bom marido, n? J que ainda no se recolocou l em Milo e est sendo dono de casa enquanto ela trabalha — digo e mordo o lbio ao ver a expresso do meu pai.



Comentrio machista a gente no pode deixar passar, para ver se ele aprende a no ser to retrgrado. Sei o quo esforada e batalhadora Luza sempre foi, ela merece chocar um pouco a sociedade de vez em quando sendo extremamente bem sucedida no trabalho que, inclusive, eu a ajudei a conseguir. A top model em ascenso  extremamente esforada e profissional, e se torna impossvel no defend-la. Mesmo sendo meu pai, sei reconhecer e avaliar atitudes erradas, e, definitivamente, no vou passar a mo na cabea. De qualquer forma, amo e respeito minha famlia, mas o certo  certo. No podem julgar as pessoas sem ao menos conhec-las antes.



— No fala assim do seu primo, filha… quem mandou demitir o Pedrinho foi voc, coitado! — mame diz puxando o saco do seu sobrinho preferido.



— O Pedrinho quem quis sair… e se for pra comear com essa histria, eu vou embora. A empresa  minha, me.



Sabe a histria da tia que fica competindo com os feitos dos primos? Eu e o Pedrinho, que por acaso  vrios anos mais velho que eu, sempre tivemos que conviver com os nossos pais nessa competio boba. Minha me e minha tia, me dele, sempre foram assim… insuportveis com essas suposies.



“Pedrinho fala ingls fluente”



“A Clarinha foi autodidata”



“Pedrinho vai morar no exterior”



“Clarinha comeou a sua prpria empresa”



Nossa v sempre conversou conosco para nunca ligarmos para essas coisas e crescemos muito amigos, apesar dos pesares. Afinal de contas, foi ele quem trouxe o cachorro interesseiro para minha vida e por isso h controvrsias na intensidade do quo amigos somos… mas, enfim, famlia  famlia. Pedro Alcoforado  o mais prximo de um irmo que eu tenho, e  minha funo defend-lo sempre que posso, quando ele no est sendo intrometido na minha vida,  claro.



— J vi que vamos nos estressar e  melhor mudar de assunto — mame intervm e comea a contar todas as fofocas do bairro, principalmente sobre os casamentos que esto por vir.



Meu selo de solteirona est cada vez mais forte, isso nem mesmo eu posso negar.





















Com uma ajudinha do Pedro, eu consegui recuperar meu carro antigo da poca de moleque. O velho, que comprou por uma mixaria, resolveu vend-lo de volta. Com muito custo, dizendo que ele valorizou depois de todo esse tempo. No fim, mandamos lavar, e eu fiquei surpreso quando vi ele novamente e tive sua chave em mos.



Quem diria que o Opala que eu amava encerar ainda estaria inteiro?



Essa volta pra casa reativou milhares de lembranas e quando peguei as chaves e dei partida na ignio, tudo pareceu nostlgico demais. A ntida memria vem em minha mente: eu dirigindo como um louco pelas ruas da cidade e me mandando depois da intimao do meu melhor amigo. Ele foi firme, disse que realmente seria o melhor para Clara e que eu j tinha feito merda o suficiente transando com ela em um carro fodido ao invs de dar uma noite especial. Pra mim, foi incrvel, mas isso entrou em minha mente e concordei com ele. No fim, fui covarde, mas pretendo recuperar o tempo perdido.



Hoje vou contar com a sorte e dar um empurrozinho ao destino, talvez ela se lembre dos momentos bons, e no dos ruins. Estou usando o mesmo perfume, a mesma gravata cor de rosa e at mesmo a mesma msica que estava tocando em nossa primeira vez. Tudo pensado em fazer com que ela ceda de uma vez por todas e escute o que eu tenho a dizer. Pelo menos uma vez, mesmo que o medo de se entregar seja grande. Ela precisa ser corajosa tambm, se entregar ao presente, sem ficar presa ao passado.



Cada dia que passa tenho mais conscincia de que no d para ficar nessa situao, nem fugir do que eu sinto e quero para o meu futuro. Por mais que o receio de ser rejeitado para sempre seja grande,  melhor ter certeza do que viver pensando no
 “e se?”.



Se ela me culpa por no ter sido verdadeiro na poca, preciso ser verdadeiro agora. Chega de protelar o inevitvel, hoje vamos ter uma concluso desse relacionamento de uma vida inteira.



Clara gostando ou no.





















A decorao de extremo bom gosto e a felicidade no rosto da minha amiga fazem tudo valer a pena.
 Quem diria que eu ficaria to feliz por ver a felicidade estampada em seu rosto?



As flores azuis e o seu vestido acinturado no tom mais claro da paleta lhe do o ar de princesa to almejado, e quando ela corre para me abraar mostrando o seu anel enorme e ostensivo abro o meu melhor sorriso.



— Voc viu? Eu consegui! Domei a fera, agora ele est domesticado! — a modelo altssima diz, com um sorriso enorme no rosto.



— Claro que voc conseguiu, eu nunca duvidei do poder de um homem apaixonado — respondo e ela solta um suspiro olhando para o seu marido/noivo. Ainda no me acostumei a essa situao inusitada.



— Bom, voc tem uma grande participao nisso! Sem os seus conselhos, o cabea dura no teria se dado conta que eu sou mesmo a mulher da vida dele. E, por saber agora o poder de um homem apaixonado, vou aproveitar que estamos assim… juntinhas, pessoalmente outra vez, e dizer algo que eu sempre fui discreta demais para falar: Marcos.



Instantaneamente fao uma careta pra ela e cruzo os braos na defensiva.



— Clara, ele  completamente louco por voc. Tem tanto tempo j… e  to bvio! Por que voc no d uma chance
 pro
 amor tambm? — ela pergunta e vejo a boa inteno no seu olhar, mas me recuso a acreditar em suas palavras.



— Eu j dei e no deu muito certo — digo firme e ela pressiona os lbios em uma linha fina.



— Voc era uma menina, no conta… — ela comea a argumentar, mas Pedro aparece, circulando a mo em sua cintura com o sorriso mais bonito que eu j vi em seu rosto.



— Oi, Clarinha! — ele diz para me provocar e eu jogo meus braos ao seu redor, fazendo com que ele solte Luza de forma forada.



— Ei, Pedroca! E a? J se acostumou  vida em Milo? — pergunto e ele d de ombros, confirmando com a cabea.



— Luza est l, ento  onde eu tenho que estar tambm — ele responde, simples assim. Minha amiga fica radiante e com as bochechas vermelhas ao mesmo tempo.



Fico feliz ao ver que eles finalmente se acertaram e esto bem juntos. Isso  o principal para mim.



— Seu prncipe encantado chegou! — Pedro diz, interrompendo os meus pensamentos, e antes que eu possa rebater, me viro e vejo Marcos.



Meu corao d uma cambalhota e eu no imaginei que ficaria com saudade do cachorro depois de exil-lo para os andares debaixo. Afinal de contas, foram apenas alguns dias. Finjo indiferena, mas no consigo desviar o olhar da maldita gravata cor-de-rosa. Ele vem em nossa direo com o seu tpico sorriso sedutor, sem se importar em cumprimentar mais ningum pelo caminho.



Assim que ficamos cara a cara, consigo me desprender dessa intensidade louca que existe toda vez que bato meu olho no seu. Vejo sua postura mudar e ele virar para Luza, que mantm um sorriso enorme em seu rosto.



— Voc veio! Que bom, estvamos morrendo de saudade! — ela diz, abraando forte o amigo e, mesmo irracionalmente, sinto uma pontinha de cimes.



Vejo Pedro flexionar o punho e percebo que no sou a nica com esse sentimento irracional, afinal. Assim que eles se soltam e trocam algumas palavras gentis, os melhores amigos se cumprimentam com um abrao rpido e uma troca de olhares significativa, mas no falam nada um com o outro, deixando-nos curiosas.



— Bom, vou roubar a madrinha por alguns minutinhos porque tenho que tratar um assunto importante com ela — ele diz e eu respiro fundo antes de dar um pequeno tchau para o casal e seguir para o bar com o cachorro extremamente perfumado.



Fico atenta no mesmo momento.
 Ser que ele descobriu alguma coisa?



— Como voc est? Sei que estar aqui nunca  fcil para voc. Sua me j comeou com a conversa da farmcia? — ele pergunta e fico sem saber o que responder. O cachorro me conhece bem demais.



Solto um bufo alto e reviro os olhos.



— Claro que j. Mas hoje o assunto da vez  o escndalo do Pedrinho. Casou sem noivar, fez uma festa de noivado j casado… — soltamos uma risada cmplice juntos — Pior do que isso  que ele largou tudo para viver com a Luza e ser dono de casa.



— O que eles, com certeza, deram um jeitinho de falar que  culpa sua? — ele supe e eu confirmo com a cabea.



— Obviamente



— Vou dar um oi para os tios mais tarde, antes eu quero conversar com voc sobre uma coisa — ele diz e comeo a prestar mais ateno, j pensando ser algo sobre a Brumpel.



— O que ? Desembucha logo — pergunto, chegando mais perto, curiosa.



— Vamos l para fora? — sua expresso corporal parece nervosa e eu confirmo com a cabea rapidamente, seguindo-o at o estacionamento.



Marcos com certeza descobriu alguma coisa que no pode ser falada em um lugar to aberto e pela sua expresso aflita,  algo srio. Fico instantaneamente nervosa tambm, e sigo a passos mais rpidos at o estacionamento, ansiosa para saber o que .



Meus ps se enterram no cho, me sinto gelada e o tempo parece parar quando eu vejo o carro vermelho horroroso que me traz tantas lembranas. No pode ser o mesmo. Sinto meus olhos se encherem de lgrimas que, sem autorizao, escorrem pelo meu rosto, me deixando cheia de raiva.



— O que isso est fazendo aqui, Marcos? — pergunto com a voz baixa, tentando no olhar em sua direo. O que eu menos preciso no momento  que ele me veja chorando.



— Ns precisamos conversar. E vamos fazer isso dentro desse carro velho e intil. Ento, por favor, seja compreensiva e entre no carro — sua voz mandona me d vontade de rir.



Quem ele pensa que  pra falar assim comigo?



— Nem morta, vou voltar pra festa! Voc me enganou fingindo ser algo importante. Achei que tinha descoberto algo da empresa — digo virando as costas e ele corre em minha direo e me pega no colo como se eu fosse um saco de batatas, no me dando nenhuma escolha.



— Sinto muito que seja assim, mas voc no me deu nenhuma outra opo e eu cansei de ser paciente. Voc vai ter que me escutar! — Marcos abre a porta do lado do carona do carro antigo e me joga l dentro de qualquer maneira.



Surpreendentemente o carro  o mesmo, e s noto isso quando tento abrir a porta e ela se mantm emperrada… exatamente como sempre aconteceu quando eu era menina. Antes era romntico e cavalheiro ter que esperar ele sair do carro e abrir a porta para mim, hoje em dia  s irritante no ter poder de escolha.



Assim que ele se senta no banco do motorista e d partida no carro, cruzo os braos, puta. O cretino ento coloca para tocar uma msica de uma das minhas bandas preferidas, como sempre fazamos quando ramos mais novos, e instantaneamente eu sei o que ele pretende.







But someday



Mas algum dia



I will find my way back



Eu vou encontrar meu caminho de volta



To where your name



Para onde o seu nome



Is written in the sand



Est escrito na areia







Cause I remember every sunset



Porque eu lembro de cada pr do sol



I remember every word you said



Lembro-me de cada palavra que voc disse



We were never gonna say goodbye



Ns desejvamos nunca dizer adeus



Singing la-ta-ta-ta-ta



Cante la-ta-ta-ta-ta







“Summer Paradise” - Simple Plan







— Desculpe fazer isso com voc, mas precisamos mesmo conversar — ele diz e parece nervoso. Sua expresso sempre  to relaxada que v-lo dessa forma me deixa tensa tambm.



Observo o caminho que ele faz em silncio, tentando entender que merda est acontecendo e quando percebo as curvas que o carro faz, sei que ele est indo para o nosso cantinho especial de anos atrs. O mirante escondido que achamos por acaso prximo ao rio que corta a cidade.



Cruzo os braos, fao um bico e tento controlar as minhas emoes.



Estar nesse carro com ele depois de tantos anos  uma fonte de lembranas loucas que eu no consigo conter. Forte demais para que eu sequer consiga falar algo sem ter a minha voz embargada.



Assim que ele estaciona e conseguimos ter uma viso da noite estrelada, a cidade pequena ao fundo e o rio passando abaixo de ns, solto um suspiro. Aqui  bonito demais, to bonito quanto eu me lembrava, apesar de anos e anos terem se passado desde a ltima vez que estivemos aqui juntos.



— Voc vai ter que me escutar na marra, Clarinha, quer voc queira, ou no! Cansei de esperar voc cair na real de que somos simplesmente perfeitos um para o outro. Cansei de ficar tentando entender o que se passa em sua cabea e corao — sua voz  firme, mas seu olhar  assustado. Falar tudo isso parece ser uma quebra de barreiras
 pra
 ele tambm — No sei o que eu preciso fazer para provar que sou completamente louco por voc. Como voc pode pensar que eu iria ser pai ou que estava envolvido com outra mulher? A imagem que voc tem de mim  a mais deturpada possvel. Eu sou, sim, um cachorro, mas um cachorro que fica correndo atrs de voc.



— Marcos, eu sei que sou uma conquista barata, quando voc conseguir o que quer, vai me descartar. Eu sei disso! — respondo, engolindo o meu choro preso na garganta e deixando o orgulho falar mais alto.



— Voc nunca perguntou o que aconteceu. Fiquei esperando o momento em que voc fosse entrar igual a um furaco em minha sala, exigindo explicaes do passado, mas voc simplesmente fingiu que no me conhecia, ou pior, que no se importava.



Seus olhos me acusam de muitas coisas, mas no me dou ao trabalho de respond-lo. At porque no confio na minha voz para provar que estou bem.



— Eu teria aberto mo da faculdade por voc. Ou pelo menos de sair da cidade, me contentando com qualquer coisa por aqui — ele diz e eu estreito os meus olhos, tentando entender se  ou no verdade essa afirmao.



— Mas no fez isso.



— No, eu no fiz, principalmente porque Pedro no deixou. Ele sabia que se eu ficasse e me envolvesse ainda mais com voc, ficaramos os dois presos aqui, frustrados por no ter vivido a vida que sempre sonhamos. Eu precisei ir embora para te dar a chance de viver a sua prpria vida tambm… voc era uma menina, Clarinha! Realmente acha que se eu tivesse ficado naquela poca iramos estar juntos at hoje?



Lgrimas escorrem pelo meu rosto e eu no sei o que dizer.  inacreditvel pensar que Pedro teve uma influncia to forte em minha vida e no meu destino.



Penso em tudo o que passei ao lado de Marcos e tudo o que aconteceu depois que ele me deixou. Fui morar em So Paulo, vivi coisas incrveis, conheci pessoas sensacionais, fundei minha empresa e vi crescer meu imprio.



Tudo tem um porqu, e mesmo no querendo admitir, Marcos est certo. Se ele tivesse ficado, nada disso teria acontecido e muito provavelmente no estaramos juntos at hoje. Seria otimismo pensar que esse amor sobreviveria a imaturidade e frustraes da fase adolescente e comeo da adulta.



Apesar de racionalizar tudo isso, o amor que eu sinto no acabou em todos esses anos.



— Eu no sei o que pensar… — digo reticente e ele confirma com a cabea, sem falar mais nada.



— No precisa pensar ou responder. Nesse momento, a nica coisa que voc precisa fazer  ser minha.





















No sei bem como responder a esse pedido, mas quando ele une as nossas bocas, no consigo fazer nada alm de soltar um suspiro audvel e me entregar completamente.



Estar com ele nesse carro antigo fedendo a cigarro, nos bancos desconfortveis que foram refgio por muito tempo quando eu era menina, agora, significa romper as amarras do rancor que me prende ao passado e talvez, seguir em frente a um futuro.



No quero pensar em nada, a no ser como parece to certa a sua boca na minha. Nossas lnguas danam juntas e sua mo possessiva vai para os meus cabelos como sempre acontece todas as vezes que estamos juntos.



Passeio com as minhas mos pelo seu corpo, sentindo seus msculos. Quando acho que no consigo mais suportar a vontade de t-lo comigo, ele separa nossas bocas e olha no fundo dos meus olhos. Vejo tanto sentimento que transborda e com um olhar ele tenta me dizer tudo o que eu preciso saber.



— Voc tem conscincia do quo apaixonado eu sou por voc? — ele diz, e por mais que eu queria me entregar ao momento, sei que espera uma resposta.



Engulo em seco e confirmo com a cabea, mostrando que, sim, eu sei o quanto ele gosta de mim. Ningum se daria ao trabalho de fazer tudo o que fez e faz se no nutrisse sentimentos dessa forma. O cachorro me conquistou de novo e tem me provado que no  to cachorro assim.



Ele faz um carinho em meus cabelos e beija a minha testa antes de beijar de novo a minha boca. Dessa vez o beijo  completamente entregue a paixo, e suas mos, agora mais ousadas, passeiam pelo meu corpo em cima do vestido de tecido fino prateado.



Marcos, sem pudor algum, abre a fenda no tecido e encontra a minha calcinha de renda. Estou ansiosa para sentir todas as sensaes que ele sempre me ofereceu e oferece, ento suas carcias comeam por cima da lingerie, criando uma sensao quase insuportvel de aguentar.



— Voc ainda me mata dessa forma — digo entre beijos, e ele d uma risadinha baixa, sabendo o quanto me enlouquece.



Finalmente o safado afasta para o lado, me dando exatamente o que eu quero e comea a enfiar dois dedos em mim. Com o polegar, ele roa o meu clitris j inchado, me estimulando ao mximo. Fico perdida entre as sensaes e fecho os olhos, tentando absorver cada um dos sentimentos que ele me d.



Quando comeo a me contorcer com sua tortura deliciosa, j sem foras para me segurar, Marcos para, me olhando admirado.



— Eu amo como voc se entrega completamente. Me fala o que voc quer — ele diz no meu ouvido, me deixando inteiramente arrepiada.



Minha mo voa para o volume em suas calas e vejo o sorriso safado se alargar em seu rosto, antes de desafivelar o cinto e abaixar a cala junto  cueca, liberando seu mastro, j duro como uma pedra e ansioso por mim. Comeo a acarici-lo e juntos, damos prazer um ao outro.



— Eu quero voc — digo em voz baixa, como se contasse um delito grave e vejo seus olhos brilharem antes de jogar o banco para trs ao mximo. No tem como mentir, eu estou louca para senti-lo dentro de mim de novo.



Transformar as memrias traumticas de anos atrs em novas memrias deliciosas.



Sem pensar duas vezes, pulo para o seu banco, ficando por cima, cara a cara com ele. A conexo de olhares  incrvel, a nostalgia  quase sufocante e quando deso meu tronco devagar at chegar ao mximo, fecho os olhos, imersa nas sensaes. O gemido animalesco que sai de sua garganta  ansioso e mostra o quanto ele tambm est vivendo o momento.



Comeo ento a cavalg-lo, saindo devagar e descendo com fora, em um ritmo hipnotizante, tanto para mim, quanto para ele. Vejo sua boca aberta e sinto sua mo apertando forte a minha bunda, ditando o ritmo, mesmo sem inteno.



Ns realmente nos completamos. Foi perfeito anos atrs e est sendo perfeito agora.



De todos os momentos desta loucura, este  de longe o mais intenso at agora. Seus olhos esto grudados nos meus, nossa respirao pesada faz com que os vidros do carro fiquem embaados de um jeito constrangedor, mas ns no nos importamos nem um pouco.



— Ah, Clarinha, esperei tanto por esse momento. Para ter voc de novo. Tenho certeza que h quatorze anos voc fez uma macumba pra amarrar o meu pau. No tem explicao o quo bom  a sua pele na minha.



— No me chama de Clarinha! — digo petulante, apenas para manter a pose.



Marcos gargalha e me empurra pra baixo com fora, me fazendo soltar um gemido alto pelo susto.



— Eu vou continuar te chamando como eu quiser, Clarinha — ele diz no meu ouvido segurando firme o meu cabelo. Sua voz rouca deixa o meu corpo todo arrepiado, mas me recuso a respond-lo. — Inclusive, vou te chamar de minha, porque  isso o que voc .



Abro um sorriso e nego com a cabea apenas para provoc-lo, mas no fundo sei que estar sentando como uma louca nele quer dizer exatamente isso.



Eu sou dele. Sempre fui, sempre vou ser.



Ansiosa para me libertar dessa tortura deliciosa, j ansiosa para o round dois, comeo a me movimentar em um ritmo pulsante, agarrando com uma mo o seu pescoo, mesmo sem apert-lo. Se eu sou dele, isso quer dizer que ele  meu e eu no aceito menos que isso.



— Meu.



— Por completo — a sua resposta me deixa desconcertada.



Continuo em busca da nossa libertao, e ao escutar um grito vindo do fundo de sua garganta, sei que ele est prximo. Meu corpo inteiro comea a formigar e jogo a cabea para trs, mergulhando em uma onda de prazer intensa no momento que sinto que ele chega ao pice, me preenchendo com seu lquido quente.



Ficamos parados por algum tempo, absorvendo o momento e tentando recuperar o flego. Quando finalmente consigo voltar a falar, abro um sorriso preguioso, apertando minha entrada e fazendo-o abrir os olhos. Seu olhar me diz o quo satisfeito ele parece estar, seu sorriso traduzindo o meu.



— Voc no  nada mal, senhor Bessa... Nada mal mesmo… — ele solta uma gargalhada e me fita com seus olhos questionadores.



— Voc vai continuar fugindo de mim, Clarinha? — ele pergunta, ansioso pela minha resposta.



— Sei que tenho as minhas ressalvas, sei tambm que preciso tentar. Ento, no, eu no vou mais fugir de voc — digo em voz baixa, e o vejo abrir o sorriso mais lindo do mundo antes de me abraar apertado, me dando um beijo apaixonado.





















Entramos no quarto do hotel, ansiosos para nos tocarmos novamente. Entre beijos roubados, risadas contidas e um desejo insano no olhar, eu e ele nos esgueiramos quarto adentro, j ansiosos para nos livrarmos dessas roupas.



— Voc  delicioso! — digo, abrindo a sua camisa social, sem me importar nem um pouco com os botes que saem voando para todos os lados.



— Pera… essa  a verdadeira Clarinha? Quem  aquela mal-humorada com quem eu convivo na empresa? — pergunta brincalho, e reviro os olhos antes de atacar novamente a sua boca.



Sem esperar uma permisso, ele me levanta em seus braos e eu passo as minhas pernas em volta do seu corpo, me prendendo a ele o mximo possvel enquanto nossas bocas danam de uma forma deliciosa. Minha mo voa para os seus cabelos pretos e macios, segurando firme e ditando o ritmo que eu quero. Enquanto isso, Marcos me guia at a cama, se deitando em cima de mim. Passeio as mos entre seus msculos, subindo por seu peitoral e descendo por seus braos, ainda parcialmente cobertos com a sua camisa. Marcos tambm passeia suas mos pelo meu corpo, explorando minhas curvas com avidez e com um olhar saudoso.



— As minhas bolas esto azuis h tanto tempo que, provavelmente, nunca vou conseguir me fartar — ele diz e eu abro um sorriso questionador.



— E a punheta? — pergunto a queima roupa, fazendo com que ele gargalhe alto.



— Sempre que eu penso demais em voc — ele responde inflando o meu ego e balano a cabea em negativa, sentindo as minhas bochechas esquentarem, envergonhada.



Ele comea ento a descer o zper do meu vestido, olhando em meus olhos.  to pecaminosa a sua expresso que Marcos faz com que eu me sinta a mulher mais feliz do mundo. Imersa na camada de luxria em que esse quarto nos lanou, no consigo me preocupar com nada alm de sorver ao mximo tudo o que ele me proporciona sem pensar no amanh e no que tudo o que est acontecendo aqui significa para ns dois.



Ele olha fixamente para a minha calcinha rendada branca, abre um sorriso deliciosamente cretino e comea ento a traar uma trilha de fogo puro em minha pele, beijando cada centmetro at chegar perigosamente prximo da minha parte mais baixa.



Agora  a minha vez.



Puxo ele para mais perto pelo cinto desafivelado, antes de mandar a sua camisa para o cho do outro lado do quarto. Seu sorriso de predador no me intimida nem um pouco, e quando deso sua cala junto com a cueca de uma s vez, me prendo em seu olhar safado. Seu corpo  a traduo de “perfeito” para mim.



O abdmen no  musculoso como de um fisiculturista, mas h definio e fora. O seu
 V lines
  tentador e no resisto, distribuindo beijos por ali. Marcos parece pronto para continuar todo o tipo de tortura destinada a mim, e enquanto prossigo com a minha explorao, ele alcana o meu seio, sugando o mamilo com fora. Seus dentes comeam a brincar com mais intensidade em minha pele, me causando arrepios deliciosos e no consigo conter um gemido alto.



Nada  simples com ele. Todos os seus atos me levam  beira da loucura. Definitivamente, esse homem  a traduo de
 tentao
 para mim.



Obstinada a deix-lo enlouquecido de prazer, levo vagarosamente o seu pau  boca, passando a lngua por toda a sua extenso e chupando-o com mpeto.



— Clara, puta que pariu, no faz assim! — ele implora com a sua caracterstica voz rouca nublada de desejo e isso me motiva a sugar com mais fora, fazendo-o pulsar e gemer coisas incoerentes.



Sei que ele est prximo da libertao, mas como pensei que faria, Marcos me afasta algum tempo depois e sua boca toma a minha com mais ansiedade e desespero. Seu pau est perigosamente perto da minha coxa e sinto tanta vontade de t-lo em mim que no me importo em parecer desesperada.



Eu quero mais.



Quando Marcos roa seus dedos em minha abertura, gemo alto de prazer, fechando os olhos com fora e absorvendo tudo o que ele tem a me oferecer.



— Voc est to molhada — ele diz no meu ouvido, mordendo o lbulo da minha orelha.



— Por voc — consigo sussurrar em meio aos gemidos e sensaes que seus dedos habilidosos me proporcionam. E quando eu acho que fui ao cu e voltei, convulsionando de prazer, ele coloca um preservativo e me invade, fazendo com que eu delire de prazer.



 to bom ser preenchida, e ter cada centmetro explorado sob o seu olhar turvo pelo desejo, que no me prendo a mais nenhum pensamento alm do aqui e o agora. Gemo chamando o seu nome e ele faz o mesmo, abrindo um sorriso safado em seu rosto.



— To deliciosa, cheirosa, macia… Clara, voc  literalmente uma diaba destinada a me enlouquecer.



Me contoro sob seu corpo enquanto ele se move devagar, absorvendo cada parte do momento e o gravando em nossas memrias. Ele sai de dentro de mim e entra novamente, brincando com as sensaes que sentimos quando estamos juntos.



Ter o seu corpo junto ao meu, o sentimento de estar com os seus braos ao meu redor, seu calor me aquecendo e seu membro me preenchendo to gentilmente  mais do que incrvel. E como se tivesse uma necessidade surreal, ele acelera o ritmo, gemendo alto quando mete com fora, mais rpido, nos tornando um s. De novo e de novo.



Marcos ento atinge um ponto meu que faz com que eu perca a razo, convulsionando e tremendo enquanto ele beija o meu pescoo, falando o quo linda e maravilhosa eu sou. No consigo balbuciar nada coerente, apenas tento sentir cada sensao e me levar ao mximo do desejo enquanto estamos unidos de corpo e alma.



Quando recobro os meus sentidos, ele gira os nossos corpos, me fazendo montar sobre ele. Apoio as mos em seu peito e sinto seu corao disparado sob minha palma. Marcos sabe que eu gosto de estar no poder e nessa posio ele est em minhas mos. Me movo e o sinto ainda mais fundo, fazendo com que eu jogue a cabea para trs, inebriada de desejo. Quando ele me preenche por completo, solto um gemido alto, enlouquecida de prazer.



Acelero o movimento, incapaz de me conter. No quero que isso acabe nunca, e ao mesmo tempo, preciso que acabe, preciso chegar naquele lugar sublime com ele. Nossos corpos esto suados, suas mos apertam minha bunda com fora enquanto cavalgo sobre ele, e quando parece que no vou mais aguentar, rebolo sobre o seu pau duro, sentindo-o me completar como nunca aconteceu antes.



Marcos goza, gritando meu nome e cravando os dedos em meu corpo. S ele me faz sentir dessa forma, livre, sensual...
 completa
 . Ele ento me guia para os meus movimentos finais, levando a mo ao meu ponto mais sensvel enquanto me assiste despedaar em um milho de pedaos.





















Marcos se agarra em mim como se eu fosse fugir a qualquer momento em seu sono tranquilo. Eu, apesar de estar completamente exausta, no consigo fechar os meus olhos e fazer o mesmo. No sei se  o lugar ou a intensidade do que estamos vivendo, mas tenho por convico que se eu dormir, vou ter um pesadelo terrvel.



No sei de onde tirei essa ideia, mas  sempre assim, quando algo est muito bom em minha vida, os pesadelos vm em uma forma de balancear. Estranho, eu sei.



Fao um leve carinho nos cabelos pretos e bagunados dele e comeo a aceitar que Marcos realmente veio para ficar. No tenho outra forma de dizer isso, mas no fim, nunca existiu outra pessoa para mim. Sempre foi ele, sempre ser. Apesar de ainda ter receio sobre tudo isso, no fundo eu sei que devo lhe dar uma chance. Na realidade, uma chance para ns dois.  o certo a fazer, apesar da angstia que sinto em meu peito querer que eu constantemente fuja correndo para as colinas, mergulhada no rancor por ter sido abandonada a anos atrs.



Agora, sabendo quais foram as suas motivaes e o porqu ele fez isso, me pego avaliando pelo seu ponto de vista. O melhor amigo exigiu que ele fosse embora estudar e me deixasse seguir o meu destino, e quando foi a hora certa, ele o trouxe de volta para mim.



Minha mente voa para anos atrs, quando tudo aconteceu, me lembrando de cada detalhe do fatdico momento em que eu tive o meu corao partido.



Se eu quero ter esse futuro com ele, preciso me libertar do rancor do passado.



“Acordo em minha cama ainda arranhada pelos galhos da rvore que escalei ontem  noite e abro instantaneamente um sorriso enorme.



Sei que no deveria ter fugido para me encontrar com Marcos, mas no havia a menor possibilidade dos meus pais me permitirem sair de casa depois da meia-noite. Muito menos com o amigo inconsequente do Pedrinho, que tem fama de safado. Ainda mais de carro, para ir pro mirante fazer as coisas que eu fiz… Enfim, tinha que ser escondido, no existia outra possibilidade.



E a parte do inconsequente… Bom, isso no me impediu de me apaixonar por ele, e quanto a parte do safado… bem… ele tem sido safado s comigo. Abro um sorriso, passando a mo delicadamente pelo meu pescoo, me lembrando de como foi mgica a noite de ontem.



Finalmente!



Acho que eu sou apaixonada por ele desde quando eu o vi pela primeira vez, com sete anos. Claro que com essa idade tudo o que eu queria era que ele me desse ateno e me inclusse nas brincadeiras quando eu estava na casa da vov. Mas,  lgico que, com o passar do tempo, os sentimentos foram se intensificando, e a vontade de ateno para as brincadeiras passou a se tornar vontade para que ele me notasse. Simples assim.



Pedrinho sempre implicou comigo por isso, e todas as vezes que eles estavam juntos, brincando no quintal, eu me escondia dentro de casa e ficava espiando pela janela. Acho que ele leu o meu dirio quando eu tinha doze anos, mas nunca consegui provar. Enfim, o que importa  que ele sempre soube que eu tinha uma grande quedinha pelo seu melhor amigo e no gostava nem um pouquinho disso.



A nica vez que eles realmente me incluam em alguma coisa era para subir nos galhos mais altos das rvores para pegar uma bola presa, ou ento a fruta mais madura. E, apesar de muito tmida por estar na presena daqueles olhos azuis enlouquecedores, eu sempre ia e fazia tudo o que me pediam, apenas para ver o seu sorriso satisfeito ao me agradecer.



At que um dia, tudo mudou. Com quatorze anos, Marcos, com as suas piadinhas charmosas, me chamou para assistir um DVD com eles na sala, e apesar de contrariado, Pedro me deixou sentar ao seu lado. Filme de terror nunca foi comigo e por mais descolada que eu quisesse parecer, fiquei muda e completamente apavorada. Me escondi em seu peito a maior parte do tempo e seu perfume era to bom que me distra completamente ali. Ainda mais quando ele me abraou forte e sussurrou no meu ouvido “est tudo bem, eu estou aqui”. Isso quase me fez desmaiar de emoo.



Desse dia em diante, ele passou a me enxergar com outros olhos e eu no poderia estar mais feliz por isso.



Marcos ento me roubou um beijo atrs da barraquinha de milho da festa junina da escola. Era seu ltimo ano no colgio, ele poderia estar curtindo com os amigos, mas preferiu estar comigo. Meu primeiro beijo foi mgico e depois disso no nos desgrudamos mais, nos encontrando escondido sempre que podamos.



H mais de um ano estamos nesse namorinho escondido, trocando SMS's e beijos quentes que me deixam vermelha e calorenta. Agora que ele tem um carro ento? Achamos um mirante perfeito para os nossos encontros.



Mas nada nunca passou e alguns amassos, at ontem.



Ah! Ontem foi perfeito.



Tudo no momento certo, do jeito que eu sempre sonhei em ter a minha primeira vez: com o menino que eu amo, que me trata bem e me respeita. Sim! Eu o amo! E, foi ontem tambm que eu disse pela primeira vez em voz alta para que ele no tenha nenhuma dvida sobre esse sentimento. Hoje vamos nos encontrar novamente. Vou descer pela rvore de novo, entrar escondida em seu carro e vamos para o nosso lugar especial.



Sonho acordada o dia inteiro esperando por esse momento, at que ele no aparece de noite… ou responde as minhas mensagens. Comeo a ficar aflita e preocupada, quando, depois da meia-noite recebo uma mensagem que preferiria no ter recebido, assim ficaria na ignorncia e no sofreria tanto.







Marcos:
 Acabou.







Preciso pensar em mim e no meu futuro. Vou fazer faculdade e sair desse buraco que  essa cidade. Principalmente agora que j consegui o que eu queria e no preciso de voc empacando a minha vida. Segue sua vida tambm, porque pra mim, a diverso da conquista acabou. J tive o que eu queria, e vou te dizer… no foi tudo isso.







A mensagem de texto fica pairando na minha mente por alguns segundos at que eu de fato entenda o que est acontecendo. Ele foi embora e no se deu ao trabalho nem de me ver pessoalmente e terminar tudo comigo, falando na minha cara que no queria mais nada.



Minha banda preferida toca ao fundo e uma msica nunca combinou tanto com o que eu estou sentindo no momento:







I fall asleep by the telephone



Durmo em cima do telefone,



It's two o'clock and I'm waiting up alone



So duas da manh e eu estou sozinho esperando



Tell me, where have you been?



Me diga, por onde voc tem andado?



I found a note with another name



Eu encontrei um bilhete com outro nome



You blow a kiss, but it just don't feel the same



Voc manda um beijo, mas ele simplesmente no parece o mesmo



'Cause I can feel that you're gone



Porque eu posso sentir que voc se foi







I can't bite my tongue forever



Eu no posso morder minha lngua para sempre



While you try to play it cool



Enquanto voc tenta fazer isso parecer legal



You can hide behind your stories



Voc pode se esconder atrs da suas histrias



But don't take me for a fool



Mas no me faa de idiota







You can tell me that there's nobody else (But I feel it)



Voc pode me dizer que no h mais ningum (Mas eu sinto!)



You can tell me that you're home by yourself (But I see it)



Voc pode me dizer que voc est em casa sozinha (Mas eu vejo!)



You can look into my eyes and pretend all you want (But I know, I know)



Voc pode olhar nos meus olhos e fingir o que quiser (Mas eu sei, eu sei)



Your love is just a lie, lie, lie



Seu amor  s uma mentira (mentira, mentira)







“Your love is a Lie” - Simple Plan







O aperto no meu peito comea a ficar mais forte e essa foi a primeira das inmeras crises de ansiedade que tive depois que isso aconteceu. Alm de sndrome do pnico, problemas de autoestima, e claro… uma depresso silenciosa que no foi curada direito, porque como a boa filha de farmacuticos que eu sou, entrei em alguns remdios para controle de humor.



Bom, tudo isso at eu passar para a faculdade que eu mais queria, longe de tudo e de todos e mandar essa subvida pro inferno. Afinal de contas, se ele seguiu o seu caminho, fazendo faculdade e no se dando ao trabalho nem de saber se eu estava bem, eu tambm deveria fazer o mesmo.”



Me relembro dolorida de tudo o que passei, mas agora, vendo por outro ponto de vista, se o que Marcos diz for verdade,
 pra
 ele deve ter sido difcil tambm. Por que, infelizmente, se eu estivesse em seu lugar, sei que no seria apta para deix-lo na poca, mal consigo pensar em no ter mais Marcos ao meu lado hoje em dia.



Observo de relance seus lbios rosados e abro um sorriso saudoso.



Como  possvel ele estar ainda mais bonito que o menino de dezenove anos da minha memria to viva?



Me solto do seu abrao apertado, ansiosa para ir ao banheiro ter alguns minutos de privacidade e pego o meu celular. P ante p para no acord-lo, entro e tranco a porta, soltando um suspiro alto e olho meu reflexo no espelho, sem ainda acreditar em toda essa loucura que  estar com ele aqui em Piracicaba novamente. Acho que isso  a traduo daquele antigo ditado: “No se pode fugir do seu destino”.



Lavo o rosto para me refrescar e quando ligo o meu celular, vejo algumas mensagens de aviso de segurana.



Algum tentou acessar o meu e-mail, o alarme da minha sala foi desativado depois de cinco tentativas e, definitivamente, alguma coisa sria aconteceu na Brumpel.



Sem pensar muito, abro as cmeras da empresa pelo celular, tentando descobrir alguma informao relevante e no encontro nada em meu andar.



Ningum bem intencionado tenta invadir a minha sala e meu e-mail, muito menos na madrugada de sbado para domingo. Passo o olho por todos os andares e quando chego no estacionamento, tenho um estalo ao ver um nico carro parado.



Eu acho que sei quem est nos roubando, mas no posso apontar dedos sem descobrir a verdade, e eu preciso fazer isso agora.





















P ante p, volto para o quarto e vou at a minha mala, visto uma cala jeans, uma camiseta e um tnis, pronta para a viagem. Olho para Marcos esparramando na cama e fico com pena de acord-lo nessas circunstncias. Ele parece to tranquilo e em paz dormindo que resolvo deixar um bilhete explicando rapidamente o porqu de eu estar indo embora. Procuro em minha bolsa qualquer pedao de papel, mas no consigo encontrar. Pelo menos a caneta que carrego comigo est aqui, por isso uso o espao de um guardanapo para escrever:







“Precisei voltar para So Paulo com urgncia.



Aconteceu um imprevisto.



Clara”







Isso vai ter que bastar, at porque a caneta est falhando e no tenho outra opo. A explicao curta  o suficiente e eu espero que ele entenda.



Saio do quarto com um estranho sentimento de perda apertando o meu peito por deix-lo para trs, mas preciso descobrir o que est acontecendo o mais rpido possvel. Assim que entro no carro, a fala de Layla no casamento da Lia vem em minha memria:







“Estou praticamente em uma reabilitao, voc no tem ideia do que as pessoas fazem quando elas no sabem que esto sendo filmadas.”







O problema maior  que eu tenho acesso a gravaes de todos os meses da empresa pelas cmeras de segurana e eu j vi aquele carro no estacionamento da empresa vrias vezes. Pior de tudo, eu vi Ftima agindo estranho bem debaixo do meu nariz e no fiz absolutamente nada. No liguei uma coisa com a outra.



Ela comeou a agir dessa forma pouco antes da minha posse do cargo de CEO. Se eu fizer as contas, foi mais ou menos na poca em que as sadas no caixa da empresa comearam. Como eu disse, no posso acusar ningum, mas preciso ter acesso ao meu computador para ver exatamente o que aconteceu nas cmeras da empresa.



Acelero o mximo possvel, sem colocar a minha vida em risco, com a cabea a mil por hora. Se Ftima  uma possvel cmplice, preciso descobrir exatamente quem  a pessoa que tem feito o trabalho sujo. Ela por si s no teria acesso s contas da empresa para fazer as transaes. Com certeza algum l de cima contou com a sua ajuda, e  por isso que ela tem aparentado estar to distrada e tensa.



Agora, a pergunta que no quer calar :
 quem faria isso, bem debaixo do nosso nariz, sem medo nenhum de ser pego nessa falcatrua?



Soco o volante com raiva e tento respirar fundo para no fazer nenhuma besteira. Preciso manter a calma e a frieza nessa situao para conseguir desmascarar esses filhos de uma puta. Para isso, eu tenho que agir sorrateiramente. O disfarce ideal nessa situao  usar a minha melhor arma: parecer uma mulher deslumbrada e alheia a tudo a minha volta. S assim eles no vo desconfiar que eu estou quase conseguindo as provas necessrias para desmascar-los. Esse fingimento eu sei que consigo fazer muito bem, afinal de contas, fui criada para ser invisvel… nada alm de uma esposa trofu.



Loira burra, l vou eu.
















Acordo tateando a cama em busca da minha mulher, ansioso para continuar de onde paramos na noite de ontem. Finalmente ela se entregou para mim, aceitando que somos destinados a ficarmos juntos desde o princpio. Sei que pareo a porra de uma menininha falando dessa forma, mas  a mais pura verdade. Eu e Clara somos to bons na cama e fora dela, que ter ela em meus braos me faz duvidar se algum dia eu poderia encontrar algum semelhante. Se Clara definitivamente no me quisesse,  lgico. A nica resposta possvel para isso : no, seria impossvel.



Abro os olhos, ainda sonolento, no satisfeito por ela no estar ao meu lado e no a encontro em lugar nenhum. Me levanto em um pulo, como se tivesse levado um choque, apenas para constatar que ela realmente saiu do quarto. Enquanto minha mente viaja para longe, j imaginando onde ela pode ter ido, e se ela resolveu resistir de novo a ns dois, encontro um bilhete meia boca, no explicando absolutamente nada.



Estou voltando para So Paulo por que  urgente? Como assim, porra?



Resisto ao impulso de largar tudo no hotel, entrar no carro e sair correndo para exigir explicaes, mas tento pensar racionalmente.



Ela largou a mala e tudo seu para trs, com certeza foi uma emergncia, porque eu duvido que ela faria isso em um dia normal apenas para fugir de mim. Tem bolsa de grife aqui, sapatos carssimos que eu sei que ela gosta…
 enfim, preciso ser racional,
 penso, tentando conter o impulso de quebrar alguma coisa.



Caralho!
 Por que tudo tem que ser difcil par mim?
 Eu estou vivendo uma espcie de purgatrio?



Sem pensar em mais nada, jogo tudo de qualquer jeito em sua mala, porque sei que se deixar para trs vou estar ainda mais fodido, e saio do quarto com a roupa de ontem. Camisa rasgada e sem botes, cala amassada e um sapato social terrvel, parecendo a porra de um adolescente. Fao o
 check out,
 sabendo que os murmurinhos j vo comear antes mesmo de eu cruzar a porta do hotel, e assim que entro em meu carro, ligo para ela. Alguma explicao essa diaba tem que me dar. Se for algo urgente ou perigoso, eu preciso saber.



“Esse telefone encontra-se desligado ou fora da rea de cobertura.”



timo. Simplesmente, timo!



Comeo o caminho de volta para So Paulo, tacando o foda-se para as minhas coisas que ficaram para trs, ou para os meus pais que esto me esperando desde ontem em casa para dormir. Depois eu me viro para conversar com eles, com certeza os velhos vo entender.



Clara no  assim, inconsequente. Nunca foi para o resto das coisas, alm de mim,  lgico. Se ela saiu correndo a ponto de largar tudo para trs, inclusive eu, alguma coisa grave aconteceu.



Ser que aconteceu alguma coisa com a Las?
 Isso seria um dos maiores motivos para que ela sasse correndo.



Aquelas duas so como irms.



Pego o celular, acelerando em uma curva, pronto para ligar para ela e saber o que aconteceu, independente do horrio da manh.



— Al, Marcos? Voc sabe que horas so, cara? — do outro lado da linha Las pergunta, mas no tenho tempo para isso.



— Est tudo bem por a? — pergunto, ignorando o Opala velho protestando sobre os meus comandos.



Que bela ideia sair com esse carro ontem para conquistar a Clara. Que pssima ideia foi colocar essa carroa velha na estrada. Em uma curva ele praticamente esperneia para virar, e passar de cem por hora  pedir
 pro
 motor esquentar at fundir.



— Claro que aqui est tudo bem. Por qu? Aconteceu alguma coisa com a Clara? Seu plano deu errado? — ela pergunta, parecendo bem mais desperta.



— Aparentemente tinha dado certo, at eu acordar e ela no estar na cama hoje, deixando um bilhete ridculo falando que ia para So Paulo — digo puto e acelero um pouco mais, fazendo o motor rugir mais alto.



— Se no aconteceu nada comigo, foi com a Brumpel, com certeza — ela diz, me fazendo ver a razo.



— Acho que j sei o que . Obrigado — digo, pronto para desligar, mas antes escuto ela gritar ao fundo.



— Cuidado com essa furreca velha na estrada!




 Ser que ela descobriu algo sobre a empresa?
  o mais provvel para ela sair correndo desesperada.



Acelero ainda mais na curva, sabendo que o carro no aguenta mais do que isso, levando-o ao limite. Quando vejo os faris grandes de um caminho  minha frente, piso no freio tentando parar, mas instantaneamente sei que  tarde demais. Jogo o carro para a esquerda tentando minimizar os danos, e a ltima coisa que eu consigo me lembrar, ou ver,  a minha cabea indo de encontro ao volante.



Essa porra no tem airbag
 .





















Entro na Brumpel com sede de vingana, mas como imaginei, o carro preto no estava mais no estacionamento. Tudo bem, eu tenho filmagens e filmagens para ver e, provavelmente, no vou gostar de nada do que vou encontrar.



Estar aqui em pleno domingo de manh  estranho. Claro que algumas poucas pessoas trabalham hoje, ganhando bem mais do que as pessoas que trabalham de segunda a sexta, mas no cruzo com ningum no corredor, o que  um alvio. Cala jeans, all star, camiseta e cabelo sujo amarrado em um coque baixo no  o look ideal para a CEO.



E isso levantaria suspeitas.



Entro no corredor procurando por alguma coisa diferente, mas no encontro nada fora do lugar. Nem um papelzinho sequer. Tiro uma foto da organizao da mesa de Ftima e comeo a minha busca, sem saber ao certo o que estou procurando. Em sua mesa tem papis e mais papis inteis, milimetricamente organizados, os quais tomo cuidado para mexer, mas no tirar do lugar. Procuro em suas gavetas e no acho nada. Quando estou prestes a me bater por desconfiar de algum que est comigo h tantos anos, noto a sua inseparvel agenda. Cheia de
 post-its,
 com inmeras e inmeras anotaes, percebo que ela mistura o profissional com o pessoal, anotando at mesmo os dias de sua menstruao.



Apesar de milhares e milhares de coisas inteis, uma coisa me chama ateno: a nica vez que ela usou cor de caneta vermelha foi para circular a data de certos dias especficos com uma seta apontada para cima. Isso aconteceu entre a minha posse como CEO e, esporadicamente, alguns dias depois disso. Essa marcao me intriga, mas como no existe nenhuma legenda, tiro foto de todas as pginas que encontro essa marcao e volto tudo milimetricamente para o lugar.



Comparo com a foto que tirei antes de mexer em tudo e vou para a minha sala com a cabea fervendo.



O que eu esperava? Encontrar escrito com caneta de glitter:
 dia em que eu roubei a Brumpel
 , em um dirio? Obviamente isso no iria acontecer, mas no custava nada tentar.



Olho tudo e parece exatamente como eu deixei antes de ir para Piracicaba, o que acaba me deixando ainda mais frustrada.



Soco o tampo da minha mesa com dio, e assim que olho para o lado, me lembro do motivo pelo qual eu sa correndo como uma louca. Eu tenho acesso a todas as cmeras da empresa, ento, o que me resta fazer  assistir dia aps dia, tentando entender alguma ligao com essa merda. Comeando,  claro, por essa madrugada. Quero saber o por que algum invadiu o meu escritrio e, principalmente, quem foi.



Pelo monitor ligado, volto algumas horas e encontro o carro preto parado no estacionamento. Curiosamente no d para ver quem est dentro do veculo e a quem ele pertence, mas uma Ftima muito diferente, com capuz e moletom, tenta entrar na minha sala. Apesar de tentar disfarar, ela olha diretamente para a cmera, deixando claro quem  que est fazendo isso e vai embora com as mos vazias pela sada de emergncia.



Tento ver pela cmera a sada do carro, mas no consigo pegar placa ou descobrir quem est dirigindo, o que se torna muito frustrante para mim.



Com o relatrio em mos, volto s filmagens e comeo a assistir dia aps dia de rombo no caixa, procurando algum padro, agora que j sei o que procurar. Ela est envolvida, eu tenho certeza disso, mas no consigo acreditar que  a pessoa que faz todas as movimentaes. Ftima no tem acesso a conta nenhuma da empresa, no teria como maquiar esses relatrios e depois passar batido. Alm do mais, o carro preto misterioso aparece algumas vezes, mas no todos os dias, o que quer dizer que ele no  um funcionrio da empresa. Sempre na mesma vaga na qual as cmeras no pegam direito, sempre fazendo com que ela entre parecendo apreensiva e saia apavorada. Sua postura corporal e expresses no enganam ningum.



Pego uma folha e comeo a rabiscar todos os dias que tirei foto da agenda de Ftima, procurando pelo relatrio financeiro com o furo. Se realmente for o que eu estou pensando, essa organizao ser a sua runa.



16/10 - furo no relatrio, setinha para baixo em sua agenda.



21/10 - furo no relatrio, setinha para baixo em sua agenda novamente.



E por a vamos seguindo o padro, at o ltimo rombo que descobri, coincidentemente, o dia em que eu a peguei no flagra pela primeira vez enquanto estava vigiando o Marcos. O fatdico dia das flores e da ameaa de assdio. Me reprimo pela inocncia que tive ao achar que ela estava tendo um caso com algum funcionrio e respiro fundo tentando controlar o meu tremor.



Acho que preciso de mais caf
 .



Mal posso esperar contar para o cachorro sem vergonha, que no  to cachorro assim, afinal. Ele com certeza vai enxergar alguma coisa a mais e ter uma ideia para que eu descubra o mandante. Se eu no cavar mais fundo, vo demitir a Ftima e deixar enterrada essa histria. Preciso achar mais algumas ligaes antes de expor toda essa merda.



Continuo por mais algum tempo com as minhas anotaes, ansiosa, cansada e, definitivamente, me sentindo trada. Impossvel no se sentir assim quando voc trabalha h anos com a pessoa e ela te apunhala pelas costas. Eu e Ftima sempre fomos um bom time, sua eficincia completou a minha desordem, por isso, no imaginei que ela faria algo assim. Mas  como dizem: “O pior cego  aquele que no quer ver”.



Quando vou ao banheiro para lavar o rosto, j sonolenta e com a cabea girando com tantas informaes, percebo pela janela aberta os primeiros raios de sol da manh entrarem por ela, me dando um susto grande.



No  possvel que eu virei o dia e a noite assistindo a filmagens e anotando tudo como uma louca, no comi nada e ainda estou de cala jeans e tnis! Daqui a pouco os funcionrios chegam, e se me encontrarem aqui desse jeito, vo desconfiar.  melhor seguir o meu plano de permanecer como uma loira burra, que est alheia a toda essa situao. Dessa forma, ningum desconfiar de mim, e eu posso ter mais liberdade para procurar a fundo. Afinal de contas, parecer ftil  a minha melhor arma agora. Ningum desconfia de uma mulher altamente produzida, loira e que s fala de bolsas e sapatos.



Saio correndo sem pensar em muita coisa, ansiosa para tomar um banho, parecer apresentvel e voltar para a minha investigao como se nada tivesse acontecido.



Assim que chego em casa e vejo um chupo particularmente dolorido no meu seio, sinto uma saudade imensa de Marcos.
 Ser que ele j voltou para So Paulo? Por que no me ligou assim que acordou? Ser que ele ficou com raiva de mim por no ter esperado ele acordar?
 O pior sentimento me abate:
 e se ele tiver decidido que depois que eu me entreguei, acabou, como anos atrs?



Revoltada, j pronta para gritar e espernear se for preciso, pego o meu celular esquecido na bolsa para ligar para ele. Assim que seguro o aparelho em mos, percebo que est descarregado e solto um grande suspiro de alvio.



Ele pode, sim, ter me ligado, eu que no consegui atender.



Conecto o cabo e esses poucos minutos que se passam at que o aparelho ligue me deixam em um estado extremo de ansiedade. Assim que a mazinha aparece e as notificaes comeam a carregar, sei instantaneamente que alguma coisa aconteceu.



Milhares de ligaes da Las, do Pedro e da Luza. Mensagens e mais mensagens perguntando onde eu estou e dizendo que precisam falar comigo urgente.



Alguma coisa realmente aconteceu.



Antes que eu consiga processar e tomar alguma atitude, o aparelho toca de novo em minhas mos e o nome de Pedro aparece no visor me assustando. Atendo afoita, ansiosa para saber o que houve e ele grita do outro lado da linha:



— Al? — pergunto apreensiva.



— Onde diabos voc estava? Estamos te procurando h horas! — sua voz parece muito brava e eu me sinto gelada, porque ele no falaria assim comigo se no fosse algo realmente importante. — Marcos est em um bloco cirrgico, porque saiu correndo igual a um maluco atrs de voc, e se enfiou debaixo de um caminho. Vem
 pro
 hospital agora!



Sinto que perco o cho e o celular cai da minha mo antes mesmo que eu consiga responder alguma coisa. Noto que ele continua falando e me obrigo a me mover, recuperando o celular e o colando na orelha.



— … porque ele com certeza iria querer voc ao lado quando acordasse, ento vem logo pra c.



— Ele est bem? — sinto minha voz falhar e Pedro solta um suspiro alto, antes de responder mais contido.



— Eu no sei. S vem pra c, ok, Clarinha? Vai dar tudo certo — ele diz e desliga o telefone, me enviando o endereo logo em seguida por mensagem.



Marcos est em um bloco cirrgico. Ele teve um acidente de carro vindo atrs de mim.



Como eu posso conviver com essa culpa se algo pior acontecer a ele?





















Sem condies de dirigir, fiquei  merc de um
 Uber
 , que me trouxe desesperado para o hospital quando viu o meu estado. Acho que nunca chorei tanto em toda a minha vida, mas agora, abraada a Las e a Luza, uma de cada lado me dando fora, sinto que poderia morrer neste momento de tanto desespero.



Ele no pode morrer.



Eu me recuso a acreditar que depois de tantos anos esperando por ele, tentando super-lo, e quando finalmente eu e Marcos conseguimos nos resolver, o destino me prega essa pea. Isso no me parece nem um pouco justo.



No pode acontecer o pior.



Como todos chegaram depois dele no hospital pblico no qual foi trazido, no sabemos ao certo o que est acontecendo. O inconsequente s conseguiu ser reconhecido porque o celular estava por perto quando ele se acidentou. Sua carteira no foi localizada por ningum, em lugar nenhum, dificultando assim a sua identificao.



Imagina morrer como indigente e nunca sabermos que diabos aconteceu com ele?
 Meus Deus, que terror!



Sorte que o contato de emergncia de Marcos era Pedro, e assim eles conseguiram falar com o meu primo, depois que ele j estava instalado no hospital. Apesar de ele ter dado certa sorte, ainda no conseguimos entender o que aconteceu.



Na verdade, a nica coisa que eu consigo fazer  chorar descontrolada.



A cabea dispara: tanta coisa em vo! Tanto tempo perdido com bobagens, tanto orgulho para nada. Comeo a lembrar de todos os momentos que poderamos estar juntos, mas o rancor falou mais alto. Assim como o meu corao, s de pensar em no termos mais tempo para criar novas memrias. As oraes aumentam e as lgrimas descem.



A vida  um sopro e isso nunca me pareceu to correto. Desesperador.



Pedro disse que conversou com o motorista e que realmente a culpa foi toda de Marcos, que estava acelerando mais do que o carro aguentava em uma curva fechada e no viu o caminho at ser tarde demais. Apesar disso, ele conseguiu jogar o carro para fora da coliso, e foi isso que no o deixou morrer na hora.



Graas a Deus.



Agora  aguardar.



A angstia  traioeira e apesar de no ter visto nada sobre o acidente, em minha mente fico imaginando os piores cenrios possveis. Em um acidente entre um carro e um caminho, o carro sempre sai to detonado, que ter pessoas saindo vivas e sem nenhuma sequela parece praticamente um milagre. Me agarro a isso com todas as foras para conseguir suportar a dor de no saber se ele est bem.



Vendo minha angstia, Luza pede para algum me dar algum remdio que faz com que a adrenalina em meu sangue abaixe e eu me sinta praticamente dopada. Eu no precisava de calmantes, e sim, de respostas, e apesar de lutar bravamente com os meus olhos que querem fechar, no sou forte o bastante.



Cochilo por alguns minutos no colo de Las, que faz um carinho protetor em meus cabelos, e apago de to exausta que estou.



Mais de dois dias sem dormir. O corpo cobra caro o estresse, e por mais que eu no consiga descansar verdadeiramente, pelo menos paro de ter que ficar respondendo a cada cinco minutos que eu estou bem. Me perco em uma linha tnue entre realidade e sonhos, em um delrio estranho. No sei quanto tempo passa, mas quando Pedro me sacode para que eu acorde, me levanto ainda sem despertar totalmente para ouvir o que ele tem a dizer.



— Ele est acordado, pode entrar um s no quarto. Quer ir primeiro? — ele pergunta com delicadeza e eu me obrigo a abrir os olhos e a acordar.



Se ele est acordado tambm, isso quer dizer que ele est bem. No mnimo vivo, e isso j me d o gs necessrio para que eu me desperte totalmente, confirmando como uma louca com a cabea.



— Claro! Por favor, me leva l — imploro com a voz ainda embargada.



O hospital em que estamos tem as paredes pintadas de um amarelo encardido e apesar de sempre ouvir falar sobre as filas e mais filas que o SUS tem, no vejo tantas pessoas assim enquanto sigo a enfermeira pelos corredores. Acima de tudo, preciso ser grata a essas pessoas por cuidarem com agilidade dele e mesmo odiando no ter nenhuma resposta nas ltimas horas, se ele est vivo, est tudo bem.



A enfermeira me deixa na porta do quarto e vai cuidar de outros afazeres, me deixando sozinha e em um estado de ansiedade louco. Aperto as mos, aflita, e entro em um quarto com vrias camas separadas por cortinas. Como no sei exatamente o que esperar, engasgo um soluo quando vejo um homem enrolado em bandagens, com a perna para cima.



 muito pior do que eu pensava.



Ah! Meu Deus! Marcos!



— Seu filho da me, t querendo me matar de susto, ? — digo, me sentando na cama ao seu lado. —
 Pra
 qu andar igual louco naquele carro caindo aos pedaos? Sentiu tanta saudade que quis parar de sofrer? T maluco? — reclamo, fungando o nariz e coloco com cuidado a mo em sua perna, sem querer machuc-lo. — Eu acho que nunca fiquei to desesperada em toda a minha vida... — comeo a divagar, porque preciso colocar para fora todo esse sentimento ruim quem est dentro de mim — isso colocou o nosso relacionamento em perspectiva para mim, sabia? Me lembrar que a vida  um sopro, que a qualquer momento voc poderia partir e eu teria perdido todos esses ltimos anos vivendo a base do rancor, me fez ver o quo errada eu estava. Voc precisa sair dessa para fazer uma piadinha sobre a minha aparncia e pelo quo chorona eu estou. — Volto a chorar, e dou de ombros. inconformada. — Poxa, Marcos, fora, meu amor! Se recupere, para eu poder falar pessoalmente para voc, olhando em seus olhos, o que eu s falei uma vez em toda a minha vida — suspiro e falo baixinho —, eu amo voc.



Me levanto e me aproximo mais dele, chegando perto do seu rosto, procurando algum lugar entre as bandagens onde eu possa lhe dar um beijo suave. Mas, quando estou quase alcanando a sua boca, uma voz muito parecida com a dele diz, me assustando completamente:



— Se eu fosse voc no beijava esse cara. No fao ideia de quem ele  e porque est aqui



Me afasto no susto, e balano a cabea, tentando clarear as ideias.



Eu estou sonhando ainda?



— O qu…? — murmuro confusa, e ele solta uma risada baixa, mas ainda parecendo triste.



— Estou na maca do lado, Clarinha.



Saio desesperada para o lado, deixando o homem enfaixado dormindo e praticamente arranco as cortinas ao cravar os olhos em Marcos. Ele est bem acordado, com seus olhos tempestuosos, e apesar de todo roxo e com o brao enfaixado, muito melhor do que o seu companheiro de quarto.



— Seu cretino! Por que me deixou acreditar que voc era o cara do lado? — digo me aproximando e dou um tapinha em sua perna. Me reprimo ao v-lo se contorcer, mas ele se mantm firme com o risinho irritante no rosto.



— Voc realmente est horrvel, meu Deus! Foi atropelada? — Sua ideia de piada  realmente de muito mal gosto e eu reviro os olhos antes de me aproximar dele com ainda mais cuidado.



Eu preciso apenas checar se ele est realmente bem. S isso.



— Engraadinho! — respondo, abrindo finalmente o meu primeiro sorriso desde quando cheguei aqui — O que aconteceu?



— Tive traumatismo craniano, colocamos seis pinos nesse brao intil e eu fiquei na fila de espera da cirurgia de trauma — ele responde como se no fosse nada demais, e completa falando mais baixo —, mas pode ficar tranquila, a mo que faz voc desmanchar de prazer  a esquerda. Sorte a sua que eu sou canhoto. T tudo certo.



Seu olhar ainda  triste e tenho certeza que ele est sofrendo, com bastante dor. Apesar disso, vejo que ele quer aliviar o mximo possvel o fardo pra mim e isso faz com que eu o ame mil vezes mais.



— Voc  impossvel! — respondo, ainda mais prxima — Fez isso s para ser mimado por todos, n? Agora vem c e me d um beijo, porque eu no posso ficar viva sem casar. Seria triste nunca usar o vestido branco dos meus sonhos, ok?



— Eu nunca faria isso com voc. — Seu sorriso se amplia um pouquinho mais, mas quando me aproximo, quase colando seus lbios nos meus, ele balana a cabea. — Agora, antes de fazer todas as suas vontades, se eu no me engano, ouvi voc dizer algo sobre eu me recuperar para voc me dizer algo que s disse uma vez na vida…



Sinto as minhas bochechas esquentarem, e apesar do acesso em seu brao bom, ele tenta alcanar a minha mo, segurando-a com o que eu presumo ser fora, mesmo com seu estado to frgil.



— Ah! Sobre isso… — digo baixo, colando, mesmo que muito brevemente, a sua boca na minha — Eu amo voc, seu cachorro. No ouse morrer antes de sermos velhinhos, cheios de filhos e netos, porque se isso acontecer, eu vou te caar at no inferno.





















A transferncia de Marcos para um hospital mais prximo da empresa e da minha casa aconteceu um dia depois que ele acordou da cirurgia. Apesar disso, a sua recuperao foi mais lenta do que imaginamos, porque a cicatrizao no foi das melhores, infelizmente.



Dessa forma, deixei todas as preocupaes com a empresa em segundo plano e passei a cuidar dele, em todos os momentos livres que consegui. Nos tornamos o casal mais meloso daquela unidade mdica, e isso me deixava envergonhada e feliz na mesma proporo.
 Mas, fazer o qu se ns no podemos fazer mais nada alm de conversar e dar uns dois ou trs beijinhos rpidos?
 Precisamos aprender a viver alm do sexo e das pegaes loucas, e o carinho desprendido e as conversas inteligentes e envolventes me cativaram talvez ainda mais.



Quem diria que eu e ele nos tornaramos um casal, depois de tanto tempo separados?



 inacreditvel que perdemos tanto tempo com besteiras e rancor. No trabalho, foi mais difcil do que nunca manter a pose, mas eu acredito que esteja conseguindo. Com a notcia de Marcos hospitalizado, felizmente consegui uma desculpa para agir de forma estranha sem levantar suspeitas, e apesar de no ter letreiros brilhantes escritos em nossa testa e uma aliana rosa neon em meu dedo, aparentemente estava claro para todos, muito mais do que para mim, que pertencemos um ao outro.



— Voc quer comer alguma coisa em especfico? Estou saindo da Brumpel e vou comprar o que quiser — digo do outro lado da linha. Mais alguns dias e ele ser liberado do hospital, mas todos os dias eu o tenho mimado como se fosse o ltimo, porque no fim, pode realmente ser.



— Ah! Eu gostaria de comer uma coxinha. Na verdade, pode trazer trs — ele diz e eu gargalho.



— T bom, seu guloso — alfineto, mas ele completa.



— Convidei uma visita — como o acesso do hospital ainda no est completamente livre para visitas, fico com uma pulguinha atrs da orelha, mas resolvo no render o assunto e aguardar.



— T bom. Mais alguma coisa? —
 contenha o seu impulso de questionar quem  a pessoa, contenha o seu impulso de questionar quem  a pessoa.
 — Quem voc chamou?



— Surpresa — e dizendo isso o safado desliga o celular em minha cara e eu solto um bufo alto.



Eu quero saber, ento  melhor correr.



Passo na padaria, compro as tais coxinhas, uma coca grande gelada e subo para seu andar correndo. Se Marcos no quis me falar quem  a tal visita, tenho cem por cento de certeza que no vou gostar muito das novidades. Por isso, quando abro a porta ainda esbaforida e assusto sua companhia, nem me abalo com o que vejo.



Louise, a razo do mal entendido da paternidade est segurando a mo do meu namorado com um olhar pesaroso. Marcos, apesar de ter a sua mo boa na mo de outra mulher, no parece to confortvel, mas assim que me v abre um sorriso grande, chamando ateno da mulher.



— Clarinha, tudo bem? Como foi o seu dia? — ele pergunta, e como no fao questo de responder, continua como se nada tivesse acontecido — Voc se lembra da Lou? A convidei para uma visita.



Observo a mulher que parece que vai desmaiar de tanto nervoso, mas que balbucia um ol. Estreito os meus olhos, mas s respondo depois que deixo a coxinha e a Coca cola em cima da mesa e guardo a minha bolsa.



— Boa noite, Louise, tudo bem? — respondo, oferecendo a minha mo, que ela hesita, mas aperta sem jeito.



— Boa noite, dona Clara. — Seu jeito acuado s me faz pensar que ela realmente tem algo a esconder, mas ignoro essa pulguinha atrs da orelha. Vou at Marcos, que tem um olhar tenso, mas ao mesmo tempo ansioso e lhe dou um selinho mais demorado do que o aceitvel.



— Boa noite, amor. Passou bem o dia? — pergunto, tentando entender alguma coisa nessa situao.



Claro que eu no preciso nem dizer que estou morrendo de cimes, mas ele sabe disso, e se teve o trabalho de traz-la aqui de qualquer forma, algum bom motivo tem.



— Tudo bem. Hoje jogamos bingo com as enfermeiras — ele diz dando de ombros e eu contenho a risada. Com certeza ele iria inventar mais alguma loucura para passar o tempo. — Bom, vocs duas devem estar se perguntando porque estamos os trs aqui reunidos. Como eu no posso sair do hospital para marcarmos uma reunio, achei melhor no procrastinar mais. Clarinha, voc precisa resolver de uma vez por todas a situao da Brumpel, e como no conseguimos cavar mais nada, a Lou vai nos ajudar — ele diz com tanta confiana que a mulher nos olha surpresa, tentando entender do que estamos falando.



— Marcos! — o repreendo horrorizada.



Ele no pode contar sobre isso para uma funcionria qualquer. O pnico em meu olhar diz a ele o quanto eu no estou nada confortvel em expor o que tem acontecido.



— Confia em mim, amor — sua frase me desmonta e eu cruzo os braos, travando a minha boca em uma linha fina. — A reunio de resultados est chegando, se voc no tiver nada concreto, s Deus sabe o que vai acontecer.



Desde quando voltamos do noivado da Luza e do Pedro, tenho investigado mais a fundo Ftima e todas as suas companhias na empresa, mas no encontrei absolutamente nada. Se Marcos tem algum plano, mesmo que horrvel, eu preciso aprender a confiar.



— Estou perdida aqui — Louise diz, dando alguns passos para trs, pronta para correr.



— Lou, voc confia em mim? — Marcos diz e eu resmungo, enciumada pela forma que ele fala. Ela confirma com a cabea, mas olha com desconfiana em minha direo — Precisamos da sua ajuda. Espero que possa contar com voc, de verdade. No momento, no vejo outra salvao para Brumpel alm de voc.



— Preciso que voc descubra quem est roubando a Brumpel. O filho da puta, ou a filha da puta,  do seu setor, com certeza. Estamos em um beco sem sada, e uma pessoa infiltrada no setor seria de grande ajuda.



Ela olha para ele, como se fosse decidir se  pegadinha ou verdade, e quando v que no estamos brincando, fica completamente chocada.



— Roubo? No financeiro? Srio? — ela questiona, mas abre um sorrisinho depreciativo antes de dizer. — Claro que seria no financeiro, d. — Tento com todas as foras no rir da sua expresso, mas estou to cansada emocionalmente que ter algum disposta a me ajudar  mais importante do que o meu cime, definitivamente.



— Bom, j que temos uma nova aliada e membro do time dos vingadores da Brumpel, pega uma coxinha e vamos conversar — digo abrindo a caixa do delivery e oferecendo para os dois a melhor coxinha de So Paulo, antes de comear a falar.





















 difcil admitir, mas Louise  realmente uma pessoa legal, e por mais que doa l no fundo dizer isso, entenderia se Marcos realmente quisesse ter algo a mais com ela. Dito tudo isso, ainda bem que ele no desistiu de mim e manteve tudo na amizade, porque assim eu posso gostar dela e ser amiga da garota, sem culpa no cartrio e qualquer sentimento ruim.



Na empresa, obviamente no podemos ter nenhum tipo de contato ou envolvimento para no levantar suspeitas. Raramente nos encontramos, mas a mulher  to atriz que toda vez que me v fecha o cenho e passa rebolando, me ignorando totalmente, apenas para depois mandar vrias figurinhas e emojis rindo. No grupo do whatsapp ela  a primeira a mandar os memes e os bons dias mais inusitados.



Louise  de suma importncia para que tudo d certo e sua misso no  nada simples, mas ela no perde o bom humor e a positividade de que vamos conseguir. Com esse pensamento e sua ajuda, eu tambm tenho esperana que isso seja verdade e que enfim consigamos solucionar esse grande mistrio problemtico.



Mandei para ela a foto parcial do carro preto, e ela infelizmente no conhece o dono. Mas, apesar disso, contou algumas informaes valiosas sobre como est a dinmica no setor com a sada do antigo diretor, Carlos Augusto. Com isso, consegui ter um vislumbre e munio para entender o que est acontecendo por l e assim traar algumas estratgias. Preciso ser esperta e ardilosa com quem dou poder, daqui para frente, isso  muito importante.



Victor Borges, o novo diretor,  muito autoritrio, alm de ser um babaca de carteirinha. Aparentemente,  por isso que tem centralizado a maioria do trabalho em si prprio, deixando a maioria dos funcionrios ociosos e sem muita abertura para pesquisas de Lou. O homem, que j era difcil de engolir, agora passou a ser intragvel, e se acha melhor do que Deus, aparentemente. As piadinhas e o assdio so uma linha tnue. Se antes no gostava nem um pouco do cara sem noo que jogava uma cantada ou outra
 pra
 cima de mim, saber que ele tem disso como um hbito com as meninas no seu setor j seria motivo para uma demisso por justa causa. Apesar disso, ela me contou que ele  muito esperto e sempre deixa tudo no duplo sentido, para que no haja real motivo para uma denncia no RH, por exemplo. Dessa forma, no posso fazer nada que levante suspeitas.



Louise nos contou que Ftima raramente apareceu no setor, exceto a vez que eu fui visitar e outras duas para pegar relatrios que eu mesma pedi. J sabia disso, porque fiquei voltando todas as filmagens e nunca a vi l, mas ela me confirmar me deu muito o que pensar. Inclusive, isso  uma das coisas que mais a chocou nessa histria. Ftima estar envolvida no faz o menor sentido para ningum, inclusive para Lou, j que ela no demonstra ter envolvimento nenhum com ningum da empresa. De toda forma, minha espi est atenta a tudo, e assim que perceber algum movimento estranho, vai me dizer.



Entendo que para ela  difcil, porque isso faz de todos os seus amigos de trabalho suspeitos, mas a verdade precisa prevalecer. Preciso confiar em sua integridade e que ela est disposta a me ajudar, porque a reunio do conselho est chegando e eu no tenho nenhum plano C.



A situao  crtica: ou conseguimos desmascarar a pessoa certa, ou o conselho vai me tirar da presidncia e enfiar algum outro almofadinha em meu lugar.



Tranco a minha sala durante o horrio de almoo, desconfiada de tudo e de todos depois do flagra de Ftima invadindo o meu espao, e deso pelo elevador com a cabea girando, cheia de pensamentos.



Precisamos resolver isso!
 



Eu, definitivamente, estou deixando algo passar, e quase me bato de raiva, por no conseguir saber o que est acontecendo.



Entro no estacionamento com a cabea a mil por hora, e tomo um susto ao ver o carro preto no canto extremo direito. Se hoje esse carro est aqui, provavelmente haver algum outro saque na empresa. Destravo o meu carro e fico escondida. Preciso ver quem  o envolvido, custe o que custar.



— Lou, preciso que voc venha at o estacionamento, urgente — mando uma mensagem de voz e ela me responde com um simples
 “ok”
 .



Tento respirar com calma, mas meu corao est acelerado de tanta adrenalina. O carro est vazio, no sei ainda quem  o seu dono, mas tiro uma foto da placa por precauo. Com ela talvez eu consiga rastrear, se no conseguir nada substancial, apesar de ter f que hoje vai dar tudo certo. Louise entra no estacionamento olhando para todos os lados, e assim que me v no carro, corre e entra no banco do carona segurando a sua barriga.



— Nossa senhora, que emoo, meu filho t at pulando — ela diz com um sorriso enorme no rosto. — O que estamos fazendo aqui?



— Bom, aquele  o carro. — Aponto pro pedacinho de lataria preto que conseguimos ver daqui e ela confirma com a cabea. — Quando a gente ver alguma movimentao, voc vai fingir que est mexendo no celular e filmar quem  a pessoa de dentro dele pra mim. Por que, mesmo se voc no reconhecer, eu talvez saiba quem , e depois disso, vou precisar de mais um favor. — Olho para ela com olhos pides e Lou abre um pequeno sorriso antes de confirmar com a cabea. — Se as minhas investigaes e suposies forem certas, hoje vai ter mais uma retirada da empresa e eu preciso saber de tudo no setor. Qualquer movimentao suspeita, algum agindo estranho, ou qualquer coisa, eu preciso saber.



— Ih, o Borges t com a macaca hoje, cuspindo fogo. Vai ser difcil conseguir alguma coisa — ela diz e eu estreito os olhos.



— O que o senhor Borges est fazendo no seu setor? — pergunto e ela me olha como se eu fosse um ciclope com um olho s.



— U, ele  o diretor. De quem voc est falando? — Louise responde e eu pisco duas vezes antes de entender. Ela est se referindo ao Victor Borges, no o Borges do conselho.



Nunca parei para pensar, mas ser que h alguma correlao nisso?
 O sobrenome  comum, mas no tanto assim.



— Ah! — Antes que eu possa me explicar, ouvimos saltos e vemos as luzes do carro preto se acenderem, denunciando que temos companhia e ele foi destrancado. — Eles esto aqui, corre, Lou, por favor, filma tudo.



Ela sai do carro com o celular a postos, fingindo digitar e ainda cumprimenta quem quer que seja. Abaixo completamente, no querendo ser descoberta enquanto o carro passa por mim e vai embora.



Meu corao bate to rpido que preciso respirar algumas vezes antes de abrir o whatsapp e assistir ao vdeo que Lou acabou de me mandar.  agora que eu vou desmascarar esse filho da puta, e com sorte, bolar um plano para conseguir provar que eles esto me roubando e conseguir que a justia seja feita.





















Mal consigo acreditar quando abro o vdeo e vejo quem  o dono do carro preto! A vontade de socar a minha cabea no volante  grande por no ter visto a verdade que estava em minha cara, mas a vontade de entrar batendo com um rolo de tecido incorporando a Las Castro  maior.
 Como ns nunca enxergamos isso antes?



Victor Borges  o responsvel pelos desvios de dinheiro da empresa.



Isso  algo que faz tanto sentido, que no sei como no conseguimos ver antes o que estava bem claro. Ele sempre teve um carter um pouco duvidoso e agora  o poder mximo no setor financeiro e por isso tem acesso a tudo o que acontece l. Alm disso, todas as vezes que vi ele perto de Ftima, a mulher parecia que iria desmaiar. A raiva que sinto dele  grande, mas tento controlar e seguir com o plano para que a gente consiga desmascar-lo. Seria fcil demais entrar batendo o p, sem prova nenhuma contra ele alm de um vdeo caseiro muito mal feito com base em suposies.
 No!
 Eu preciso peg-lo com a mo na massa e conto mais do que nunca com a ajuda de Lou; ela  a pessoa que vai conseguir me salvar dessa barca furada, tenho certeza.



O que mais me chocou no foi ser Victor o cretino de mo leve, e sim, quem est por trs, provavelmente, sendo o cabea de tudo. O carro preto  do senhor Borges, do conselho, e isso  algo que eu nunca estive esperando. Os dois apertando as mos, com aquele sorrisinho nojento volta em um loop na minha memria.
 Aquele senhor odioso est roubando os prprios lucros da empresa que ele investe, apenas por ganncia de ter mais dinheiro do que j tem?
 No duvido que tenha sido ele o mandante de tudo, apenas para que ele possa me arrasar na reunio do conselho e enfiar qualquer sobrinho almofadinha em meu lugar.



E se… ?



No… no  possvel. Eu no poderia ter sido to burra em nunca ter reparado o parentesco entre os dois. Ser possvel que Victor Borges seja o tal sobrinho estudado nos EUA que ele queria colocar em meu lugar no comeo de tudo? Por que se isso for verdade… ele pode estar deliberadamente roubando a empresa apenas para que em uma prxima votao eu perca por incompetncia. Assim, ele poderia colocar quem bem entender em meu lugar e ter o controle da Brumpel, roubando o quanto de dinheiro quisesse, podendo assim levar o meu sonho e tudo o que eu constru com tanto esforo a falncia.



Pego o celular, ainda confusa demais para ter alguma concluso real e fao a nica coisa possvel depois de assistir o vdeo em um eterno looping: ligo para Marcos. Ele atende a chamada de vdeo no primeiro toque e vejo em seus olhos que ele est preocupado. Apesar de j ter sado do hospital, sua recuperao est muito lenta, e eu o proibi de voltar para a empresa por enquanto.



— O que est acontecendo? — ele diz, e talvez seja os meus olhos arregalados ou talvez seja por eu estar dentro do carro ainda escondida, mas ele sabe que algo no est normal.



— Descobrimos tudo, Marcos. Voc no vai acreditar de quem  o carro preto — digo baixo, apesar de estar com os vidros fechados e no ter ningum por perto.



— Ento fala logo, mulher, se eu piorar e infartar a culpa  sua! — ele diz, ansioso e eu no consigo nem rir da sua piada.



—  do senhor Borges, do conselho. Mas, o pior no  isso, e sim, quem est junto com ele nessa falcatrua toda: Victor Borges. Como nunca percebemos que os dois so farinha do mesmo saco, amor? — digo revoltada, e ele tenta manter a calma, apesar de tambm estar chocado.



— Voc tem certeza disso? — Marcos me olha pasmo. Sua suspeita  completamente aceitvel, mas assim que balano afirmativamente a cabea, ele continua a falar — Se o carro est a hoje, provavelmente vai haver outro saque, se seguir a sua lgica, certo?



— Certo. Tambm pensei nisso — digo e ele confirma com a cabea.



— Para um processo jurdico, precisamos do maior nmero de provas possveis. Voc fez bem em filmar isso, vamos juntar provas para fazermos o registro de ocorrncia e abrir o processo. Precisamos de algo mais concreto, por isso  fundamental voc conseguir algo hoje que ligue Victor ao roubo. No tenho dvidas que voc vai conseguir, s precisava de um empurrozinho para parar de atirar para todos os lados e focar no tiro certo. — Ele parece empolgado e confiante, e mesmo falando termos jurdicos que no entendo, confirmo com a cabea, sabendo qual  o meu prximo passo.



— Tudo bem. Vou fazer o meu mximo e sei que vou conseguir! — digo para ele, mas afirmando para mim tambm em busca de confiana. — Obrigada por estar sempre comigo e me ajudar.



— No poderia ser diferente. Amo voc e logo volto para a empresa para te atazanar a vida — ele diz e eu abro um sorriso grande com a sua provocao.



— Estou contando os minutos.



Quando olho para ele, sinto que ainda h esperana.


































Clara Machado  uma mulher intimidante.



Ningum que eu conheo pensa o contrrio, e olha que at poderamos nos enganar pelos seus um metro e meio de altura e aparncia de princesa da Disney fofa. Mas, h algo em seu olhar que faz com que todos a respeitem e entendam que ela  praticamente Deus dentro da Brumpel. At porque, uma genialidade dessas para criar roupas to lindas, vem com grandes responsabilidades, isso  um fato.



O que ningum me contou  que ela no  uma patricinha mimada vestida de Prada dos ps  cabea, muito pelo contrrio, ela  uma guerreira. Digo isso, porque, enquanto eu achei que estava flertando levemente com Marcos, ela praticamente me atropelou como um trator. Nessa, nem Deus poderia me julgar, tenho absoluta certeza.



Quando ele se ofereceu para ajudar no que eu precisasse relacionado a minha gravidez, eu no acreditei. Homens realmente so porcos! Como eu poderia imaginar que dias depois ele me enviaria um vale compras de mais de dois mil reais da farmcia, para comprar fraldas e tudo o que o beb precisasse? Muito menos que se preocuparia com as minhas consultas mdicas… e se o plano de sade que a Brumpel oferecia era o suficiente. O safado do Caio se mandou
 pro
 outro lado do mundo, em Istambul, apenas para no ouvir falar do beb ou sobre ser pai. Ser me solo  triste e desafiador. Neste ponto, qualquer atenozinha vira algo gigante e quando uma pessoa que voc mal conhece te estende a mo como Marcos fez, a chance de desenvolver um belo de um
 crush
  enorme.



Apesar disso, ele nunca me olhou com segundas intenes e quando percebi que Clara era realmente a nica no mundo para ele, caiu a minha ficha. No posso interferir no amor verdadeiro e muito menos quero fazer isso. Como disse, ela  uma mulher intimidante e mesmo se no fosse, ela  simplesmente uma mulher. Eu nunca escolheria fazer mal para algum.



Por isso, engoli qualquer tipo de interesse que tive por Marcos no passado e quando eles me propuseram entrar nessa loucura de jogo de espionagem, mergulhei de cabea. A verdade  que, quando percebi, j estava no rolo, amiga do casal, ajudando a desmascarar roubos de milhes empresariais. Muito melhor do que chorando depressiva em casa, convenhamos.



 por isso que me repreendo mentalmente quando penso em desistir, j que eu estou observando atentamente o rato do meu chefe enquanto ele est olhando fixamente para a tela do seu computador, compenetrado. Provavelmente  nesse momento que ele est roubando mais algum dinheiro da empresa para enviar na sua conta rechonchuda.



Ah!
 As belas camadas da grvida chorona do setor. Ningum desconfia da sua inteligncia. Principalmente se a pessoa mais importante na equao tiver o crebro do tamanho de um amendoim e um machismo gigantesco que no o deixa enxergar um palmo na frente do seu nariz.



Se o babaca em questo tivesse prestado mais ateno no meu currculo do que no meu decote quando me contratou, saberia que estudei em um colgio tcnico de informtica no ensino mdio apenas por
 hobbie
 . Eu sei montar robs. Sei criar cdigos e programas que ningum mais conseguiria decifrar. Criei at o meu prprio joguinho no mercado de criptomoedas, s porque eu estava entediada e no queria ficar pensando muito no porco que me largou quando descobriu que iria ser pai.



Hackear um computador empresarial  algo que fao de olhos fechados. Ainda mais se o idiota em questo colocar a senha de 6,5,4,3,2,1, como  o caso. Se trabalhssemos em um banco, seria muito mais desafiador e divertido, mas aqui,  tudo tranquilo… at demais. Mesmo assim, fico compenetrada pensando em tudo o que pode dar errado enquanto filmo a tela e tudo o que o meu chefe faz durante o dia de hoje. Apesar de Clara garantir o meu emprego, no sei o quo perigosos esses homens podem ser. Por isso, preciso me proteger e parecer o mais inocente e imbecil possvel.



Tento executar o meu trabalho, mas checo de tempos em tempos tudo o que ele est fazendo, e se realmente o programa que instalei est funcionando.  de extrema importncia que d tudo certo. Precisa dar. Preciso ajudar os meus amigos e, principalmente, desmascarar esse babaca que por acaso  um bandido tambm. Virou uma questo de honra.



Duas semanas atrs ele estava no meu radar, mas ainda no havamos descoberto que ele era o imbecil ladro, eu apenas sabia que ele era um porco de marca maior.



“— Poxa, uma mulher to bonita ficando redonda desse jeito... Gravidez estraga o corpo e a mente de qualquer uma. Por isso todas as mes so piradas. Apesar de ser bonita, quero ver daqui h alguns meses — Victor diz no setor, conversando com os homens que riem da sua piada de mau gosto.



Seu sorriso cnico se volta para mim e eu protejo a minha barriga instantaneamente, com repulsa desse imbecil.



— Voc no acha, Lou? — ele pergunta, trazendo a ateno de todos para mim e para o meu corpo.



Todos os homens me analisam com repulsa, mas antes que eu possa respond-lo de alguma forma, ele vira o celular em minha direo e mostra uma atriz famosa na tela. Eu sei que o comentrio foi direcionado a mim, mas no fim, ele tem a maldita foto para falar que foi apenas um mal entendido.



— No. Eu acho que ela est linda e a maternidade faz maravilhas com o corpo de uma mulher. Ao contrrio dos homens que ficam broxas, as mulheres ficam com muito mais libido. Mas, vocs no entenderiam sobre isso… deixa para l! — respondo com um sorrisinho no rosto e saio andando, reprimindo a vontade de voar em seu pescoo ou sacudi-lo com fora.”



Quem sabe assim, quando estiver na cadeia, ele simplesmente no resolva aprender a ser gente de novo. Sempre h chance de redeno, mas na dvida, que essa oportunidade possa existir enquanto ele estiver trancado sem fazer mal algum para a sociedade.



O expediente acaba e enrolo um pouco em minha mesa, e quando resta apenas Victor e eu no andar, sei que preciso sair daqui. Pelo menos para que ele no desconfie de mim.



— Boa noite, senhor Borges — digo, pegando a minha bolsa e ficando em p, enquanto ele est compenetrado em seu computador.



— Nossa, Lou, olha a hora! — Victor exclama, enquanto comea a juntar as suas coisas. — Espera a que vamos juntos e eu te dou uma carona — ele diz, e sinto um frio na espinha, ficando instantaneamente ansiosa.



J era o plano para me esconder no banheiro e esper-lo sair para pegar o pen drive que coloquei logo depois do almoo em seu computador. Droga.



— No  necessrio, estou de carro. Muito obrigada, at mais! — digo com receio em minha voz e ele percebe, interpretando de uma maneira completamente diferente.



— No precisa ter medo de mim, Lou. Eu no mordo no — ele solta uma risadinha escrota e eu fecho a mo em punho, tentando lembrar das aulas de defesa pessoal.
 Ser que isso poderia prejudicar o meu beb?



— Que isso, senhor Borges… — digo, fingindo estar assustada e abro a conversa com a Clara, colocando para gravar um udio discretamente.



—  srio, eu insisto em te dar uma carona — ele se aproxima e comea a me guiar pelo cotovelo at o elevador.



Enquanto ele chama a caixa metlica, eu aperto o boto de enviar, torcendo para que Clara aparea e faa alguma coisa. Olho para a cmera, praticamente implorando por socorro e vemos os dois elevadores pararem no ltimo andar. Os segundos parecem horas e o arrepio em minha espinha  enorme, e quando o elevador comea a descer, fico ainda mais apreensiva. Se for Ftima, estou mais fodida ainda.



As portas se abrem e Clara aparece cheia de pastas e caixas em mos, com um sorriso vidrado no rosto.



— Ah! Graas a Deus encontrei um homem forte para me ajudar! Que loucura essa preparao para o prximo desfile! — ela diz, parecendo uma donzela em perigo e eu fico de boca aberta. — Meu heri!



Victor segura sem jeito tudo o que ela praticamente joga em seus braos e aproveito a deixa para voltar correndo e pegar o nosso trunfo.



— Um minuto, esqueci meu celular na gaveta. Que cabea a minha, deve ser a gravidez mesmo! — digo e saio correndo, sem dar a chance de nenhum dos dois responder.



Vou at a mesa de Victor, tiro o pen drive sem ejet-lo com segurana, e toro muito para que ele no tenha queimado no processo. Era s o que nos faltava. Volto correndo enquanto ele ainda est se ajeitando com as caixas que Clara colocou em seus braos, e descemos os trs no elevador apertado.



Enquanto a dona da empresa e pode-se dizer amiga, pequena e loira, fala sem parar sobre tecidos com o meu chefe entediado, Victor, guardo cuidadosamente o celular e o pen drive em minha bolsa.



Desesperado para se ver livre da conversa fiada que a mulher arrumou, assim que chegamos na garagem ele coloca tudo sem jeito no porta-malas e sai em disparada, mal balbuciando um
 boa noite
 pra
 gente.



— Acho que consegui, Clara! — digo, assim que assistimos ao carro esportivo vermelho ir embora.



— Eu no sei como dizer o quo grata eu sou por ter voc comigo — ela diz com um sorriso enorme no rosto e me d o primeiro abrao sincero.



 nesse momento que eu percebo que perdi um potencial
 boy
 dos sonhos, mas no fim ganhei uma amiga incrvel.





















Eu confiei que a Lou conseguiria alguma coisa, mas tinha me esquecido completamente que ela era uma gnia do mal. Lembro de ter encarado o seu perfil no auge do meu cime e pensei: essa mulher no tem nada a ver com Marcos. Ele  do direito, ela fez TI por
 hobbie;
 como se eu tivesse algo a ver com ele, j que tive a minha vida dedicada  moda.



Quando pedi para que ela nos ajudasse, achei que no mximo faria um vdeo caseiro ou tiraria algumas fotos escondidas, mas nada me preparou para a obra de arte que ela conseguiu para desmascarar o imbecil do setor que a estava assediando ontem. Inclusive, no consigo me perdoar por deixar acontecer essas atrocidades dentro da minha empresa. Precisaria fazer alguma coisa, independente de provas contra ele ou no. Homens assim no podem ficar impunes.



Subimos juntas at a minha sala e ela solta um assobio alto quando entra no meu escritrio.



— Uau, enorme e bagunado. Exatamente como eu imaginei — ela diz com um sorrisinho debochado e eu reviro os olhos, rindo tambm.



— Eu e Diana estvamos realmente organizando o prximo desfile. Isso no  bagunado, isso  uma desordem criativa! — me defendo e ela confirma com a cabea, sem acreditar realmente.



— Tuudo bem. O que importa mesmo est nesse pen drive — ela diz, tirando-o da bolsa e me mostrando. — Se eu tiver realmente conseguido gravar a tela dele durante toda a tarde, vamos conseguir assistir. O problema  se a transao tiver acontecido antes do bigodudo ir embora na hora do almoo.



— No, eu tenho f que vamos conseguir desmascarar esse safado e vamos recuperar o dinheiro da minha empresa, Lou — digo confiante e ligo o computador conectando o dispositivo.



Louise me ajuda a localizar o arquivo e juntas assistimos as movimentaes do filho da puta por toda a tarde. E-mails trocados em sua conta pessoal com alguma mulher marcando um encontro, vdeos de futebol no Youtube, um pouco de um trabalho montono e exatamente s quatro e quarenta e sete da tarde conseguimos o nosso trunfo. Ele abre sorrateiramente o programa do banco e comea a fazer movimentaes normais, at que envia novecentos mil reais para uma conta nas Ilhas Cayman, no nome de uma mulher, provavelmente laranja.



Assisto a tudo com dor no estmago e um sentimento horrvel no peito. Como pude deixar isso acontecer por tanto tempo sem descobrir antes quem era o ambicioso mandante de toda essa merda? Tento no me deixar abalar. Conseguimos as provas, agora ele vai pagar na cadeia e nunca mais vamos ouvir falar dos Borges nessa empresa.



— Realmente conseguimos, Clara! Com essa filmagem de tela, voc pode dizer que a mquina estava em manuteno ou algo do tipo, e que pegou em flagrante o desvio de dinheiro — Lou diz e eu ainda me sinto muda diante da constatao de que eu realmente consigo fazer alguma coisa. Que agora eu tenho as armas certas para lutar a batalha que eu estava perdendo de lavada.



Um sentimento de gratido enorme invade o meu peito, e ainda sem palavras, abrao a cintura levemente arredondada pela vida que ela est gerando de surpresa. A mulher que me ajudou em troca de absolutamente nada e eu nunca vou conseguir expressar a minha gratido.



— Muito obrigada mesmo, Lou, sem voc eu nunca teria conseguido — minha voz embargada traz lgrimas aos meus olhos e ela fica completamente sem graa.



— Dei um empurrozinho, voc quem fez todo o trabalho pesado — ela diz, limpando discretamente uma lgrima tambm. — Ah! E obrigada por me salvar daquele porco imbecil, ele iria forar uma carona que eu no estava nem um pouco a fim de ganhar.



— Isso no vai acontecer mais, eu prometo. At o fim da semana, com a reunio do conselho em iminncia, vamos conseguir jogar ele atrs das grades. Eu prometo! — Retiro o pen drive com cuidado, desligo a mquina e o guardo dentro da carteira, antes de pegar novamente a minha bolsa. — Agora, Marcos vai fazer a sua mgica, e graas a Deus ele  muito bom no que se props a fazer, porque s a gente sabe o quanto precisamos de um advogado de confiana.



— Sorte a sua que tem um desses para chamar de seu — ela diz e sinto um pouquinho de mgoa em sua fala, mas deixo passar.



Sei que foi muito conturbado o trmino com o traste do seu ex-namorado e pai do seu filho, mas tudo vai melhorar. Tenho certeza disso porque ela merece demais. Lou  uma mulher bonita, divertida, trabalhadora, honesta e merece, sim, um homem que a trate como a princesa que ela . E, como eu adoro um bom romance onde eu possa ser a fada madrinha, nesse momento me comprometo a tentar ajud-la a conseguir o homem dos seus sonhos.  o mnimo que posso fazer.



Tranco o meu escritrio e samos conversando sobre o como as coisas vo acontecer nos prximos dias. Um sentimento ruim me incomoda e s quando dou uma ltima olhada ao redor  que me atento que uma coisa me passou despercebido. Antes de entrarmos no elevador, paro e percebo que no olhei a agenda de Ftima para checar a maldita setinha vermelha.



— Lou, espera um pouquinho a que eu preciso ver uma coisa — digo para ela, voltando at a mesa de Ftima.



— Ok — ela responde, saindo do elevador para me esperar, e a coisa mais bizarra que eu j vi na vida acontece.



Ao invs de fechar as portas e esperar o comando novamente, como deveria acontecer, o elevador mantm as portas abertas, mas a caixa metlica despenca indo at o ltimo andar em questo de segundos.



Olho para a minha amiga que protege a barriga com os olhos arregalados pelo choque e eu tambm no consigo acreditar no que acabou de acontecer. Se estivssemos dentro dele, com absoluta certeza estaramos mortas em um momento desse. Lou cambaleia para trs alguns passos e cai de bunda no cho, tremendo, e enquanto vou ajud-la a se levantar ainda em completo estado de terror, as portas se fecham como se nada tivesse acontecido.



— Clara… — ela diz e sinto o pnico em sua voz.



— Eu nunca vi isso acontecer, Lou — digo, a abraando com fora, com os olhos to arregalados que poderiam saltar das minhas rbitas.



— Algum quer muito nos eliminar — ela sussurra e eu sinto um arrepio na espinha antes de concordar com a cabea.



— Mas ningum vai conseguir — digo, porque sei que preciso ser forte.



Contudo, sei tambm que estamos brincando com fogo e que podemos nos queimar muito feio.





















Chego em casa com a cabea a mil por hora e o sentimento de desespero batendo forte no peito. No podia ter envolvido Louise nessa barca, agora preciso conviver com a ideia de que ela pode realmente estar em perigo por minha causa. Nunca fiquei to assustada como aconteceu hoje com o episdio do elevador, porque sempre achei que essas coisas aconteciam apenas em filmes de ao.



Em pensar que se a minha intuio no tivesse me incomodado na hora, poderamos estar mortas nesse momento. O arrepio em minha espinha me deixa com um sentimento de culpa ainda maior. No sabemos com que tipo de mau-caratismo estamos brincando, isso foi um pequeno vislumbre do que pode realmente acontecer comigo e com as pessoas que eu amo e me apoiam. No fim, a preocupao de no conseguir impedir que algo pior acontea  ainda maior do que eu imaginei.



— Boa noite, Clarinha — Marcos diz, assim que eu entro na sala e largo as minhas coisas, com a cabea ainda girando com tantas informaes. Ele franze a testa sabendo que algo aconteceu assim que bate o olho em mim. — O que houve?



— Quase morremos hoje — digo em um fio de voz e me jogo com tudo no sof ao seu lado, tentando ainda organizar os pensamentos para explicar exatamente o que passamos hoje.



Seu olhar de preocupao  to grande, que preciso sentir sua mo na minha, antes de continuar a falar. S ento percebo o seu short com estampa floral e como ele est delicioso sem camisa, esparramado no meu sof. Sem conseguir me controlar, lhe dou um beijo com tanta vontade que ele se surpreende antes de retribuir. Nossas lnguas danam, e enquanto estamos juntos, lbios colados, prximos, consigo finalmente ir relaxando.



Estou em casa, estou com o homem que eu amo e apesar de ter tido uma experincia muito traumtica, estou bem.



— Eu e Lou conseguimos as provas hoje. Realmente, Victor Borges e o senhor Borges bigodudo do conselho esto juntos em toda a maracutaia, como eu te disse pelo telefone mais cedo. Ela conseguiu atravs de um programa gravar a tela do computador dele, e agora temos em mos um vdeo onde ele faz uma transferncia de dinheiro absurda para uma conta laranja — digo e respiro fundo antes de contar a parte realmente chocante — Mas, quando estvamos indo embora, samos do elevador porque eu tinha esquecido de verificar a agenda de Ftima, para ver sobre a tal seta vermelha e, em questo de segundos, ele despencou. Se eu no tivesse tido essa ideia, eu e Louise estaramos no fundo do poo da Brumpel, mortinhas. Foi aterrorizante.



Ele me olha chocado por alguns segundos e me abraa com toda a sua fora, apesar do brao ainda com a tipoia imobilizadora e das suas contuses.



— Clara, isso  muito srio. Precisamos denunciar e contar tudo o que aconteceu para algum delegado de confiana. Isso no parece falha mecnica, e sim, alguma armao para realmente eliminar o problema que  voc ter descoberto tudo — ele diz preocupado. — Vou voltar para a empresa amanh, no quero nem saber. Voc precisa ter algum de confiana ao seu lado.



— No fala besteira, voc ainda est de atestado e eu no vou deixar voc fazer esforo  toa. Vou tomar cuidado, pode ficar tranquilo. Alm disso, antes de ir para o trabalho, vamos para a delegacia fazer a ocorrncia e pegar instrues de como proceder. Vai dar tudo certo, o difcil, que so as provas, ns j conseguimos. Vou tomar cuidado, eu prometo — digo, tentando passar o mximo de confiana possvel, mas ao mesmo tempo tentando ser corajosa. Ainda me sinto traumatizada, mas no posso deixar transparecer, porque ele precisa se recuperar sem fazer muito esforo.



— Me preocupei tanto com voc que esqueci de perguntar, a Lou est bem? O beb…? — ele pergunta preocupado, e vejo o quanto ele se apegou a ideia de ser titio do filho da amiga.



— Est, sim. Graas a Deus, porque foi questo de poucos segundos. Ela ficou muito abalada, mas consegui fazer com que ela se acalmasse antes de alguma coisa dar errado com a gravidez por conta do estresse. Descemos as escadas aos poucos, descalas, para que ela no se cansasse muito — digo, contando exatamente como aconteceu, para que ele fique tranquilo. — No precisa se sentir culpado, ela no vai mais ser envolvida nessa baguna. Acabou! Agora  com a gente.



— Ainda bem. No queria me sentir culpado, trazer ela foi uma medida desesperada que felizmente deu certo. Mas se no tivesse dado, eu com certeza no iria me perdoar. — Vejo que ele se arrepia, e sinto que o amo cada dia mais.



Seu jeito protetor com tudo e todos  algo que sempre me encantou quando mais nova, e agora, vejo ainda mais aflorado no homem que resolveu viver para lutar pelos direitos dos outros.



— Vamos conseguir resolver e passar por isso — digo, tanto para ele quanto para mim.



— Vai, sim! Enquanto isso, eu tenho uma tima ideia para relaxar depois desse dia super estressante que voc teve. Uma massagem pode resolver muitos problemas, sabia? — Seu sorriso safado no disfara os pensamentos impuros que est tendo e abro um sorriso grande ao constatar que se realmente for assim, no fim do dia eu posso ter esse homem todo pra mim, com o seu bom humor e suas piadinhas incrveis.



— Voc no vai conseguir fazer massagem nenhuma com uma mo s, seu cachorro indecente! — digo, abrindo um sorriso grande. — Vamos trocar esses curativos agora, para no infeccionar. Seja um paciente bonzinho e se comporte enquanto pego os materiais.



— Sim, senhora, senhora — ele diz revirando os olhos, e eu vou at o quarto.



Troco de roupa, colocando um vestido soltinho e pego a maleta com tudo o que o mdico instruiu para que eu cuidasse dele em casa. Feliz em ser til e podendo fazer algo para cuidar do homem que eu tenho certeza que tambm faria tudo por mim, volto para a sala.



— Ento, vem c — digo, pegando a pomada para cicatrizao.



Passo com cuidado o remdio pelos seus hematomas e finalmente comeo a ver alguma melhora. O brao operado ainda  um dilema, mas uma coisa de cada vez. Vamos cuidando como podemos, e aos poucos tudo vai se ajeitar.



Marcos ter sobrevivido ao acidente foi um milagre. Apesar de limitado por ter alguns pinos metlicos juntando os ossos do seu brao, ele sair praticamente ileso, apesar de cheio de hematomas e com o brao arrebentado, sem qualquer sequela, foi algo realmente impressionante.



Enquanto continuo o meu trabalho meticulosamente, ele brinca com o seu brao bom com a barra do meu vestido.



— Marcos… — repreendo, mas quando ele alcana o meu caminho mais ao sul, fecho os olhos, tentando absorver as sensaes — Voc  mau.



— E voc ama isso que eu sei — ele responde, beijando o meu pescoo com saudade.



Aos poucos os curativos vo ficando de lado e mesmo com cuidado, damos o nosso jeitinho, nos amando at que dormimos abraados, ofegantes, cansados e eufricos por finalmente visualizarmos a luz no fim do tnel.



Vamos conseguir resolver essa situao de uma vez por todas, e finalmente ter um pouco de paz para vivermos nossas vidas com tranquilidade.





















Antes do dia amanhecer j estamos acordados.



 inevitvel quando pensamos que o nosso futuro ser decidido depois de uma conversa que precisa correr bem. Marcos no tem nenhum amigo prximo que seja delegado, no temos ningum com quem poderamos falar direto e evitar a fadiga de tentar pegar algum de bom humor. Mas,  isso. Confio nele como advogado e confio que a justia vai ser feita contra essas pessoas ruins que esto desviando dinheiro do meu patrimnio e podem ter tentado me matar no meio do caminho.



S de lembrar da noite de ontem um arrepio passa pela minha coluna e cogito nunca mais entrar em um elevador na vida, tamanho o susto e medo que senti. Ser que Lou tambm est passando por um trauma parecido? Ela passou muito mais perto do que eu de ver o fundo daquele poo. Inclusive, hoje preciso tentar recompens-la de alguma forma. Apesar disso, quanto menos envolvidas estivermos aos olhos dos outros, menos ela ser visada. Me preocupo muito com o beb que ela carrega em seu ventre. Louise no est mais sozinha no mundo com essa gestao, amizades verdadeiras so as que se preocupam com a famlia como um todo e essa criana j  to amada por Marcos e eu como se realmente fosse nosso sobrinho.



Visto uma roupa sbria para acompanhar a ocasio: uma cala jeans com um blazer oversize branco e simples de corte reto, mocassins e uma bolsa lisa. Tudo o que eu menos preciso  passar a ideia de poder. Eles precisam pensar que eu sou inocente e que preciso desesperadamente da ajuda da polcia, o que, no caso, no  uma mentira. Marcos, pela primeira vez em algum tempo, veste uma camisa social cor-de-rosa, deixando o imobilizador do brao para fora da blusa. Lindo como sempre, o ajudo a colocar a cala e calar os sapatos sociais. Se olhar rapidamente, ele quase parece o mesmo homem bem-humorado que me deixava louca na empresa, mas de perto os machucados ainda esto arroxeados, mostrando o quanto ele provavelmente sofreu e ainda est sofrendo.



Tudo  uma fase e logo os hematomas iro se curar, e as pequenas cicatrizes vo ser histria.



— Ansiosa? — ele pergunta, me oferecendo uma xcara de caf, que eu aceito de prontido.



— Claro, e voc? — pergunto rebatendo, e ele abre um sorriso alucinado.



— Estava com saudade da emoo de um bom caso. Vai ser divertido, prometo! — Marcos diz, beijando os meus cabelos.



Sem salto, eu e ele temos uma ridcula diferena de altura, mas com um abrao, ele me faz sentir cem por cento amparada. Seguro firme o pen drive em mos, pego as fotos impressas, todos os relatrios que percebemos os desvios e coloco tudo em uma pasta.



— Voc sabe que vai dar tudo certo, no sabe? — pergunta e eu confirmo com a cabea.



— Eu confio em voc.



Samos em direo a delegacia mais prxima e enquanto dirijo, fao uma pequena orao para que tudo d certo e eu consiga recuperar pelo menos um pouquinho do dinheiro roubado. Mas, o mais importante de tudo,  que eu consiga fazer justia.



Entramos lado a lado na delegacia e assisto a postura de Marcos mudar. O homem relaxado e brincalho que estou vendo em casa com frequncia  substitudo pelo cachorro convencido, advogado da Brumpel. Contenho um sorriso, porque sinto que aquela personalidade real dele  exclusivamente minha, e isso  mais do que eu poderia pedir ou sonhar.



Pedimos para conversar com o delegado e aguardamos em cadeiras desconfortveis at sermos chamados. Bebo tanta gua enquanto esperamos que quando estou prestes a levantar para ir ao banheiro, vejo a porta cinza se abrir e sermos chamados para entrar na sala do policial.



Me sinto estranha em estar aqui, como se eu fosse uma criana diante de um duende do papai Noel que sabe sobre todos os meus podres. Mas, como sei que tudo isso  coisa da minha cabea, respiro fundo e tiro a pasta, colocando-a em cima da mesa.



— Bom dia, senhor, tudo bem? — Marcos pergunta, iniciando a conversa e estendendo a mo para o delegado Fagundes, segundo a placa.



— Tudo bem. Como posso ajudar? — Curto, grosso e direto.



— Temos uma denncia de desvio de capital da Brumpel por um funcionrio, dentro da empresa. Alm disso, um membro do conselho de investidores est envolvido no processo. Viemos aqui primeiro, antes de tomar qualquer atitude, porque sabemos que esse tipo de coisa pode dificultar o trabalho da justia. Eles precisam, alm de serem demitidos,  claro, pagarem legalmente pelos crimes que cometeram — ele diz e eu confirmo com a cabea.



— Aqui esto algumas provas que fizeram com que suspeitssemos dos desvios e procurssemos mais a fundo o que exatamente estava acontecendo. Eu sou a CEO da empresa — digo, me sentindo na obrigao de explicar melhor.



O delegado pega a pasta e comea a analisar por alto os arquivos com o cenho fechado.



— Certo, o que o senhor sugere? Vocs vo fazer o registro da ocorrncia e abrir o processo? — ele questiona e Marcos retruca, dizendo o que tem em mente.



— Claro, viemos fazer isso hoje. Mas, como se tratam de pessoas muito poderosas, que poderiam facilmente passar frias prolongadas no fim do mundo, temos como plano desmascarar esses bandidos e prend-los em uma reunio bimestral que teremos semana que vem. Solicito, se possvel, um policial  paisana para essa reunio. Podemos infiltr-lo, porque estou convencido de que conseguiremos uma confisso — Marcos diz empolgado e eu fico surpresa com o seu plano arrojado. Ele tem certeza absoluta de que eles vo confessar a culpa no cartrio nessa reunio, o que  muito mais do que eu consigo imaginar.



— O senhor tem muita confiana de que iro conseguir uma confisso. Se eles realmente so poderosos, no vo cair em qualquer truque — o delegado diz, desconfiado.



— Sim, senhor. Sei mexer com o ego de um homem e isso vai ser a runa dos dois familiares que esto envolvidos nesse roubo.



Fico assistindo a conversa como se estivesse vendo uma partida de ping-pong. Marcos me instruiu antes de entrarmos a falar o menos possvel e deixar que ele cuide e domine a situao. No por questo de ego, e sim, pela posio de advogado e o que ela representa nesta situao. Por isso, me mantenho firme, com as mos entrelaadas no colo, rezando para que esse tal de Fagundes aceite o meu pedido e envie um forto armado para essa reunio do conselho.



Marcos comea ento a explicar o plano e aos poucos o delegado desconfiado vai relaxando. No fim, ele concorda em ceder um cabo para nos acompanhar  paisana na reunio, com o objetivo de peg-los e prend-los em flagrante.



Depois de vrios ajustes e mais de duas horas conversando dentro da delegacia, samos de mos dadas com uma ansiedade imensa de terminar tudo isso.



S assim vamos ter paz e esse to incrvel e esperado sentimento est mais perto do que imaginamos.





















Meus pulmes queimam com a corrida matinal do dio e sinto o meu corpo protestar por tantos dias sem praticar o esporte. Com Marcos morando parcialmente comigo por esses dias, tenho me dedicado mais em estar com ele do que correr. Hoje, com a cabea girando com tantas informaes, sinto que preciso recarregar as energias e os tnis nunca me pareceram to atrativos. Preciso de foco, de fora, de coragem e sabedoria para resolver todas as questes e conseguir sair dessa reunio ainda no meu cargo. E, principalmente, preciso que tudo d certo para que esses ladres filhos da puta paguem com juros tudo o que me roubaram.



Enquanto a respirao vai ficando mais pesada, vou me acostumando novamente com o ritmo e, assim que vejo dona Judite, fico instantaneamente feliz. Faz tempo que no conversamos e preciso contar para ela todos os babados que aconteceram em minha vida.



— Bom dia, dona Ju, tudo bem? — pergunto, me sentando ao seu lado.



A senhora, que apesar de no se lembrar mais de muita coisa sempre se lembrou de mim, abre um sorriso grande e segura a minha mo com fora.



— Que saudade, minha menina, voc me abandonou por aqui… como esto as coisas? Voc se acertou com o seu namoradinho? — olho para ela surpresa por ter se lembrado da minha histria e ela abre um sorriso maroto.



— Voc lembrou, dona Ju? Que sucesso! — digo, abraando-a emocionada. — Poxa, fico feliz em saber disso.



Ela fala um pouco mais baixo, se aproximando antes de fazer uma confisso que me deixa completamente chocada:



— Eu sempre lembrei, Clarinha, mas achei que voc precisava desabafar antes, ento deixava voc me contar tudo de novo — ela diz e eu fico ainda mais surpresa.



— Ahh, a senhora, viu… — digo em um tom de brincadeira, mas ainda bastante chocada para processar tudo o que ela disse. — O que te fez mudar de ideia e acabar com o fingimento?



— Na ltima vez voc contou que se acertou com o menino que sempre amou. Ento, espero que esteja tudo bem agora — ela diz e pergunta, curiosa — ele saiu do hospital? Est tudo bem?



— Est, sim, graas a Deus, dona Ju… agora o que me preocupa  outra coisa… — comeo ento a contar para a senhora tudo sobre os roubos e o que eu descobri nesses ltimos dias.



Ela escuta com ateno, e no fim me d um conselho que sei que vou levar para o resto da vida:
 “No importa quantas reviravoltas a vida d, minha pequena, o bem sempre vai vencer o mal, a verdade vai vencer a mentira e o amor vai vencer o dio. Confie, porque j deu tudo certo.”
















O policial  paisana chega no horrio combinado e eu checo pela ltima vez a minha apresentao para a reunio. Com a descoberta dos culpados, conversamos com o meu casal de melhores amigos e contamos tudo para Diego Albuquerque, marido da Las. Por ele ser um membro do conselho e participar ativamente das reunies, ningum acharia estranho ele entrar acompanhado de um representante legal, por exemplo. Ele ficou indignado por no ter sido comunicado antes, mas entendeu que no poderamos apontar o dedo antes de realmente termos descoberto algo relevante. Alm disso, estava envergonhada e com medo de ele no me achar capaz de coordenar a minha prpria empresa. Como ele  uma das melhores pessoas que eu j conheci em toda a minha vida, aceitou de bom grado o policial ao seu lado, resolvendo um dos nossos principais problemas.



Marcos veio comigo para a Brumpel, apesar de ainda estar de atestado, chamando ateno de todos que o viram passar na empresa. Principalmente porque subiu de mos dadas comigo e entrou direto em minha sala, de onde no saiu mais.



Sei que estamos levantando algumas suspeitas, mas no h nada que possamos fazer neste caso. Em poucos minutos tudo isso vai ter terminado.



— Ftima, est tudo pronto para a reunio? — abro a porta da minha sala e falo com a minha secretria, que toma um susto ao me ver.



— Est, sim. S falta a apresentao do powerpoint para colocar… — ela diz estendendo a mo e eu balano a cabea em negativa.



— Estou fazendo alguns ajustes, pode deixar que eu mesma coloco — respondo, abrindo um sorrisinho sem graa. — Como  a minha primeira reunio com o conselho sendo CEO, quero apresentar todos os diretores do setor, por isso Marcos est aqui. Convoque todos, imediatamente.



— Mas, senhora… eles podem ter algum compromisso… — ela tenta disfarar, mas eu a corto imediatamente.



— Acho que existem prioridades, e se eu sou a CEO e estou mandando eles aparecerem na reunio, se eles no quiserem perder o emprego, vo aparecer, certo? — digo firme e ela confirma com a cabea.



— Certo, certo, vou comunicar a todos agora — ela diz assustada, pegando o telefone para ligar pra eles.



Ao contrrio do que ela espera, fico ao seu lado, ouvindo cada uma das convocaes, e quando chega no que realmente me interessa, Victor Borges, vejo sua voz vacilar, mas ela se mantm firme, passando a informao como foi instruda. Sem lhe dar tempo para passar qualquer tipo de recado por mensagem, passo tarefas manuais que precisam de mo ocupadas enquanto mantenho a minha porta aberta, assistindo tudo o que ela faz.



Em poucos minutos ela estar com a carta de demisso por justa causa assinada, assim como Victor Borges, e vai ser delicioso desmascar-los nessa reunio.



Aos poucos, os diretores vo chegando no corredor um tanto acanhados e cumprimento a todos, tentando no transparecer o quo nervosa estou. Marcos  o astro da festa depois do seu acidente e isso alivia um pouco o fardo, e distrai os diretores do que est realmente acontecendo.



Um a um, os membros do conselho chegam e se acomodam em seus lugares de direito na sala de reunies. As cadeiras extras alocadas nos cantos causam estranhamento, mas o burburinho cessa quando todos os diretores entram se sentam na sala de reunies.



— Senhora, todos esto em seus lugares, j posso colocar a apresentao? — Ftima diz, parecendo ansiosa e eu nego com a cabea.



— Pode deixar que eu fao isso, mas quero voc ao meu lado o tempo inteiro na reunio tomando notas. — Meu pedido a pega de surpresa, mas, sem escapatria, ela confirma com a cabea e juntas entramos no recinto.



— Bom dia, senhoras, senhores. Bem-vindos a nossa reunio de resultados — digo, abrindo um sorriso. — Tenho certeza que ela vai ser muito divertida e esclarecedora. Todos podem ficar confortveis que eu s preciso colocar a apresentao para darmos incio.



Digo firme e plugo o pen drive, abrindo rapidamente a apresentao. Consigo ver o clima de ansiedade e tenso no ar e passo os olhos em um por um na sala antes de comearmos. Borges, com seu tradicional bigode enorme, tem um sorriso presunoso de quem sabe que vai se dar bem e eu respiro fundo, contendo a vontade de falar poucas e boas apontando o dedo em sua cara. Para me acalmar, olho para o meu amigo Diego, que parece sereno, mas mantm o olhar atento, e o policial oriental ao seu lado tem olhos de guia, observando a tudo e a todos. Por fim, meu olhar fixa em Marcos, que abre um sorriso contido me dando a fora que eu preciso para desmascarar esses imbecis.





















— Bom, para comear, quero agradecer a confiana que todos tiveram em mim na ltima reunio. Voltar para a Brumpel como CEO depois do crescimento que ela teve foi desafiador e muito instigante. Venho tentando fazer o melhor trabalho possvel, e por isso, precisamos falar sobre uma coisa urgente que vem afetando toda a sade da nossa empresa — digo e vejo o clima da sala mudar, todos prestando ateno no que estou falando e tentando entender o que est acontecendo. — Os diretores tambm foram convocados, para tomar cincia da situao.



Passo o slide e nele est escrito o que choca a todos na sala.



“Rombo de mais de trs milhes no caixa. Roubo.”



Duas coisas acontecem nesse momento: um burburinho comea alto, com pessoas revoltadas por eu ter deixado essa situao acontecer. O senhor Borges-tio cruza os braos satisfeito e consigo ver um vislumbre de um sorriso. Ftima parece que vai desmaiar a qualquer momento e Victor Borges aparenta estar quase entediado.



— Bom, senhores, assim que assumi o cargo, tomei cincia de que algum se aproveitou da troca de gesto para colocar o mau-caratismo para fora e roubar a empresa — tento manter minha voz calma, contudo, a esse ponto, me manter amena  quase impossvel. — Como no havia um suspeito, estive calada, investigando onde todas as provas dariam antes de fazer qualquer tipo de alarde.



—  claro que foi o senhor Alcoforado quem roubou a empresa — algum grita e no consigo distinguir exatamente quem foi.



— No — respondo firme. — Primeiro, porque confio e sei da integridade do meu primo, segundo, porque as retiradas continuaram acontecendo mesmo depois da sua sada — digo e passo para o prximo slide, onde tem vrias fotos de Ftima agindo de forma suspeita, entrando e saindo do carro preto, invadindo a minha sala, fotos da sua agenda com a anotao da retirada e mais algumas coisas que colocamos para chocar as pessoas que no sabem do assunto. — Minha ex-secretria, Ftima,  quem est nos roubando.



Jog-la na fogueira foi uma estratgia: atingir o elo mais fraco para conseguir a confisso de que precisvamos. Eu obviamente sei que ela provavelmente no fez quase nada nessa operao alm de organizar algumas coisas, mas isso ningum precisa saber. Assisto seus joelhos falharem e seus olhos se encherem de lgrimas. Algum tenta avanar nela no auge da raiva, mas Diego se coloca de p, bloqueando a pessoa e chamo mais uma vez a ateno de todos.



— Senhores! — falo alto e consigo conter um pouco da plateia. — Antes de ser demitida e indiciada, presa e jogada na cadeia sem perspectiva de sair, quero perguntar — me viro para a mulher que sempre foi uma das seguranas que tinha dentro dessa empresa e lhe dou uma ltima oportunidade de falar. Usei essas palavras mostrando o seu destino de propsito para assust-la e acho que consegui — Voc agiu sozinha? Se no, a hora de falar  agora. Se tiver algum cmplice, confesse e as coisas vo ser mais fceis para voc.



Seus olhos esto banhados de lgrimas e ela os arregala ainda mais. Eu sei que ela  esperta e sabe que se eu tive coragem de expor tudo  porque cavei mais a fundo. Trocamos um olhar e percebo quando ela decide falar. Querendo ou no, Ftima entende a minha dinmica e  por isso que o seu choro se torna mais audvel e dolorido.



— Eu no queria, eu juro! — ela fala baixo e as pessoas comeam a brigar ainda mais, no deixando que a gente escute o que est acontecendo. — Mas… eles tm um poder de persuaso to forte que achei que no teria escapatria.



— Do que voc est falando? — instigo ainda mais e ela solta tudo o que todos queriam ouvir.



— O senhor Borges — ela aponta para o bigodudo, membro do conselho — certo dia disse que eu era muito bonita e que seu sobrinho precisava de algum exatamente como eu. Uma conversa simples, mas que para algum sem perspectiva alguma de namorar, foi um bom massageador de ego. Depois disso, Victor Borges apareceu no meu almoo com uma desculpa esfarrapada de passar alguns papis para o senhor Pedro, na poca. Comeamos a conversar e quando eu menos percebi, estvamos em seu apartamento transando, muito bbados. — Vejo ela tremer levemente e sinto ainda repulsa dos dois homens. — No outro dia, estava obstinada a esquecer tudo o que tinha acontecido e voltar a viver a minha vida normal… Mas comecei a ser ameaada.



— Isso  a maior mentira! — O senhor Borges bate na mesa com fora e se levanta, pronto para tentar intervir e impedir que ela conte a verdade. Ele se entrega neste ato, e sinto que mordeu a isca.



Ftima, apesar de intimidada, continua a falar com rapidez, provavelmente com medo de ser silenciada novamente. Uma mulher que sofre abuso, quando v a oportunidade de ser livre novamente, geralmente a agarra com fora.



— O asqueroso do sobrinho e novo diretor, Victor — ela aponta para o homem que tenta disfarar e sair da sala. Algum impede a sada da porta e ele se sente acuado, pronto para brigar se for necessrio —, havia filmado a nossa noite, e estava ameaando jogar o vdeo para todos os funcionrios da empresa. Alm de enviar tambm para o meu pastor e todos os membros da igreja que eu frequento. No poderia deixar isso acontecer, por isso, entrei no esquema que esse velho montou — ela diz e aponta para Borges do conselho, que est vermelho como um pimento, pronto para explodir.



— Voc, sua vagabunda! — ele grita indo em direo a Ftima, que se sente acuada entre ele e a parede. — Estvamos lhe dando uma parte do dinheiro! No primeiro aperto voc fala tudo! Que merda de mulher voc ? S serve para comer uma vez mesmo. Sua filha da puta, eu vou te matar!



Consigo a minha confisso e fico exultante de alegria. Olho para o policial que confirma com a cabea, indicando que realmente conseguimos e, no mesmo momento, duas coisas acontecem: o senhor Borges parte para cima de Ftima, que solta um grito estrangulado antes de comear a ser enforcada e Marcos se levanta de prontido, mesmo machucado para separar os dois.



Com um soco na cara do velho, com a sua mo boa, Marcos consegue separ-lo, mas ele se recupera em alguns segundos e apoia com tudo em seu brao operado, fazendo-o gritar de dor. A covardia do homem  atingir algum machucado e por isso, ele dispersa do seu primeiro alvo, Ftima, e comea apertar as feridas no brao do meu namorado.



— Eu vou matar vocs! — o homem grita descontrolado enquanto Marcos se contorce. — Quase consegui eliminar essa putinha que se acha a dona do pedao com o elevador, vocs dois so alvos mais fceis. Uma idiota e um aleijado! Me aguardem! — ele grita, fora de si e fico chocada com o que diz, demorando alguns minutos para processar a informao.



O senhor Borges realmente tentou me matar.



O senhor Borges quase matou a Lou.



O senhor Borges est machucando o homem da minha vida.



Sem pensar em mais nada, tiro o scarpin e com o salto fino, cravo ele nas costas do homem, fazendo-o soltar o meu namorado que est uivando de dor.



— Voc no vai matar ningum, seu filho da puta! — digo, enfiando o sapato ainda mais fundo, com toda a minha fora. — Eu tenho provas contra os dois, e agora uma belssima confisso sua e da Ftima. — Aos poucos, ele solta Marcos e se vira para mim com dio no olhar, — Vou ficar feliz em ver tio e sobrinho mofando no fundo da cadeia mais prxima. — Saboreio as ltimas palavras, vendo-o perceber o bvio.
 Sua ira foi a sua desgraa.
 — Sem fiana.



Meu salto fino enfiado em suas costas deve ser doloroso, mas, ainda mais doloroso do que isso, provavelmente est o seu ego em descobrir que ele realmente vai para a cadeira. Dou-lhe uma joelhada em suas partes baixas. O policial finalmente toma uma atitude, pegando um par de algemas, o prendendo. Algum contm Victor, o covarde fujo, e quando as coisas esto um pouco mais controladas, comeo a me mover.



Solto um suspiro audvel e vou em direo a Marcos ajud-lo. Seu brao est encolhido e percebo pela sua expresso que ele est sentindo muita dor.



— Vem c! — digo, passando uma mo pela sua cintura e o guiando at a minha sala do outro lado da porta, ignorando o pandemnio que se instalou dentro da sala de reunies.



Eles agora podem esperar, meu homem precisa mais de mim.



Assim que ele se joga no sofazinho e meu olhar preocupado encontra o dele, Marcos abre um pequeno sorriso e ignora todas as dores para me falar, em um tom orgulhoso:



— Voc conseguiu! Parabns! Nunca duvidei da sua capacidade — sua confirmao  um grande alvio para mim, e quando realmente entendo que eles vo ser presos e que tudo realmente acabou, sinto os meus ombros relaxarem pela primeira vez em muito tempo.



— No — digo me sentando ao seu lado, e dando um beijinho rpido em sua boca, evitando machuc-lo ainda mais. — Ns dois conseguimos.





















Cuido de Marcos e dou um analgsico para que ele pare de sentir dor, mas quando percebo que no h mais nada o que fazer, saio mancando com um p de sapato s e entro novamente na sala. A conversa alta, todos gesticulando e avaliando todos os outros powerpoints que deixei preparados para caso no fosse to fcil arrancar uma confisso esto sendo passados e analisados. Os trs culpados permanecem sentados e algemados e, enquanto Ftima parece rezar, Victor e Borges conversam baixo, provavelmente tramando alguma coisa.



— Separem esses dois. Eles esto tramando mais alguma maldade — digo, chamando ateno das pessoas que prontamente colocam um em cada extremo da sala.



Recupero meu sapato e percebo que felizmente no o estraguei, abrindo um pequeno sorrisinho. Diego Albuquerque, meu amigo de longa data,  o primeiro a vir ao meu encontro oferecendo a mo e mostrando seu respeito diante de todos, provavelmente para dar exemplo. Se eu no o conhecesse to bem, lhe daria um abrao apertado, mas como estamos em um ambiente de trabalho formal, dessa forma  melhor.



— Parabns, Clara! — ele diz alto, chamando ateno de todos. — Posso dizer por mim e por todos do conselho, que voc foi exmia em investigar e descobrir por conta prpria este roubo. Tenho plena convico que voc est s no comeo de uma longa e muito prspera gesto. A Brumpel e ns temos sorte em te ter no comando. — Suas palavras me comovem e preciso respirar fundo, colocando a lngua no cu da boca para no chorar.



— Muito obrigada, mas s fiz o meu trabalho. Estou feliz por termos conseguido resolver esse problema — digo, sem graa.



Aos poucos, todos os membros do conselho me oferecem apertos de mo cheios de elogios e tapinhas nas costas. O sentimento de capacidade  muito poderoso, e enfim a ficha vai caindo… realmente acabou. Eu consegui resolver isso da melhor forma possvel!



Os diretores parecem deslocados e depois dos cumprimentos, marcamos uma nova data para a verdadeira reunio de resultados, fazendo com que todos se dispersem. A polcia chega com reforos para o policial  paisana e assisto com os braos cruzados e um sentimento de dever cumprido os trs entrarem nas viaturas em direo aos seus fatdicos destinos. Priso.



A notcia se espalha pelos corredores pelos funcionrios como fogo em palha, e assim que volto para o meu andar, percebo que o telefone de Ftima no para de tocar. Vrios jornalistas ligaram procurando saber o que estava acontecendo, exigindo exclusivas e fazendo com que eu fique louca e arranque o aparelho da tomada. Hoje eu no preciso disso, amanh resolvemos a questo dos jornais, da nova secretria, das aes que esto derretendo hoje e do dinheiro faltando no caixa.



Quando entro em minha sala, pronta para ficar descala novamente e finalmente relaxar ao lado de Marcos, sou surpreendida com uma mini festa com direito a bolo e presente da minha afilhada.



— Dinda! Voc conseguiu, parabns,
 forevis pra
 voc — Luza, minha afilhada, diz, e olho chocada para Las, que parece que vai passar mal de vergonha com o linguajar da filha que no faz ideia do real significado de
 forevis
 .



Ela est abraada com o seu titio mais legal, Marcos. Ela o adotou desde o primeiro momento que o viu e como o safado adora crianas, mesmo quando nos odivamos, ele fazia questo em estar presente na vida da Lulu. Fico enciumada, mas no digo nada, indo abraar minha melhor amiga.



— Ela aprendeu isso com voc, vai ter que conversar com a professora dela agora. A menina s fala isso
 pra
 todo mundo — sua tentativa de me dar uma bronca  completamente falha, porque ela me d um abrao de urso e beija o topo da minha cabea. — Estou orgulhosa de voc e de tudo o que conquistou, amiga!



— Obrigada! — digo tentando no chorar, mas a adrenalina das ltimas horas vai abaixando e eu vou ficando mais e mais emotiva.



Eu finalmente consegui e agora esse peso pode sair dos meus ombros e eu posso respirar tranquila.



Comeamos a conversar e Diego conta empolgado sobre como foi legal desmascarar os bandidos, quando Lou abre a porta esbaforida, com as bochechas vermelhas.



— Soube que uma festinha estava rolando e eu no podia perder a oportunidade de comer umas coxinhas e parabenizar nossa herona — ela diz com uma mo na barriga e a outra nas costas, bufando. — Nunca mais ando de elevador, cruz credo. Mas, com a barriga crescendo, vocs dois vo me visitar no andar. Subir essas escadas  um sacrifcio! — ela diz apontando para Marcos e eu e, cansada, se senta em uma cadeira.



— Para, voc est andando s de escada? Com essa barriguinha pesada j? Deus me
 defenderay
 — Las diz, j puxando assunto. — Eu sou Las. Voc est de quantas semanas?



E, simples assim, a conversa comea a rolar solta entre as duas com o papo de maternidade e afins. As duas se darem bem  um alvio, porque como amiga solteira e sem filhos, no tenho muito o que compartilhar sobre o assunto, e elas poderem trocar experincias  algo mgico.



Enquanto Lulu faz as suas estripulias para a plateia entretida que consiste em Diego, Marcos e eu, me sinto verdadeiramente feliz. De mos dadas com o homem da minha vida, com as pessoas que eu mais amo no mundo, a empresa nos trilhos novamente consigo visualizar o futuro, e nele, Marcos preenche cada cantinho com seu bom-humor e obsesso em me deixar louca.



Quando Pedro me liga, sei que as notcias j chegaram do outro lado do mundo. Discretamente aponto para o telefone e vou atender na sala de reunies para ter um pouco mais de privacidade.



— Oi, Pedroca, curtindo o clima europeu? — digo em tom de brincadeira, mas a sua voz glida do outro lado mostra que o raiozinho de sol est de pssimo humor.



— Como uma bomba dessas acontece e voc no me conta nada? — Curto e grosso, como sempre.



— Voc estava vivendo o seu
 felizes para sempre
 do outro lado do mundo com o amor da sua vida. Queria que eu fizesse o qu? Ligasse correndo na primeira oportunidade implorando para voc voltar? — digo, e ele solta um bufo alto. — Est resolvido, no est?



— Est — ele diz, e sua voz se amacia antes de continuar — Facilmente as suspeitas poderiam cair sobre mim e voc nem sequer me questionou. Obrigado pela confiana.



— Eu te conheo, Pedro. Sei que voc nunca faria isso, e agora acabou. Resolvemos tudo! — digo feliz e falo um pouco mais baixo — E agora quem pode comear a viver o
 feliz para sempre
 sou eu — confesso e ele solta uma risada sonora.



— Vocs se merecem, sabia? — ele diz debochado, mas no fundo sei que est feliz por mim. — Bom, ele deve ter contado que eu posso ter interferido na sua vida anos atrs… mas voc sabe que foi pensando no seu bem.



— Eu sei, tudo acontece na hora certa — digo, querendo enterrar o assunto. — E a, j tem data marcada para o casamento?



Sua voz se amacia antes de falar:



— Daqui a um ano, mais ou menos… Mas ns vamos nos ver antes disso,  claro! Por falar nisso… tive uma ideia para o casamento e quero a sua ajuda…



Pedro ento comea a falar sobre sua grande ideia de ato romntico e eu comeo a ajud-lo a pensar e organizar tudo, como nos velhos tempos.





















Assim que chegamos em casa aps o dia mais exaustivo da minha vida profissional, tudo o que eu quero  tomar um banho quente e uma taa de vinho. O dia foi tumultuado e cobrou caro nos meus msculos. Marcos vem logo atrs de mim e apesar de todo o esforo do dia, no parece nem um pouco cansado ou indisposto. Muito pelo contrrio, assim que tranco a porta, ele envolve a minha cintura com a sua mo boa e cola seu corpo no meu antes de roubar um beijo que tiraria qualquer um de rbita facilmente.



Juntos em um acordo silencioso de desejo, vamos com os nossos corpos colados at o quarto. Abro o meu sorriso mais safado antes de provoc-lo.



— Voc com certeza deve estar cansado do dia exaustivo, vou tomar um banho rpido e te colocar pra dormir — digo, mordendo os lbios e ele balana a cabea em negativa, com certeza tendo uma ideia muito melhor.



Nossos olhares se encontram e ele est me encarando intensamente, criando uma atrao inevitvel entre ns.



— Na realidade, acho que precisamos comemorar. Dessa vez, sem bolo e crianas… de um jeito muito melhor.



Ele caminha como um predador em minha direo e eu no consigo evitar. Somos como m e metal, atrados um pelo outro desde quando eu consigo me lembrar.



Marcos me leva para mais perto do seu corpo e sua mo boa alcana meu pescoo, traando um caminho at minha nuca, me deixando ansiosa e calorenta, sedenta por ele. Ainda de olhos fechados, sou surpreendida com sua lngua contornando meus lbios. Sua mo agarra meu cabelo e eu gemo em sua boca, ansiosa por tudo o que ele quiser me oferecer. Retribuo na mesma intensidade, puxando seus cabelos curtos, forando-o a no romper nosso contato.  procura de ar, ns nos afastamos um pouco, ofegantes, com nossas testas coladas uma na outra.



Com um sorriso cafajeste nos lbios, ele pega minha mo e me conduz para perto da cama convidativa. No desviando meus olhos dos seus, comeo a desabotoar sua camisa social e com cuidado tiro o imobilizador apenas para passar a manga. Os msculos dos seus braos, apesar de no serem enormes, so definidos e deliciosos, dignos de sua altura e imponncia. Seu abdmen gostoso parece ainda mais atrativo com o seu V lines em evidncia a sua cala social.



Continuo tirando meticulosamente suas roupas, o deixando apenas com a cueca boxer branca, marcando o meu brinquedo favorito, pronto para jogo.



— Sua vez, Clarinha — ele diz meu apelido de forma provocativa e eu aperto os lbios, sem respond-lo.



Com ousadia, comeo a abrir o zper lateral do meu macaco de alfaiataria. Quando fico apenas de suti e calcinha fio-dental, ambos de cor preta e rendados, ele abre o sorriso mais safado que eu j vi em seu rosto. Sorriso esse que demonstra tudo o que ele quer fazer comigo.



— Voc  perfeita. Ainda mais gostosa do que eu me lembrava e nunca vou me cansar de te admirar — confessa com uma voz rouca, aproximando-se de mim.



Sua mo envolve minha cintura e parte em direo  minha bunda, apertando-a com fora. Sua rigidez roa a minha barriga e eu me sinto inebriada pelo prazer e expectativa que  t-lo comigo.



Marcos ento abre o meu suti com facilidade, expondo meus seios j intumescidos. Ele joga a pea no cho e comea a massagear cada seio, apertando os mamilos levemente. Seus olhos esto vidrados em seus gestos e isso me deixa ainda mais acesa.



— Lindos, perfeitos pra mim. Cabem perfeitamente em minha mo — murmura. Descendo sua cabea, ele abocanha um dos meus mamilos e o suga com vontade, deixando-me com um calor absurdo no meio das minhas pernas. — Esse biquinho rosado delicioso.



— Eu sei — respondo travessa. — Voc foi feito pra mim, e eu pra voc, no sabia? — Minha voz soa irnica, mas no deixa de ser uma verdade.



Ele confirma com a cabea antes de morder um mamilo de surpresa.



— Voc adora me deixar louco, no ? — o cachorro pergunta, cheio de desejo. — Olhe o que voc faz comigo — diz, apontando para o volume entre suas pernas.



— Acho que tenho uma boa ideia para resolver esse problema — digo, mordendo meu lbio inferior.



Marcos consegue criar uma aura de sensualidade to forte entre ns dois que me sinto inebriada, louca de vontade de lhe dar prazer e por isso me ajoelho  sua frente.



Levanto meus olhos e o encaro com uma expresso atrevida. Deslizo sua boxer at seus ps e seu sorriso d lugar  luxria. Seus olhos azuis, geralmente tempestuosos, esto um pouco mais escuros, nublados pelo desejo, e quando desvio o olhar e encontro seu pau rgido, minha boca saliva de vontade de sugar tudo o que ele tem a me oferecer.



Com uma das mos, comeo a masturb-lo devagar, ouvindo-o suspirar. Com a outra, massageio suas bolas com delicadeza e dessa vez ele solta um uivo mais alto, sem conseguir se controlar. Motivada pela sua reao, lambo o lquido que escorre na ponta do seu membro e comeo a movimentar dando tudo de mim.



— Clara… Porra! No para! — Suas palavras so desconexas e ele perde o controle, mergulhado em um prazer intenso.



Continuo massageando seus testculos, sugando seu pau vorazmente, e com a outra mo, o estimulo no mesmo ritmo da minha boca, e quando vejo que ele est quase gozando, tiro da boca e miro em meus seios, que recebem seus jatos de prazer. Seu olhar chocado cai em meus peitos, lambuzados com seu gozo e percebo que ele no est nem perto de estar saciado.



— Puta que pariu, que mulher gostosa do caralho! — Marcos diz, ainda de olhos fechados. — Voc tem a porra de uma boceta vod! — sua fala parece uma acusao, mas sua atitude diz o quanto ele est gostando da nossa brincadeira.



Tento fazer com que ele tenha o mnimo de esforo possvel, mas ele no tem a mesma ideia.



Marcos me levanta e com a sua mo boa comea a estimular meus mamilos totalmente lambuzados. Ele desliza minha calcinha e enfia dois dedos dentro de mim, me fazendo gritar de prazer.



— Eu amo ver voc assim, entregue
 pra
 mim. — Seus dedos comeam a me masturbar com facilidade, j que estou molhada com minha prpria excitao e eu gemo baixinho.



Aos poucos, vamos caminhando em direo a cama, cambaleando entre as nossas roupas jogadas, loucos de prazer. Desde que estamos realmente juntos, no temos nos aventurado por causa do acidente, fazendo um sexo morno enquanto ele no melhorava. Mas, hoje, aparentemente, ele est disposto, sem dor e com vontade de me enlouquecer de prazer.



Seus dedos habilidosos so substitudos pelo seu pau grosso, que est ansioso por mim. Ele ento se posiciona em minha entrada e desliza lentamente todo seu comprimento, me fazendo delirar a cada centmetro, at alcanar meu ponto mais sensvel. Ns dois gememos alto, juntos, enlouquecidos de prazer, e tendo a certeza de que nossos corpos possuem o encaixe perfeito.



Marcos ento me mostra seu lado mais bruto e dominador, e apesar de estar com apenas um brao disponvel, ele agarra minha bunda e me penetra fundo, em um ritmo perfeito.



— Diabo de homem gostoso — falo alto e ele ri em meu ouvido.



Depois de mais alguns minutos de pura tortura, em outro movimento calculado ele sai de dentro de mim, se colocando de joelhos sobre o colcho.



— De quatro, agora! — ele diz, mando.



Obedeo ao seu comando, apoiando meus braos na cabeceira da cama e empino minha bunda em sua direo.



Ele d um tapa forte, antes de falar com uma voz arrastada, me arrepiando inteira:



— Essa  a viso que eu quero ter
 pro
 resto da minha vida, Clara. Voc  gostosa demais. Puta merda!



Solto uma risadinha antes de fazer o que ele pede e o sinto atrs de mim, com seu membro em minha entrada e sua mo apertando minha cintura. Ele comea a entrar devagar e solta um rugido alto, demonstrando o quanto isso o excita tambm. Tento me conter, mas tambm gemo alto, assim que ele se acomoda dentro de mim. Quando no consegue se controlar mais, Marcos ento comea a empurrar com mais fora, fazendo com que eu grite, enlouquecida de prazer.



Rebolo em seu pau, levando a mo at a minha intimidade, me estimulando, e ele fica ainda mais descontrolado. A sensao de t-lo em mim faz com que eu chegue ao clmax, soltando um grito, trmula e ofegante e ele vem comigo, se libertando tambm.



— Uau! — ele diz, se jogando de costas no colcho, provavelmente fraco pelo esforo.



Desabo ao seu lado, ofegante, suada e muito saciada. No tenho foras para lidar com nada alm do prazer e constatao que esse dia enorme e louco est prestes a acabar. Me aconchego em seu peito e Marcos faz um carinho leve em meus cabelos.



— A partir de agora, tudo vai mudar… na empresa, entre ns dois... — Tento prestar ateno no que ele diz, mas meus msculos esto moles e eu ainda estou imersa em uma nvoa de prazer. — Mas uma coisa eu tenho certeza que nunca vai mudar....



Olho em seus olhos, tentando entender o que ele est falando e ele abre o sorriso mais lindo que eu j vi antes de me dizer:



— O que nunca vai mudar  como eu me sinto perto de voc, enlouquecido de teso e apaixonado.



Sua fala, apesar de safada, me emociona. Isso  to a cara dele que no consigo nem discutir. Beijo a sua bochecha e, olhando nos seus olhos, sorrio tambm.



— Acho que posso dizer o mesmo. Ao seu lado eu sempre vou ser a Clarinha boba, deslumbrada, apaixonada e que te ama com todo o corao. Desde os doze anos,
 pro
 resto da minha vida.





















Um ano depois…







Casar no jardim de um castelo em plena primavera de Milo  o sonho de qualquer mulher que assistiu algum filme da Disney. Pedro Alcoforado realizou mais esse sonho da minha amiga Luza, proporcionando a todos os convidados uma cerimnia incrvel e cheia de romance, digna de um
 felizes para sempre.



Fazer mais um vestido de noiva assinado pela Brumpel foi uma realizao. Principalmente quando a noiva  uma modelo internacional que conquistou neste pouco tempo uma carreira to consolidada. Claro, alm do prazer de vestir uma grande amiga, ainda tem toda a visibilidade que cai sobre ela.



Os votos foram lindos, emocionantes e a cara dos dois. A cerimnia maravilhosa, em um cenrio incrvel, com a homilia gostosa de assistir… mas… ah! Nada se compara com a festa. Nessa a, eles arrasaram.



— O que h com ns dois e os casamentos, hein? — pergunto, virando uma dose generosa de absinto sobre os olhos repreensivos de Marcos.



— Voc fica uma bela de uma safada e eu sou obrigado a cuidar para que ningum veja a sua calcinha no palco ou que saia ganhando beijos distribudos por certo algum. — Sua fala mal-humorada no condiz com o sorriso que chega aos seus olhos, e eu lhe ofereo o outro copinho com o lquido verde.



— Ah! Deixa de ser chato… — reclamo. — Eu mostrei a calcinha s uma vez, completamente sem querer. Alm disso, se no tivssemos ido em tantos casamentos no ltimo ano, as coisas poderiam ser mais emocionantes — digo dando de ombros, e no perco a oportunidade de alfinet-lo — At porque, nenhum deles foi o meu casamento mesmo, ento estava liberado algumas loucuras.



—
 Pra
 qu casar se j moramos juntos? — Est a a resposta que me mata por dentro.



Desde quando realmente decidimos ficar juntos e o acidente aconteceu, ele foi passar uns dias l em casa para que eu cuidasse dele, e acabamos morando juntos. Esses dias se transformaram em semanas e quando eu o convidei para oficializarmos os endereos, Marcos concordou com a condio de me ajudar a pagar tudo. Tenho vivido por todo esse tempo o meu prprio conto de fadas, e por mais que na prtica se casar na igreja, com vestido de noiva branco seja muito mais um capricho do que realidade, eu quero. E, apesar de todas as minhas indiretas, a ficha no cai, e nada do cara me pedir em casamento.



Bom, estou cogitando eu mesma marcar tudo, enfiar um bambol em seu dedo e avisar para ele aparecer em tal dia na igreja x.



Afinal de contas, eu nunca fui muito paciente mesmo...



— Fala isso
 pros
 seus sogros,
 cachorro
 ! — Recupero a linha de raciocnio e uso o apelido antigo para mostrar que no estou satisfeita.



Saio rebolando em direo ao bar, pedindo mais um shot e ele vem atrs segurando em minha cintura.



— Voc est linda com esse vestido roxo colado — sua voz sussurrada em meu ouvido me arrepia por completo e eu reviro os olhos antes de me virar para ele, lhe dando um selinho rpido.



— Daqui a pouco nossas funes como padrinhos vo acabar e assim que isso acontecer, vamos entrar na cabine do banheiro mais prximo e eu vou sentar em voc. Agora, se comporte e abra um sorriso grande, porque os noivos vem a — digo baixinho, abrindo um sorriso enorme ao ver Luza e Pedro de mos dadas vindo em nossa direo.



— Olha se no  o mais novo preso pelas cuecas para o resto da vida! — Marcos diz para o amigo, lhe dando um abrao cheio de tapinhas nas costas e sorrisos. — Agora  game over mesmo.



Cruzo os braos revoltada e Luza revira os olhos antes de vir me dar um abrao.



— J estamos casados faz tempo, seu babaco — ela diz antes de se jogar nos braos do meu namorado para um abrao de urso. — Isso tudo aqui foi s pelas fotos e filmagens… Ah! E claro, pelo vestido! — ela diz, piscando pra mim. — Nem vamos ter noite de npcias, porque o mel j rolou faz tempo.



Engasgo com a sua fala e comeo a rir.



— No perde a oportunidade de fazer uma piadinha, n? — Marcos diz com um sorriso satisfeito. — Est at parecendo com algum que eu conheo… — ele completa e ela sorri de forma conspiratria. Ou seria s impresso minha?



— Aprendi com o melhor.



Conversamos um pouco sobre coisas triviais e Pedro nos conta um pouco mais da empresa que ele abriu recentemente de energia verde. O seu sonho finalmente saiu do papel, e ver ele  frente do seu prprio projeto  algo muito legal e satisfatrio de assistir. Marcos conversa um pouco com o amigo e antes que eu possa chegar mais perto e entender do que se trata, Luza fala baixo no meu ouvido.



— E a? Milo no  o cenrio perfeito para uma cena romntica? — E abenoada pelo
 timing
 perfeito, a cerimonialista fala no microfone anunciando a hora de jogar o buqu.



— Agora  a sua vez, Lulu! — Marcos diz, empurrando-a em direo ao palco, onde a banda parou de cantar para dar espao para a noiva brilhar nessa tradio boba.



Eu nunca peguei o buqu.
 Mas, nunca casei tambm.
 



Contudo, para refutar essa tradio ridcula, conheo vrias que pegaram e no casaram porcaria nenhuma e, por isso, me mantenho esttica. Nem morta eu vou me digladiar com vrias encalhadas por um pouquinho de flor que no significa nada. Percebendo que eu no estou me movendo, Pedro abraa meus joelhos e me carrega como se eu fosse um saco de batatas, me colocando, literalmente, de frente para Luza, que tem um sorriso enorme no rosto, reluzindo felicidade.



Merda!



A primeira da fila sempre toma banho de champanhe e cai no cho empurrada. Pedro vai me pagar com juros por essa.



Ela comea a contagem do
 " um,  dois e  trs
 " e eu fico de braos cruzados, espumando de raiva. Vou rasgar o meu vestido nessa brincadeira e o tecido dele custou trs rins da deep web.



Que saco!



Surpreendendo a todas as meninas que comeam a reclamar por ela no ter arremessado o buqu como manda a tradio estpida, minha amiga modelo desce as escadinhas do palco e me estende as flores com um sorrisinho cmplice no rosto. Pego o buqu ainda um pouco desnorteada e quando vejo os flashes, comeo a olhar para os lados tentando entender o que est acontecendo e encontro Marcos ajoelhado atrs de mim com um sorriso irritantemente lindo no rosto e uma caixinha vermelha em mos.



— Clarinha, h tantos anos o meu corao  seu, que oficializarmos essa unio vai ser mera formalidade — ele comea a falar e estreito os olhos em sua direo, pronta para brigar com o cachorro que est me fazendo passar vergonha na frente de todo mundo falando merda. Marcos ento continua e eu me derreto com a sua fala — Mas, se eu puder dizer que te amo para o mundo inteiro ouvir, de todas as formas possveis e imaginveis, eu vou fazer. Por que sempre foi voc e sempre ser. Seu sorriso de menina, suas atitudes de mulher. A pessoa que me conquistou quando eu era um adolescente bobo, que roubou todos os meus pensamentos desde ento e que me enlouquece totalmente. Amo as nossas brincadeiras, provocaes, rotina e vida juntos, mas, quero tambm te dar o meu sobrenome e o meu futuro. Tudo o que voc quiser! Eu te amo h anos e vou amar voc ainda mais! — Ento, ele abre a caixinha, mostrando um anel lindo com uma pedra lils. A minha cor preferida, a cor da Brumpel, que  a segunda coisa mais importante para mim, me emocionando ainda mais pelos detalhes. — Para sempre  suficiente? Voc quer casar comigo?



Continuo olhando chocada por alguns segundos, com os olhos nublados pelas lgrimas que escorrem silenciosas pelo meu rosto. Confirmo com a cabea, sem conseguir pronunciar as palavras certas e ele coloca o anel em meu dedo.



— Sim — digo baixinho quando ele se levanta e me abraa apertado, me dando um beijo apaixonado.



Escutamos as pessoas gritarem, felizes pelo nosso momento, mas em meu mundo s h Marcos e eu, vivendo em nossa bolha de felicidade. Meu noivo, ento, leva os lbios at o meu ouvido e, como no poderia ser diferente, fala em um sussurro, me obrigando a dar uma risada e concordar com a cabea:



— Voc quer me encontrar no banheiro agora?







FIM





















Agradeo a voc que deu uma chance para Clara e Marcos e chegou at aqui, no final dessa trajetria. Obrigada de corao por dedicar um pouquinho do seu tempo para ler essa obra, e espero que voc tenha gostado.



Alm disso, no poderia deixar de agradecer algumas pessoas especiais que fazem os meus dias muito mais leves, e sem elas essa trajetria no seria to incrvel:







Minhas meninas do Clubinho das Goxtosas, vocs so o combustvel que faltava para os dias que eu no estou to confiante em continuar.







Priscilla Averati, o que dizer dessa mulher? Obrigada por me carregar nas costas, surtar comigo, me ajudar a ver os caminhos mesmo que no sejam to bvios e me ajudar a escrever (praticamente a quatro mos), Cedendo  Tentao.







Julia Motta, minha leitora fiel, agora beta e amiga. Obrigada por insistir h quase um ano para que essa histria sasse da minha cabea e fosse para o papel. Sem todos os pedidos, e surtos, eu provavelmente no teria escrito minha menina com C.







Mari Sales, uau, quem diria que eu um dia iria agradecer  Mari Sales em um livro meu?! Obrigada por toda a sua disposio e sabedoria, voc  to incrvel, que nem sei exatamente o que dizer. Obrigada por compartilhar todo o seu conhecimento e pela pacincia em ajudar em tudo o que que estiver ao seu alcance.







Karine Gomes, obrigada por sempre estar por mim quando eu preciso, pela reviso perfeita, diagramao feita com amor e tudo o que temos juntas. Sua amizade  preciosa.







Erika Lyrio, sis, nem preciso dizer, n? Voc esteve nos agradecimentos de todos os livros e sempre estar. Toro pelo seu sucesso e sei que voc torce pelo meu. Seremos assim at ficarmos velhinhas. Amo voc.







Por fim, mas no menos importante, obrigada a minha famlia e a Deus. Sem vocs, nada disso seria possvel.





















Isabella Silveira  natural de So Paulo, porm cresceu na capital de Minas Gerais. Publicitria e comunicloga, desde cedo percebeu que a se comunicar era algo muito alm da fala.



Na literatura descobriu inmeros novos mundos, e ainda criana sentia a maior felicidade em ter um livro nas mos. Ainda nova arriscou alguns rascunhos que nunca saram do papel, porm aps ler estrias que no correspondiam s suas expectativas e conversavam com a mulher decidida que ela sempre quis ser, resolveu colocar as suas ideias no papel, e posteriormente mostr-las ao mundo.



Amante da literatura nacional se aventurou na escrita por no se conformar com o bvio e ainda hoje tem o objetivo de surpreender seus leitores com enredos diferentes do usual.



Escritora de mulheres fortes, independentes e donas do seu prprio destino.


















Entre em contato pelas redes sociais:



Instagram: @isabellasilveiraautora



Pgina do Facebook: Autora Isabella Silveira







Participe do meu grupo de leitoras (es) no WhatsApp e venha ser um(a) Goxtosa (o):








 
https://chat.whatsapp.com/LhZKNnvFPoLHkYdwChaB5k

































































— Sou apaixonada por voc.



— E eu por voc, Luiza — a intensidade em sua voz  grande e sinto meu corpo inteiro se arrepiar com a contestao de que, sim, ele realmente se sente da mesma forma.



Nossos olhares entregam o quanto estamos envolvidos um pelo outro, e sem falar mais nada, Pedro me puxa pela mo at a parte mais escura e escondida da varanda, vido em poder marcar minha pele com o seu toque e provar que no existir mais ningum, nunca. Afinal, ele com certeza se encarregar disso com os seus prprios mtodos. Loucos de desejo, antecipao e vontade, colamos nossas bocas, ansiosos pelo contato.



Quando nossos lbios se encontram, realmente parece que estamos sozinhos e nada mais importa, apenas eu e ele, juntos. A sensao  surreal e nunca vou me cansar de t-lo dessa forma, todo para mim, entregue.



Sem pensar muito, minha mo voa para os seus cabelos bem penteados, bagunando-os completamente. Suas mos, antes possessivas em minha cintura, se movem para a minha bunda, apertando-a com fora, colando ainda mais nossos corpos, onde consigo sentir o volume de sua excitao. Onde antes existia uma calcinha, agora com certeza existe apenas frangalhos, efeito do que Pedro faz comigo.



No nos preocupamos com mais nada. O tempo passa entre provocaes, beijos e mos um pouco maliciosas, e com sussurros de promessas sacanas ao p do ouvido. Quando estamos prestes a fazer uma loucura, ouvimos a voz grave de Marcos, parecendo extremamente brava:



— Ora ora, o que  que temos aqui?









 












Meses antes...







— Luiza, se concentre! Voc no pode ser to indecisa assim! Essa  s mais uma das inmeras entrevistas de emprego que voc j fez. Nada vai mudar por causa de uma blusa — repito novamente para a minha imagem no espelho, com o cenho franzido.



Essa insegurana  ridcula. Sacudo a cabea e escolho uma blusa azul clara. No posso ser negativa, vai dar tudo certo. Azul  a minha cor preferida e combina com os meus olhos, que so iguais aos de mame, Maria Antnia.  a minha cor da sorte. Completo o visual com uma cala branca e saio confiante em direo  cozinha, ainda de chinelos.



No sof da sala, encontro o meu pai deitado, coberto por uma manta quentinha, assistindo uma espcie de jornal da tarde. To tpico dele que meu corao se enche de amor e preocupao na mesma medida.



— Tudo bem, filha? — papai pergunta, um pouco aflito pela minha andana pela casa.



 inevitvel, quando eu fico nervosa, ando para me acalmar. Deve ser por isso que consigo contar cada uma das minhas costelas, porque se fosse depender de dieta, eu estaria frita.



Esquivando-me da pergunta, entro na cozinha e pego gua para fazer um ch. Preciso mesmo manter a minha cabea no lugar. Sei que nesses ltimos tempos tenho feito todo tipo de entrevistas, mas essa foi a primeira e nica que eu encontrei na minha rea.



Minha falecida mezinha sempre disse:
 “Se tudo der certo, beba um vinho. Se tudo der errado, tome um porre. Se ainda nada se resolveu, tome um ch".
 Era o mantra falado para a minha tia mais nova, quando estava com dor de cotovelo por um de seus vrios amores, mas acho que essa lio serve pra mim agora. Afinal, nada est perdido, a entrevista nem aconteceu ainda e posso muito bem beber um vinho mais tarde.



 hoje
 ,
 mame! Torce a de cima por mim, pois eu preciso desse emprego.



Olho para o sof e meu corao se aperta um pouquinho, mas mantenho a confiana e ergo a cabea firme. No posso me esquivar da pergunta para sempre, ento resolvo responder da melhor forma:



— Sim, papai. Eu sinto que vai ser hoje que a nossa vida vai mudar. Tudo vai dar certo. Tora por mim.



—  s isso que eu fao, meu anjo — ele responde, com a voz embargada.



Pois !
 Estou desempregada h oito meses e o pesadelo s evolui. Quando minha mezinha querida faleceu, seu marido estava se recuperando de um longo e horrvel tratamento de cncer.
 Foi o inferno na terra.
 Sem a minha me, precisei cuidar do meu pai em tempo integral, e a nossa situao financeira que um dia j foi muito boa, agora est cada vez pior.



Eu estava no ltimo perodo da faculdade quando a minha vida mudou. Meu estgio no me pagava quase nada, mas como estudava em uma Universidade Federal, isso nunca foi um grande problema. Mas quando mame, que h muito tempo era a provedora da famlia, sofreu um acidente de carro, tudo foi por gua abaixo. Meu pai, que j estava abalado, hoje, mal consegue andar pela fraqueza inerente. Depois de tanto tempo, talvez, principalmente por tudo que vivi, eu no posso perder tempo me lamentando, preciso ter foras para continuar. Papai ainda no pode trabalhar, o esforo o deixaria mais debilitado e no posso nem pensar no que seria da minha vida sem ele, ento,  minha hora de colocar a mo na massa.



A reserva de dinheiro acabou. O estgio no quis me efetivar, e agora, at o pouco dinheiro que me pagavam faz falta. Para piorar tudo, estou sozinha. Sou filha nica, sem avs, com tios morando ilegalmente nos Estados Unidos e que no esto nem a pra gente, com exceo da tia Mrcia, que tambm est travando sua prpria luta financeira. Como eu disse, sozinha. Sozinha e cuidando de quem deveria cuidar de mim.



Luiza, no seja uma pessoa horrvel e agradea a Deus por ele no ter levado os dois de uma vez s. Ele escreve certo por linhas certas. Voc s no viu ainda qual  essa linha.



 isso! Preciso confiar que no meu destino h algo bom reservado.



Me maquio com o que tenho, e acabo deixando meus olhos muito maiores do que j so. Franzo o cenho para o espelho. S me faltava essa agora. Pareo uma criana assustada ou o gatinho do
 Shrek
 , e nenhum dos dois combina com a imagem de moa sria e decidida de vinte e trs anos que eu gostaria de aparentar. Sou uma recm formada na faculdade e no no jardim da infncia.



Nossa! Eu preciso parar de tremer. Urgente!



Arrumo a minha bolsa, calo uma sandlia nude e estou pronta.



Vou at a cozinha em busca do meu precioso chazinho e o coloco em um copo de isopor.
 O meio ambiente que me perdoe
 , mas  o que temos pra hoje.



— Tchau, papai. — Ajeito os seus travesseiros, beijo sua testa e saio correndo para pegar o nibus.



Confiro o relgio, constatando que falta mais de uma hora para o horrio marcado, mas nunca se sabe, n? Transporte pblico em So Paulo  um caos.



No caminho, vejo minhas mos tremerem ligeiramente e no entendo o porqu. Tudo bem que sempre fui um pouco ansiosa, mas isso est parecendo exagerado demais, at pra mim.



Essa sensao no passa nunca e j estou ficando preocupada.



Para de paranoia, sua doida! Voc  formada na USP.  qualificada para entrar em uma agncia desse porte e obter sucesso. Ningum teve notas melhores que voc, sua pequena nerd!



Eu no posso mesmo me desesperar. Estou h tanto tempo esperando uma boa oportunidade no mercado publicitrio, e no vai ser agora que eu vou estragar tudo.



Agncias de grande porte sempre precisam de algum que indique.
  a lei da vida, no ?
 Bom, parece que no para essa vaga. Dei sorte. Assistente de atendimento me parece uma espcie de subemprego, mas  melhor do que secretria, a minha entrevista de amanh. Nessa posio eu tenho chance de mostrar o meu trabalho e ganhar espao dentro da agncia. Quem sabe um dia alcano um posto de assessoria de planejamento?
 No custa nada tentar.
 Meu sonho mesmo  trabalhar fazendo pesquisas, acho que ainda tenho o esprito nerd escolar.



Hoje vai dar certo, tenho certeza. Essa vaga  na minha rea e no sero quatro anos jogados fora para servir cafezinho para qualquer homem mal educado. Mas se no for hoje, amanh estarei confiante do mesmo jeito, eu sou desse jeito. Muitas derrapadas s querem dizer que um dia vou conseguir voar na pista, e assim, nada ir me derrubar.



Publicidade me parece uma grande piada neste perodo de crise. Ningum quer investir, sempre havendo corte de funcionrios e gastos. Reviro os olhos e passo um batom rosa escuro.
 Rituais da sorte, todo mundo tem um.
  isso.



Chego com quarenta minutos de antecedncia e resolvo esperar no trreo do prdio em busca de coragem, e claro, tentando treinar a minha mente para todas as possveis perguntas que responderei. Paro um momento para apreciar o local que ser o meu futuro ambiente de trabalho. Sei que a agncia em si fica nos ltimos quatro andares do prdio, mas aqui h uma lanchonete super chique e algumas lojinhas de bugigangas.



Caminho de um lado para o outro, mentalizando as minhas respostas e falando baixinho.



— Principal qualidade? Bom, definitivamente, fora de vontade. Essa resposta no  nem mentirosa demais, nem  algo que faa algum sentir pena. — Solto um risinho satisfeito, me viro rpido e continuo caminhando para a direo oposta. — Qual  o seu principal objetivo na empresa? Ganhar dinheiro no deve ser uma boa resposta, ento, provavelmente, ficarei com algo do tipo: colocar em prtica tudo o que eu aprendi na faculdade e aprender muito em uma empresa to renomada e de tanto nome no mercado. , essa  uma boa resposta. — Giro rpido para o outro lado, caminhando no sentido contrrio. Espero que nenhum diretor da agncia passe por aqui agora, j que eu pareo uma barata tonta indo e voltando na mesma direo. — Bom, qual  o meu pior defeito? Esse todo mundo sabe que  a ansiedade e a teimosia, mas, acho que vou ficar com perfeccionismo. Todo mundo fala isso. — Giro de repente, j mudando de assunto mentalmente, e me choco com uma montanha de msculos que me faz cair de cara no cho.















Quer saber como continua essa histria? Leia Top Model – A Modelo do CEO





















Ainda no conhece as minhas outras obras?



Te convido a ler e depois vir comentar comigo!







Achei voc em Paris







Lara  uma aeromoa que sempre sonhou em conhecer a cidade Luz.



Feliz, destemida, dedicada, cheia de garra e com o corao enorme ela passa por cima de todos os obstculos para conseguir o seu objetivo, visitar Paris.



Mesmo com as adversidades, e enfrentando preconceitos pela cor de sua pele, ela no se abala e passa por cima de todos os percalos para ver a sonhada Torre Eiffel. Mas, quem diria, que quando ela realmente chegasse em seu objetivo, o seu corao bateria mais rpido por outro motivo?



Victor ainda est tentando encontrar o seu lugar no mundo. Adotado por uma famlia muito bem sucedida, sempre se viu como a ovelha negra. Arquiteto cheio de talento, o nerd atrapalhado resolve se mudar para o outro lado do mundo em busca de algo mais. Quem diria que ele encontraria o seu "mais" atropelando a bela donzela, com a sua mala, correndo para o embarque em um avio?







Entre Posts e Amores







Las  uma menina sonhadora.



Quando viu a oportunidade de sair do interior de Minas e conseguir uma vida melhor para si e para a sua famlia a agarrou com unhas e dentes. Hoje, formada em Relaes Pblicas pela USP se v mais quebrada do que nunca. Ela precisa de dinheiro!



Na nsia de mostrar para todos de sua cidade do interior que conseguiu “vencer na vida”, ela resolveu anos atrs mostrar todas as suas experincias da cidade grande pelas redes sociais, e foi assim que sua carreira um pouquinho mentirosa de blogueira comeou.



Apesar disso, sem ainda conseguir ganhar dinheiro efetivamente com a blogueiragem ela parte com tudo para o seu maior sonho: ser cerimonialista no mercado de casamentos. Situaes extremas pedem medidas desesperadas, e por isso ela faz de tudo para conseguir o seu emprego dos sonhos, tentando manter a qualquer custo a pose de boa vida nas redes sociais.



Ela s no esperava conhecer o homem mais incrvel do mundo durante esse processo, e nem que ele fosse sobrinho da sua futura chefe.



Diego  o verdadeiro prncipe dos contos de fadas! Lindo e muito simptico, sua meta de vida e ajudar as pessoas, sejam elas prximas ou no. Depois de 2 anos em uma misso na Indonsia ele volta por um ultimato: ele precisa entrar para os negcios da famlia. Mas um esbarro em uma linda caipirinha faz com que esse trabalho prometa ficar muito mais leve e divertido.



Entre trapalhadas, casamentos, amores e mentiras, Las tenta equilibrar tudo sem se perder no processo. Mas at quando ela conseguir sustentar toda a pose sem acabar se quebrando?



Las  casamenteira por profisso e blogueira por vocao. Conheam essa histria e se encantem.







Entre Luzes e Romances







Depois de muitas aventuras, Las conseguiu enfim o seu "feliz para sempre" com o seu prncipe ativista Diego.



O que ela no sabe  que depois do to sonhado SIM,  que as coisas comeariam a ficar interessantes.



poca de natal sempre nos reservam grandes surpresas, e para uma blogueira gravidssima isso no poderia ser diferente. Mais apaixonada pelo seu enfim marido do que nunca, Las est vivendo seu conto de fadas. Entre casamentos, vdeos e uma famlia muito bagunceira passando o natal pela primeira vez na capital, ela precisar equilibrar tudo e fazer com que seu bem mais precioso no sofra no processo. Luza, sua filha







Meu Infinito







Alex Zur volta depois de 10 anos para a sua cidade natal em busca de vingana. Seu maior objetivo  acabar com o homem que tentou mat-lo ainda adolescente. Ele est diferente depois de algumas cirurgias reconstrutoras, est mais forte, mais rico e principalmente, implacvel.



Laura, sofreu muito com a morte de seu namorado do colegial, Igor. Se fechou para o mundo, nunca mais amou ningum e, mesmo depois de dez anos, tem como parceira de vida a depresso. Agora, mais do que nunca, se v obrigada a ser forte. Seu pai perdeu toda a sua fortuna, e ela, em uma misso para ajudar a sua famlia, embarca em um negcio perigoso com o maior inimigo do seu pai, Alex Zur. O que ela no imagina  o segredo que ele esconde.



O senso de obrigao familiar fala mais alto, e ela larga tudo o que conhece para ir para NY ser a “garantia” para a sua famlia.



At quando Alex conseguir manter a sua mentira?



Laura vai se apaixonar por Alex, o homem frio e calculista to parecido com Igor, ou se manter fiel  paixo adolescente inacabada?







E se eu me apaixonar por voc?







Liz  uma mdica, cirurgi obstetra, renomada, dona do seu prprio nariz e do seu prprio destino. Extremamente independente, ela tem como objetivo ser feliz e por isso no aceita migalhas de homem nenhum.



Carlos  um tmido professor de msica, que sonha em encontrar algum que faa o seu corao suspirar, e ser digna o suficiente para recitar as mais belas canes de sua banda preferida. The Beatles.



Um incndio cruza o caminho dos dois, e une esse casal improvvel. Mas ser que isso  o suficiente para mant-los unidos?



Venha se aventurar, rir e se apaixonar por Liz e Carlos, ao som da banda mais famosa de todos os tempos. The Beatles.







Antologia LUNY – Lucy







Seja muito bem-vindo  LUNY!



Conhecida no apenas pelos belos jardins ao redor do campus, mas principalmente por ser considerada uma das universidades mais renomadas do mundo, a centenria Liber University of New York  um sonho realizado para muitos.



H quem diga que a faculdade  a melhor fase da vida.



Verdade ou no, na LUNY, entre salas de aula, dormitrios, festas, jogos do Zion — o lendrio time de futebol americano —, fraternidades e encontros no Titans — o bar mais badalado da regio —, o amor acontece.



 tempo de descobertas;



De (re)comear;



Errar e aprender;



Se aceitar;



Fazer amigos;



Sair sem hora para voltar;



Roubar um beijo;



Ser beijada ou beijado;



 tempo de se apaixonar.



E voc vai ter a oportunidade de desfrutar desses encontros especiais, que iro te arrancar suspiros, do incio ao fim.



Uma Universidade, onze amores.



Que tal passar um tempinho acompanhado dessa coletnea de contos romnticos que se passam na LUNY?







Lola







Lorena Salles  bancria, socialite e Belorizontina. Filha de poltico famoso, Lola sempre teve sempre a sua vida devidamente controlada e com os holofotes virados para ela. Contudo, tudo ir mudar quando ela resolve fazer uma viagem em busca de autoconhecimento. Jogando para cima todo o tipo de amarras e mergulhando de cabea em sua aventura. O divisor de guas acontece. Ela percebe tudo o que passou e sabe que no  certo. Dentre todas as suas descobertas, de uma coisa ela tem certeza: Para ser plenamente feliz ela precisa fazer justia contra as atrocidades que viveu! Embarque nessa aventura eletrizante, cheia de segredos, mentiras e caa aos polticos corruptos. Ser que Lola conseguir ser bem-sucedida em alcanar a liberdade que tanto almeja? At que ponto vale a pena fazer justia com as suas prprias mos?







Por trs dos Bastidores







Lia Reed volta para Los Angeles com um nico objetivo, fazer a sua estreia em Hollywood.



Desde a morte traumtica de seu pai, um ator famoso da indstria cinematogrfica americana, ela enfrentou uma mudana para o Brasil e iniciou a sua prpria carreira sob os holofotes.



Hoje, mais velha e espalhafatosa, com nove ex-namorados, traumas ainda no superados e insegurana em seus prprios atos, ela tem uma nica certeza: sua carreira  o que mais importa.







Ela jurou no se apaixonar e o objetivo era claro: fazer a sua estreia sem nenhum efeito colateral. S no contava que encontraria seu futuro marido no primeiro dia de filmagens. E, principalmente, com a confuso que ela vai se meter depois disso.







Antologia Era uma vez? – O mergulho da Sereia







Era uma vez, um pequeno reino localizado em uma ilha ao norte da Europa. Um lugar lindo, cheio de belezas naturais e muitas histrias. Histrias essas que at parecem ter sido inspiradas em contos de fadas.



Elsker  a terra de um povo muito tradicional e patriota, que cativa a todos que ali visitam, e, tendo o pas como palco dessa histria, oito destinos se cruzaro.



Em uma releitura moderna e adulta dos mais fantsticos contos de fadas, vocs iro rir e se apaixonar. Afinal, eles no so feitos apenas para crianas e nunca se  velho demais para encontrar o amor verdadeiro.







Top Model: A modelo do CEO







Luiza Franco precisa desesperadamente de dinheiro para cuidar da casa e pagar o tratamento de cncer de seu pai. Por isso, tem passado por inmeras entrevistas frustradas, at que, por uma obra do destino,  atropelada por uma montanha de msculos a caminho do seu emprego dos sonhos.



Pedro Alcoforado tem um nico objetivo: trabalhar duro e fazer valer a pena a vaga de CEO que sua prima lhe ofereceu. Pelo menos at esbarrar em uma morena linda e desastrada de olhos azuis.



Em um encontro duplamente inesperado, Luiza se v obrigada a ser secretria na to exclusiva Brumpel, e ter como chefe o homem tempestuoso que mexe com o seu corao.



Mas, uma oportunidade surge e ela comea a trabalhar como modelo, trazendo consigo o pior lado de Pedro.



Quanto mais ela cresce na carreira, mais possessivo ele se torna.



Ser que o amor sobreviver a tantos percalos?







Por trs de um contrato







Layla Miller sempre lutou para ter o mundo aos seus ps. Com a sua carreira de modelo j consolidada, ela decidiu se aventurar como atriz em busca de novas emoes e um novo propsito.







Desde o seu ltimo trmino, as coisas no andaram muito bem pra ela, tanto em seu corao quanto com a mdia. As fake news repercutiram e ela batalhou demais para conseguir limpar o seu nome e voltar a ter uma boa reputao. Para ela, o trabalho  o seu bem mais importante e nada nem ningum vai desviar o foco no seu destino.







Por isso, quando um figurante contratado para ser o seu acompanhante em uma premiao cai de joelhos aos seus ps, dando a impresso de que a estava pedindo em casamento, ela no v outra alternativa: precisa participar dessa loucura de um casamento por contrato.







O arranjo que deveria ser simples tem apenas uma complicao: Tyler Lewis. Sua lngua afiada, seus msculos aparentes e seu humor cido, fazem com que ela se perca ainda mais entre mentira e realidade.






































































































































































OdinRights


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF


