













Os Aventureiros, o Enigma da Lagoa


		
			
		


		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros, O Enigma da Lagoa

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2001

			Revisão: Saída de Emergência

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Isabel Alves

			Data de Edição E-Book: Junho, 2020

			isbn: 978-989-637-883-7

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		


		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros: Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			A coleção que transporta os leitores para aventuras excitantes em lugares fantásticos. E, para além de cativar os jovens para a leitura, ainda ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, estimula a imaginação, e esse é um dos motivos porque os professores a recomendam, principalmente para os 5º, 6º e 7º anos. Cativando diferentes idades, Os Aventureiros já apaixonaram milhares de leitores desde 1999, que se tornaram fãs incondicionais e transmitem essa paixão às novas gerações.

			Junta-te aos Aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes.

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		


		
			PREFÁCIO

			Queridos leitores, este é o terceiro livro da coleção OS AVENTUREIROS. Embora pertença a uma série, são independentes uns dos outros. Continua-se nele as aventuras de Tó Jú, Bia, Cris, Daniel e, claro, o João que é um corvo que fala.

			Os livros anteriores são: OS AVENTUREIROS NA GRUTA DO TESOURO e OS AVENTUREIROS NO RIO SUBTERRÂNEO.

			Este livro era para ser passado entre a Lagoa de Óbidos, a de Valado dos Frades e a de Pataias, a pedido das turmas destas escolas. A história já estava toda na minha cabeça. Mas qualquer pessoa que vá à encantadora Vila de Óbidos apetece-lhe ficar para sempre. Mal entrei, fui invadida por um turbilhão de ideias. E então, quando fui à lagoa e ouvi a lenda dos Musaranhos… O livro ganhou vida própria e estragou-me os planos. Percebi que teria de escrever aquela aventura e, assim, o livro foi passado inteiramente na Lagoa e Vila de Óbidos.

			Mas quanto aos meus amigos de Valado dos Frades e de Pataias, não me esqueci deles e fica prometida a tal aventura que eu tinha na cabeça e que já estava começada. Tenho a certeza de que irão adorá-la também.

			Tudo o que escrevo acerca dos problemas que a Lagoa de Óbidos atravessa, infelizmente, é verdade. Neste momento ainda é possível salvar alguma coisa, sensibilizando as pessoas com poderes para preservar a lagoa. Vocês é que podiam dar uma ajuda, convencendo os vossos colegas a salvar a lagoa, não a poluindo. Falem junto dos professores e mandem cartas para conseguirmos isso.

			Percorri os mesmos sítios que os nossos amigos AVENTUREIROS e só vos desafio a fazerem o mesmo. Vão adorar!

			Tal como os livros anteriores, OS AVENTUREIROS E O ENIGMA DA LAGOA está recheado de situações de perigo, à mistura com muita aventura e ação, suspense e humor, tal como vocês apreciam.

			Espero que gostem tanto deste livro como gostaram dos outros.

			São os desejos da vossa amiga

			

		


		
			DEDICATÓRIA

			Um grande abraço a toda a pequenada fantástica e professores espetaculares que conheci na iniciativa “Roteiro com um Escritor”, em Leiria: E.B. de Bouça, E.B. da Cruz da Areia, E.B. de Arrabalde, E.B. da Gândara dos Olivais, E.B. de Santa Catarina da Serra, E.B. Dr. Correia Mateus e aos Centros Escolares de Parceiros, Barreira e Monte Redondo. 

			O meu carinho aos alunos e professoras da E.B. de Alvega, Abrantes. À E.B.1/J.I Ary dos Santos e E.B.1/J.I da Caneira, E.B.1/J.I Joaquim de Almeida, Montijo. Ao Complexo Escolar dos Arcos e Complexo Escolar do Alvito, Óbidos, Centro Escolar de Santo Onofre e Centro Social Paroquial de Caldas da Rainha, Centro Escolar nº2 de Rio Maior e Centros Escolares de Benavente, Samora Correia, Porto Alto, Cadaval e Gandra, Paredes. 

			À E.B./S Luís de Camões, Constância, E.B. 2,3/S de Arga e Lima, Viana do Castelo, E.B. 2,3 Damião de Góis, Lisboa, ao Agrupamento de Escolas Verde Horizonte, Mação, e à E.P.D.R.A de Mouriscas, Abrantes.

			O meu agradecimento ao António, à Inês, às duas Margaridas e ao Pedro, da E.B. 2, 3 Nuno Gonçalves, pelo poema sobre os AVENTUREIROS; à professora Vanessa Catarino, da academia de música “Music and Soul”, pela composição da música, criando uma canção fantástica; ao Alexandre, à Júlia, à Maria João, ao Diogo, ao Tiago, ao António e ao Michael, que a tocaram; à Leonor, à Madalena e ao Martim que a cantaram. Foi um presente deveras especial.

		


		
			CAPÍTULO I

			Lagoa! Aí vamos nós!

			O comboio embalava-os, agradavelmente. Daniel ia com a cabeça de fora da janela. Era a primeira vez que viajava de comboio e estava encantado com a experiência. Um corvo de penas tão negras que até ganhavam reflexos azuis poisou-lhe no ombro, apitando-lhe ao ouvido. O rapaz riu-se, divertido e agradado com a preferência dele.

			— Que belo dia que está! — exclamou Cris, bem-disposto. Era um rapaz calmo, de catorze anos, muito louro.

			— Olhem! Que casinhas tão giras! — exclamou Bia, apontando para a rua, encantada. Contava treze anos, de rosto muito bonito e alegre.

			Bia e Cris eram irmãos e primos dos outros dois rapazes que os acompanhavam. Tó Jú, de catorze anos, e Daniel, de doze, eram irmãos e viviam na Nazaré. Tinham-se conhecido nas férias do verão passado, onde tinham vivido uma aventura empolgante.1 De início, não se tinham dado lá muito bem, mas tinham acabado por ficar amigos.

			— Se a Binha visse aquela casa velha, ia ficar doida com ela! — observou Tó Jú, com um sorriso.

			«Ora bem!», fez o corvo, terminando com um espirro. João pertencia a Bia e eram inseparáveis.

			Eles riram-se.

			O revisor ficou espantado ao ver o corvo e depois começou a rir. João imitou-o logo, fazendo-o rir ainda mais.

			— Esse corvo é muito engraçado! — comentou, sem tirar os olhos dele e, quando este começou com uma série de espirros e soluços fingidos, ainda se riu mais. Teve de se ir embora, agarrado à barriga.

			— És um doido, João! — criticou Bia, dando-lhe um pedaço de pão. Curiosamente, João recusou. Gostava mais do fiambre. A pequena riu-se e deu-lhe um bocadito de fiambre.

			— Seu espertalhão!

			— Estava a ver que este dia nunca mais chegava. Acho que dei mais de mil voltas na cama! — exclamou Daniel, excitado.

			Tinham chegado as férias da Páscoa e com bastante calor. Até parecia que estavam no verão. Haviam decidido acampar na Lagoa de Óbidos. Sentiam-se bem-dispostos. O ar estava quente e cheirava a primavera, e com um par de semanas de férias pela frente, sem professores, nem testes. Haveria coisa melhor?!

			— Também me aconteceu o mesmo. Só enumerava as coisas todas para ter a certeza de que não me tinha esquecido de nada — admitiu Bia, entre duas dentadas esfomeadas. Olhou para o primo mais velho ocupado também a mastigar, furiosamente, uma sandes de queijo. — E tu, Tó Jú? Não te esqueceste de trazer o teu inalador?

			Tó Jú deu uma palmadinha no bolso das calças, piscando-lhe o olho.

			— Não me esqueci, mas acho que não devo precisar. Mas por via das dúvidas…

			O rapaz sofria de bronquite e por vezes precisava de usar o inalador, ou a bomba, como ele lhe costumava chamar, para evitar crises. Felizmente, nos últimos tempos não precisara de o usar, o que o enchia de satisfação.

			— Não nos podemos esquecer também de mandar uma mensagem todas as noites, para que os nossos pais saibam que está tudo bem. Foi com essa promessa que nos deixaram vir sem nenhum adulto — recomendou Bia, com um sorriso, olhando principalmente para o irmão e para o primo mais velho, pois eram eles que traziam os telemóveis, já que os pais ainda não tinham autorizado os mais novos a andarem com um.

			Tó Jú fez um ar muito cómico.

			— Sim, mamã. Prometemos não nos esquecer, embora eles saibam que ao fim de algum tempo ficaremos sem bateria… 

			

			— Nem sequer sabemos se teremos rede na lagoa! — lembrou Cris. Ao ver o sobressalto dos outros, acrescentou: — Mas o pai sabe disso e se vir que não damos notícias, já sabe que no dia seguinte arranjaremos maneira de os contactar. Por isso, agora é só relaxar e aproveitar…

			A viagem foi rápida. Quase não deram pelo tempo passar até o comboio parar na Estação de Caldas da Rainha. Essa então tinha bastante movimento comparada com a de Valado dos Frades e a de S. Martinho do Porto. Um comboio partia na direção oposta, enquanto outro passava devagarinho ao lado deles.

			João ficou completamente tresloucado com tantos apitos. Cada comboio que entrava na estação, ele sentia-se no dever de imitar o apito, e tinham de tapar os ouvidos. Nem mesmo Bia conseguiu fazer alguma coisa dele. A maioria dos passageiros acabou por mudar de carruagem. 

			— O João está nas suas sete quintas! — notou Cris, rindo. 

			Pouco depois, o comboio arrancava novamente com o seu interminável e agradável balanço. A paisagem ia desfilando rapidamente e o barulho que o comboio fazia relaxava-os, dando-lhes sono.

			— Estamos a chegar a Óbidos!

			— Reparem naquela igreja! É espetacular!

			— É totalmente diferente de todas as que vi até hoje!

			— É a Igreja do Senhor da Pedra! — informou Cris, também encantado. — O meu pai falou-me nela.

			Avistaram o orgulhoso Castelo de Óbidos, lá no alto, dominando a paisagem ao longe. Quase ficaram sem fôlego de tão bonito que lhes pareceu, com as suas torres e as imensas muralhas rodeando a vila, parecendo querer escondê-la dos olhares alheios.

			— Espetacular!

			O comboio abrandou a velocidade ao aproximar-se da estação que, curiosamente, parecia estar ao abandono.

			— Eh! Já chegámos!

			«Olarila! Põe-te a pau!»

			— João, não me grites aos ouvidos. Vai ter com o teu amigo.

			Obediente, João foi ter com o revisor que aparecera naquele momento, receando que se tivessem distraído. Ficou encantado com o corvo e fez-lhe uma festa.

			— Cá estão em Óbidos! Espero que se divirtam muito!

			— Faremos por isso.

			Riram-se do ar desgostoso do revisor por os ver ir embora. João voou-lhe do ombro para o da dona.

			— Então, não te despedes do teu amigo? Adeus!

			— Vamos! — comandou Tó Jú, empurrando-os para a saída.

			— Credo! Agora o João vai levar séculos até esquecer este barulho! — queixou-se Bia, tapando os ouvidos, pois João começava a imitar novamente o apito do comboio a entrar na estação.

			— Cala-te, João! Daqui a bocado fico surdo!

			João não lhe ligou nenhuma importância e continuou a imitar o apito do comboio, encantado.

			As pessoas olhavam espantadas para João, mas depois começavam a rir ao ver as caras martirizadas dos quatro jovens.

			— Se não te calas de vez, João, torço-te o pescoço!

			João começou a rir às gargalhadas. «Caluda! Chiu! Maroto!»

			Não puderam deixar de rir.

			— Anda cá p’ró pé de mim, João! — pediu Daniel, com um risinho. Adorava aquele corvo tão descarado e brincalhão.

			Saltaram para o chão e esperaram que lhes entregassem as bicicletas. 

			O comboio afastou-se numa curva e olharam entusiasmados para cima. O imponente castelo erguia-se, altaneiro, diante dos olhos deles, rodeado de densa vegetação.

			— Que lindeza de castelo! É um espetáculo! — exclamou Bia, com os olhos a brilhar.

			Os outros concordaram com ela. Voltaram-se para a estação.

			— Que pena estar assim às moscas! É tão bonita!

			— Reparem na beleza dos azulejos!

			— Alguém havia de fazer alguma coisa acerca disto. É muito mais agradável viajar de comboio do que de autocarro e não haveria tanta poluição. A paisagem aprecia-se melhor. Tenho a certeza que os turistas iriam adorar vir de comboio até cá e subirem em direção ao castelo por aquele caminho ali! — comentou Cris, muito sério. 

			— Os estrangeiros devem achar-nos muito palermas por não aproveitarmos as coisas bonitas que temos

			— Mui Nobre e Sempre Leal Vila de Óbidos!

			— Porque será que lhe chamarão assim?!

			— Não faço ideia, mas havemos de descobrir. Como é que fazemos? Vamos diretos p’rà lagoa, ou ficamos por cá a ver as vistas?

			— Eu por mim gostava de ir à vila. É uma beleza! — disse Bia, entusiasmada. — Sempre tive vontade de a conhecer!

			— Não sei se não seria melhor irmos diretos para a lagoa. Não sabemos o tempo que demoraremos a lá chegar e não nos podemos arriscar a ir de noite, não acham? O mais sensato seria virmos cá amanhã de manhã, para podermos ver tudo com vagar — lembrou Tó Jú. — Além disso, estamos carregados que nem burros e nem apreciaríamos o passeio.

			 Os outros concordaram.

			— Então, a caminho, malta! Toca a pedalar!

			Puseram-se a caminho, seguindo sempre em fila indiana.

			— Olhem que a lagoa ainda fica bastante longe de Óbidos — observou Daniel, todo transpirado. — Pensava que fosse mais perto. Não sei por que cargas d’água tem o mesmo nome da vila, se fica tão longe.

			— Fica muito longe, agora, mas antigamente a lagoa chegava ao sopé do castelo.

			— Baril!

			— Eu acho que já tenho fome — confessou Tó Jú que, como sempre, tinha um apetite devorador.

			Os outros aperceberam-se do mesmo. Afastaram-se da estrada e encostaram as bicicletas a uma árvore. Começaram logo a remexer nas mochilas, tirando umas maçãs grandes e sumarentas. Dali a pouco tempo já estavam todos mais bem-dispostos.

			— A vossa mãe arranjou-nos um lanche…! — exclamou Cris, deitando um olhar guloso à comida que se encontrava na sua mochila.

			— Quem me dera que chovesse! — repetia Daniel que era o que suportava menos o calor.

			Bia atirou-lhe com os restos mortais da sua maçã à cabeça, mas ele desviou-se.

			— Palerma! Isso iria estragar-nos o passeio!

			— Se continuarmos a comer assim, só teremos comida para um dia… — observou Tó Jú, com uma risada.

			Riram-se e voltaram a montar nas bicicletas. João foi para o seu poiso habitual: o ombro da dona.

			Começaram a pedalar e a cantar com todas as forças dos seus pulmões, de tal maneira que até João e a passarada das redondezas emudeceram…

			

			
				
					1 Nº 1 da coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (Nota da Autora)

				

			

		


		
			CAPÍTULO II

			Uma conversa noturna muito suspeita…

			Ao virarem uma curva, a lagoa surgiu-lhes diante dos olhos. Pararam as bicicletas, extasiados perante tão grande extensão de água. Diversas plantas apareciam no meio dela.

			— Puxa! É enorme! Nunca pensei que fosse tão grande!

			— Eu também não.

			— Estava a ver que nunca mais chegávamos! É longe à brava!

			«Ora bem! Puxa!», fez João, parecendo plenamente de acordo.

			Deslizaram pela estrada de terra batida com os pés fora dos pedais, tentando desviar-se dos muitos buracos e covas que por lá existiam e pararam diante da lagoa. Era imensa. Parecia nunca mais acabar.

			Uma fiada de caravanas encontrava-se à beirinha da lagoa, mais perto e estariam dentro de água…; e havia carros estacionados aqui e ali, mimosas floridas com bonitas flores amarelas e também um bar com esplanada e, ao lado, uns baloiços que pendiam de uma enorme árvore. 

			Dois barcos estavam no meio da lagoa e pescadores pescavam à beira dela, em pé, calados que nem ratos, para não assustarem os peixes.

			O chão naquele local, curiosamente, tinha imensas pedrinhas incrustadas na terra.

			— Já viram o chão? Que pinta! — exclamou Bia, tentando arrancar uma pedra negra do chão com a biqueira da sapatilha.

			«Que pinta!», gritou João, voando entusiasmado à frente deles.

			Começaram a percorrer o caminho de areia, com a lagoa do lado direito e pinhal do lado esquerdo. 

			Bem mais à frente havia várias cabanas de palha.

			— São bestiais, não acham? Para que servirão? Para os banhistas?

			Tó Jú abanou a cabeça. 

			— Provavelmente, não. Talvez para os pescadores guardarem os aparelhos da pesca.

			Passaram por uma tenda e continuaram caminho, empurrando as bicicletas. Descobriram uma clareira à beira da água, com a lagoa pela frente, acácias floridas do lado esquerdo e pinhal do lado direito e atrás. 

			— Olhem lá, que me dizem deste local para montarmos as tendas? — perguntou Cris, satisfeito.

			— Fenomenal!

			— É um bocado afastado dos outros, para podermos fazer barulho à vontade sem incomodar ninguém.

			— Então, mãos à obra!

			Atiraram as mochilas e os rolos dos sacos-cama para o chão e pouco depois já estavam as duas tendas montadas. 

			— Felizmente, as tendas são de fácil montagem — comentou Cris, olhando satisfeito para elas. — Que belos presentes!

			— Estou moído — queixou-se Daniel, deixando-se cair no chão.

			— Foi por andarmos tanto de bicicleta. Estávamos já desabituados — observou Tó Jú, fixando a lagoa. Parecia um espelho. As águas mal se moviam.

			— Acho que hoje já não me mexo mais — declarou Bia, deixando-se cair ao lado do primo.

			— O melhor é comermos alguma coisa daqui a bocado e dormirmos. Assim, amanhã acordamos cedo e iremos a Óbidos — sugeriu o irmão, sorrindo do ar cansado deles.

			— Acho que nem forças tenho para me levantar. Se calhar, durmo aqui mesmo — desabafou ela, parecendo a viva imagem do cansaço.

			Os rapazes fitaram-na, trocistas.

			— Isso quer dizer então que ficas aqui a guardar as coisas enquanto nós vamos dar uns mergulhos…? Até acho simpático da tua parte. Desta maneira não correremos o risco de nos roubarem os telemóveis!

			Bia saltou como se tivesse molas.

			Pouco depois, nadavam na lagoa, satisfeitos. Cris foi o primeiro a sair. Não gostava tanto de água como os outros.

			Ao abrir a sua tenda para ir buscar uma toalha para se enxugar, apanhou a maior surpresa da sua vida. Dois garotos morenos, entre os quatro e os seis anos, encontravam-se lá dentro e pareciam ter estado bastante entretidos, pois estava tudo de pantanas. Mal o viram, desataram a fugir.

			— Eh! Voltem aqui! — gritou, correndo atrás deles, furioso.

			Eles foram-se refugiar junto de uma senhora gorda que saía da tenda, de cabelo apanhado no alto da cabeça, muito pintada.

			— Que foi?

			— Ele queria bater-nos, mamã! — informou o mais velho, mostrando uns dentes bastante estragados.

			Ela virou-se para o rapaz em ar de desafio.

			— Isso é mentira. Eles estavam dentro da minha tenda e remexeram tudo! Eu não lhes ia bater e não é que não merecessem…

			Ela, em vez de lhes ralhar, abraçou-os.

			— Coitaditos! São crianças muito curiosas — desculpou, com um sorriso muito doce.

			— Isso não é desculpa. Devia proibi-los de mexer nas coisas alheias — respondeu Cris, muito vermelho.

			Ela franziu o sobrolho, aborrecida, e voltou-lhe as costas. Os garotos fizeram-lhe caretas por detrás dela.

			— Malcriados!

			Voltou para junto dos outros que já estavam a apanhar sol, deitados sobre as toalhas.

			— O que foi?

			— Foram dois pirralhos mimados que se estiveram a divertir a mexer nas nossas coisas. Não estranhaste ver tudo desarrumado, Bia?

			— Sim, mas como não és conhecido pela tua arrumação, pensei que tivesses sido tu à procura da toalha.

			— A mãe dos garotos nem lhes ralhou nem nada! — comentou Cris, quase a deitar fumo pelas orelhas.

			— Irritam-me essas pessoas. Não sabem dar educação aos filhos e deixam-nos fazer tudo.

			— Eu que os veja novamente por aqui! Levam tal açoite que ficam com o rabiosque a arder! — ameaçou Bia, furiosa.

			— Vamos esquecer isso agora, meninos. Não nos vamos chatear. Está um dia demasiado bonito! — disse Tó Jú, com preguiça, cruzando os braços por baixo da cabeça.

			Estavam tão moídos que acabaram por passar pelas brasas, sentindo-se moles como papas. Foram acordados por uns gritos estridentes que os deixaram sobressaltados e com o coração aos saltos dentro do peito.

			Os dois miúdos saltaram sobre as pernas deles, rindo trocistas. O mais pequeno desequilibrou-se e, em vez de pôr o pé no chão, pisou a perna de Bia que soltou um grito. Eles ainda se riram mais.

			Nisto, João que estava perto da dona, deu uma valente bicada na perna do garoto, fazendo-o soltar um berro de dor. O irmão fez tenção de bater no pássaro, mas este foi mais rápido e bicou-o no braço, sem dó nem piedade.

			Os garotos desataram a chorar aos altos gritos, correndo para os lados da tenda dos pais, parecendo foguetes.

			Os quatro riram-se.

			— Valente João! Muito bem! Vingaste-te bem! — elogiou Daniel, triunfante, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			«Valente João! Ora bem! Maroto!», fez ele, andando de um lado para o outro, parecendo muito satisfeito consigo próprio. Bicou uma pedra brilhante aos pés do rapaz, tentando retirá-la.

			— A partir de agora, ficas encarregue de enxotar aquelas duas pragas daqui! Quando os vires, diz-lhes: «Xô, melgas! Xô!»

			«Xô, melgas! Xô! Arre! Safa!»

			— Fizeste-a bonita, Daniel! Repara como o João ficou encantado com essa frase nova! Não me admirava nada que ele se pusesse a dizer isso a toda a gente…

			Riram-se, divertidos.

			— Disfarcem que vem aí a mãe das pestes — avisou Cris, semicerrando os olhos. — Finjam todos que estão a dormir!

			— Foge, João! Xô! — pediu Bia, dando-lhe um piparote no rabo. 

			João levantou voo e dirigiu-se para o meio da lagoa onde estava um barco. Cumprimentou o pescador, delicadamente, o que deixou o homem de boca aberta de espanto. Mas acabou por estragar a boa impressão que causara ao agarrar o fio da cana de pesca com o bico, puxá-lo, furiosamente, e gritar «Xô, melgas! Xô!», para desgosto do pescador.

			— Onde é que está o pássaro, mon chéri? — perguntou a senhora, com a voz muito doce. — Pierre, mon petit, viens ici.

			— Franceses de Alcochete! — disse Daniel, em tom depreciativo.

			Tó Jú, ao ver que os primos não tinham percebido, acrescentou:

			— É assim que chamamos aos nossos emigrantes que quando vêm para Portugal se põem a falar noutra língua, em vez de falarem a língua deles. Só p’ra se armarem! E muitas vezes só dizem baboseiras!

			A senhora andava por ali a ver se descobria le grand oiseau noir, como ela dizia em voz aguda e desagradável.

			Ainda pensou em ir perguntar-lhes se tinham visto um pássaro gigante que bicara as inocentes criancinhas, mas ao vê-los falar numa língua esquisitíssima que jamais ouvira falar, retrocedeu, intimidada2. 

			Quando a viram afastar-se, riram-se, satisfeitos.

			— Parece que não gostou de provar do próprio veneno!

			— Só espero que não fiquem por aqui muito tempo. Iriam estragar-nos as férias!

			— Não iremos descansados para lado nenhum a sabermos que aquelas pestinhas estão por perto e podem voltar a atacar as tendas!

			Depois de jantarem umas deliciosas sandes de carne com um molho saboroso e beberem um pacote de leite, desataram todos a bocejar.

			— Que sono! — queixou-se Tó Jú, com um enorme bocejo. João também deu um e foi logo imitado pelos outros.

			— Vamos deitar-nos — sugeriu Cris.

			— E experimentar os nossos sacos-cama — acrescentou Daniel.

			Correram todos para as tendas, quase se atropelando para lá chegarem mais depressa.

			Momentos depois já estavam dentro dos sacos-cama, com uma parte da tenda entreaberta para verem o céu.

			Estava uma noite muito agradável com o céu coberto de estrelas e uma Lua muito brilhante.

			— Que pinta dormirmos ao ar livre! — observou Bia, alegremente. — Cris, mandaste a mensagem ao pai?

			O irmão disfarçou um bocejo.

			— O Tó Jú mandou. Combinámos revezar-nos para pouparmos as baterias dos telemóveis.

			«Ora vejam só!»

			Os pequenos riram-se. João ficou encantado e riu-se espalhafatosamente.

			— É fixe dormir num saco-cama! A partir de hoje, não vou querer outra coisa! — afirmou Daniel.

			— A mãe vai ficar encantada com essa tua decisão. É menos uma cama p’ra fazer! — observou Tó Jú, bocejando alto sem o conseguir evitar. João imediatamente o imitou.

			— Exagerado!

			Os pequenos riram-se. João ficou encantado e riu-se também, alternando com bocejos muito ruidosos.

			— Bia, vê se calas o João, senão amarro-lhe o bico — ameaçou Cris, preguiçosamente. — Estou a morrer de sono.

			«Xô, melgas! Xô!»

			Novas risadas que pareciam nunca mais ter fim.

			— Boa-noite, meninos!

			— Boa-noite!

			«Ora vejam só!» 

			Ao fim de cinco minutos já dormiam, estafados por terem pedalado tanto e dos banhos na lagoa. Estava tudo no mais completo silêncio.

			Cris acordou estremunhado a meio da noite, sem saber o que o acordara. O ruído de um avião afastava-se.

			Deve ter sido o barulho do avião que me acordou…, pensou, sonolento.

			Estava quase a adormecer quando viu dois vultos passarem pelas tendas, conversando em surdina.

			— Não podemos continuar aqui. A lagoa tem demasiada gente, Margarido! — dizia um deles, acendendo um cigarro. — Temos de parar a operação.

			— Malvados campistas! Nem penses que os vou deixar estragarem-me os planos! Temos de arranjar maneira de os expulsar daqui.

			

			

			
				
					2 Os primos estavam a inventar palavras, dizendo sílabas sem nexo nenhum. Eu costumava fazer isso com amigas quando era garota, inventando sons novos. Logicamente, não era português, nem qualquer outra língua. Eram só sons esquisitos. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO III

			Suspeitas…

			No dia seguinte, a primeira coisa de que Cris se lembrou, mal acordou, foi da estranha conversa que escutara, durante a noite. Abanou a irmã, bruscamente, e depois correu para a outra tenda. Não tardou em pô-los todos ao corrente.

			João estava já na rua a gritar aos quatro ventos, depois de ter imitado na perfeição o apito de um comboio a entrar na estação, traumatizando os infelizes dos peixes e a passarada da região.

			— Não me digam que viemos cair em cheio noutra aventura! — exclamou Bia, com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			— Espero bem que não! Quero que estas férias sejam calmas e sem nenhum perigo — afirmou Cris, meio desconfiado.

			— Eu iria adorar! — declarou Daniel, excitado.

			— De que estariam os homens a falar…? Os comentários que o Cris ouviu não me pareceram muito inocentes, para dizer a verdade… Estou tentado a concordar com a Bia — disse Tó Jú, pensativo.

			Por momentos, ficaram em silêncio.

			«Xô, melgas! Xô!», gritou João, ao avistar os dois garotos.

			Perceberam que iriam ter companhia e espreitaram para fora, para o lado de onde vinham as vozes.

			A mãe dos garotos, com umas calças de ganga extremamente justas, que era quase um milagre o fecho não rebentar e o botão não sair disparado, tal qual um míssil, e acertar na testa de alguém, vinha acompanhada por um homem alto e magro. Pararam de falar ao vê-los e afastaram-se mais para a lagoa, chamando os garotos em francês.

			— Vamos é comer. Não consigo pensar de barriga vazia! — declarou Tó Jú.

			Todos concordaram. Beberam cada qual um pacote de leite achocolatado e um pão com um delicioso doce de abóbora. Acabaram a refeição com umas grossas fatias de bolo de laranja. É claro que Tó Jú secundou a refeição, pois, como ele próprio dizia, era um rapaz de muito alimento.

			Deitaram-se de papo para o ar, observando as nuvens.

			— Temos de comprar pão fresco quando formos a Óbidos, e mais fruta — lembrou Bia, um pouco mole.

			— Felizmente, temos bastante dinheiro dos presentes de Natal, além daquele que os nossos pais nos deram. Foi boa ideia termos dito que estávamos a fazer mealheiro para quando fôssemos acampar…

			— Nunca pensei que a mãe acabasse por concordar em deixar-nos vir acampar, sem um adulto a tomar conta — comentou Cris, sentando-se.

			— Nem eu! — concordou Bia.

			— Isso só aconteceu, meus meninos, porque sabem que eu, moi, sou da mais total confiança e não vos deixaria fazer os disparates do costume… — declarou Tó Jú, com um ar afetado.

			Os outros atiraram-se a ele, abafando-o. Só o largaram quando pediu misericórdia. João voava à volta deles, excitado, gritando e espirrando, como lhe dava na real gana, fazendo-os rir ainda mais.

			Tó Jú endireitou-se, rindo.

			— Vamos lá a ter juizinho!

			— Tens cá um penteado… Parece que viste bicho! — observou o irmão, com uma gargalhada.

			— Toca a levantar! O melhor é taparmos as nossas coisas com as toalhas, para termos a certeza, quando voltarmos, que ninguém lhes mexeu — aconselhou Bia, levantando-se. 

			— Vou levar os binóculos — informou Daniel.

			— E eu a máquina fotográfica. Tenho a certeza que irei tirar fotografias espetaculares! — afirmou Cris, entusiasmado.

			Puseram-se a caminho. Passaram pelos garotos e Daniel segredou-lhes qualquer coisa, com uma expressão tão aterradora, que os deixou em pânico, disparando à procura da mãe.

			Os outros olharam divertidos para o rapaz.

			— Que lhes disseste para saírem daqui que nem um tiro?

			— Disse-lhes que deixei o grande e malvado pássaro a tomar conta das nossas tendas… e se eles fossem lá, comia-os…

			Desataram a rir às gargalhadas, imitados pelo travesso corvo.

			Algum tempo depois, pedalavam estrada fora, felizes pelo belo dia de sol, tal como os anteriores. Não iria ter graça nenhuma se desatasse a chover.

			Uma leve aragem agitava-lhes os cabelos e as penas de João que estava furibundo com isso, vingando-se a gritar, até lhes parecer que estavam surdos.

			Curiosamente, desta vez o caminho não lhes pareceu tão longo. Pararam à beira da estrada e deleitaram os olhos ao avistarem a bela e encantadora vila brilhando sob o Sol da manhã, parecendo ter sido tirada de um livro de contos de fadas.

			— Vista de longe, parece um presépio, não acham? É espetacular! 

			— Devia ser considerada a primeira maravilha do mundo!

			— Que pinta!

			— Altamente radical!

			Aceleraram as pedaladas, entusiasmados com o que viam.

			Entraram num grande parque de estacionamento.

			— Reparem naquele moinho! Baril! — exclamou Daniel, apontando para a esquerda e quase atropelando um cão com a bicicleta, que fugiu dele, espavorido.

			— Gostava de entrar um dia num! — declarou Bia e os outros concordaram com ela.

			Dirigiram-se para uma fonte e refrescaram-se, salpicando-se uns aos outros. João soltava uns gritinhos sempre que o molhavam, fazendo-os rir.

			Nisto, um homem acercou-se deles, de rompante, e ofereceu um raminho de alecrim a Bia, para espanto dela.

			— Toma! Cheira bem! — disse ele, mostrando os dentes de drácula com um sorriso e desaparecendo apressadamente.

			Os rapazes riram-se.

			— Já tens um admirador em Óbidos, Bia! 

			Dirigiram-se para um arco antiquíssimo, percebendo que era a entrada da vila. Estranhamente, ou assim lhes pareceu, um semáforo estava à entrada e um magote de garotos divertia-se a ver um deles escondido por detrás de um sinal de trânsito, de tal maneira que nem se viam os pés. Deixaram de lhe prestar atenção ao verem o corvo a cumprimentá-los com o seu «Oo-láá!» que encantava toda a gente.

			Mal passaram a Porta da Vila, surgiu-lhes à direita uma varanda com belos azulejos antigos nas paredes e no arco sobre a varanda. Pararam a admirá-los, mas tiveram de se desviar apressadamente, pois um carro entrava naquele instante. 

			— Parece deslocado um carro aqui, vocês não acham? — perguntou Cris, olhando para os amigos, desorientado.

			— É verdade! A todo o momento estava à espera de ver aparecer carroças puxadas a cavalos! — observou Bia e os outros entenderam o que ela queria dizer.

			Mal passaram o arco, pareceu-lhes que tinham entrado noutra dimensão; que haviam recuado no tempo. Era tudo tão perfeito que nem parecia real. 

			— As casas são tão bonitas que até parecem ter sido tiradas do cenário de um filme! — comentou Bia, encantada.

			— Ou então do Portugal dos Pequenitos!

			— É um espetáculo!

			Observaram as casas, encantados.

			À esquerda, havia uma escadaria e dois velhotes desdentados estavam lá encostados, conversando. Os quatro não perceberam patavina do que diziam, mas eles pareciam entender-se às mil maravilhas, de desdentado para desdentado.

			— A muralha envolve a vila. Não podemos subir as escadas com as bicicletas às costas.

			Daniel, que adorava a sua bicicleta, presente resultado da primeira aventura, olhou duvidoso para ela, tentado a experimentar, mas a prima logo lhe deu uma cotovelada, percebendo o que ele estava a pensar.

			— Vamos pedir ao dono daquele café para nos deixar ter as bicicletas encostadas à parede.

			O homem autorizou, simpatizando com eles e com o corvo que o cumprimentara com uns bons modos que o impressionaram. João parecia saber que tinha de causar boa impressão e não disse os disparates do costume. Compraram uns bolos com um aspeto apetitoso que imediatamente lhes fez crescer água na boca. Foram a comê-los, deliciados.

			Subiram, entusiasmados, os altos degraus e chegaram ao cimo quase com a língua de fora. Lá chegando, pararam, indecisos, sem saberem se deveriam subir pelo adarve ou descê-lo. Acabaram por optar pela segunda hipótese, achando o caminho mais interessante.

			— Reparem! Estivemos ali em baixo!

			Foram ver o que Daniel queria dizer. Aquela parte da muralha formava um quadrado, com adarves de ambos os lados, acabando por ir dar ao mesmo caminho, mas no meio viam o sítio por onde tinham entrado. Espreitaram lá para baixo.

			— Um dia hei de vir morar p’ra cá! Estou apaixonada! As casas parecem de brincar! — exclamou Bia, beliscando quem estava mais perto e que, por azar, era Daniel que logo lhe ripostou com uma cotovelada.

			— Esta vila deveria ser considerada Património da Humanidade!

			— Quem sabe se não será!

			— Vocês já imaginaram bem viver numa destas casas lindíssimas, rodeado pelas muralhas e o castelo a espreitar-nos a cada esquina!? — perguntou Bia, ficando muito vermelha.

			— A tua irmã passou-se, Cris! Ficou completamente doida! — comentou Tó Jú, divertido. Mas compreendia o que ela sentia. Óbidos, na verdade, era uma autêntica maravilha, como se estivessem envolvidos em pura magia.

			Dois deles percorreram o adarve encostado à muralha e os outros pelo adarve interior, vendo as casas em baixo. Acabaram por ir juntar-se os quatro no final do quadrado.

			— Não há muro interior, têm de ter cuidado, porque é muito alto.

			Percorreram, entusiasmados, o adarve. O engraçado é que algumas das casas ficavam mesmo encostadas ao muro e chegaram a tocar na parede exterior de uma delas e até nas telhas.

			— Já repararam no feitio das ameias? São parecidas àquelas que vimos nas férias do Natal, quando visitámos todos aqueles castelos.

			— Olhem que ainda é uma altura considerável! — observou Cris, espreitando lá para baixo.

			Viram um garoto a andar de triciclo, num pátio, enquanto uma mulher estendia roupa, a uns metros dos pés deles. 

			Mais adiante, um cão corria à volta de uma árvore e João de imediato foi ter com ele, rosnando-lhe, assustadoramente. O animal desatou a ladrar, desalmadamente, e ainda ficou pior quando João lhe ladrou também. O pobre tentava saltar para apanhar aquele estranho pássaro que falava a sua língua, mas não conseguia, pois o velhaco afastava-se sempre na hora H. Os quatro riram-se.

			— JOÃO! Vem cá, meu patife! Deixa o coitado em paz!

			João começou a tossir e o cão estacou, aparvalhado. Um miado feroz fê-lo fugir, a ganir, com o rabo entre as pernas.

			— Coitado! Não ganhou para o susto! — observou Cris, rindo. Havia casas encostadas à muralha e as telhas mal lhes chegavam às pernas. Umas laranjeiras carregadas de frutos despertou-lhes a fome. Um homenzinho mexia na terra.

			— Vou perguntar-lhe se posso tirar uma laranja! — disse Daniel, com um risinho.

			Riram-se, duvidando que ele tivesse descaramento para tal.

			— Ei! Ó que está aí em baixo!

			O homem levantou a cabeça, admirado.

			— Tem aqui umas ricas laranjas! Não me dava uma? Estou a morrer de sede! — disse Daniel, descaradamente.

			O homem riu-se. 

			— Dou, sim, pequeno, e aos outros também!

			Agradeceram-lhe e continuaram caminho, satisfeitos.

			Foram dar a uma engraçada torre caiada de branco. Uma sardanisca meteu-se por uma abertura na pedra e João soltou um berro, voando para lá. Com o bico, tentava caçá-la, mas em que terra é que ela já ia… 

			— Aqui o chão é diferente, já repararam? Parece feito de tijolo. 

			Uma casa toda caiada de branco surgiu no meio do adarve, com dois caminhos que a rodeavam. Mexeram nas telhas, divertidos. Bia e Daniel seguiram por um caminho e os outros dois pelo outro. Desceram três degraus, indo dar a uma abertura com gradeamento de ferro. Espreitaram de ambos os lados, vendo-se uns aos outros.

			— É uma capela! — exclamou Bia, surpreendida, e ainda mais ficou ao ver um carro vermelho passar lá em baixo e sair por um arco.

			

			— Outrora devia ser uma porta levadiça. Estão lá as marcas! — comentou Daniel, entusiasmado.

			Continuaram caminho, subindo e descendo degraus, acabando juntos novamente. Do lado das ameias só se viam pomares e campos de cultivo a perder de vista e algumas casas, aqui e ali.

			— A beleza criada pelo Homem suplantou a da Natureza! — disse Tó Jú, muito sério. — O que é muito raro…

			— Olhem só para aquela casa ali em baixo. As janelas são giríssimas. Vão até ao chão!

			— Vocês já repararam que as casas não têm antenas de televisão?!

			— Altamente! Por isso nos parece termos voltado atrás no tempo…

			A partir de um determinado ponto, os degraus eram mais bem feitos, com uns pequeninos intermédios do lado da muralha.

			— Não custa tanto a subir — afirmou Bia, satisfeita.

			Entraram por uma meia torre redonda, subindo uns degraus. 

			Percorreram as longas muralhas, subindo e descendo escadas. 

			— Eh, pessoal! Está aqui uma porta! — gritou a voz de Daniel. — Bolas, está fechada!

			Os outros olharam e nada viram. Nem Daniel, nem porta. 

			Este encontrara um recantozinho que lhe chamara a atenção e descera os estreitos degraus que lá levavam, ficando fora da vista deles. 

			Correram para lá e seguiram-no. Passaram pela tal porta que lhe chamara a atenção. O caminho continuava a descer, com arbustos e catos enormes de ambos os lados.

			Pássaros de diferentes cantos ouviam-se, parecendo rivalizarem para ver quem cantava melhor, encantando-os. É claro que João não se conteve sem meter também a colherada.

			Desembocaram num pequeno pátio, com uns degraus que desciam até à vila. Outro caminho, à esquerda, com degraus toscos, ia dar a um engraçado recanto com um banco comprido de pedra. 

			Regressaram pelo mesmo caminho.

			— Afinal a porta de metal dá para o jardim de uma casa! — observou Cris, já na muralha.

			Passaram por um jovem asiático que desenhava num pequeno caderno a cúpula de uma igreja.

			Com o maior desplante, Bia e Daniel espreitaram-lhe para o desenho e ele riu-se, tapando o desenho, um pouco embaraçado.

			— Passa ali um ribeiro. Olhem! Daqui vê-se a Igreja do Senhor da Pedra! Temos de lá ir!

			— Há muitos pinheiros aqui por baixo — informou Tó Jú, debruçando-se numa ameia.

			Várias borboletas esvoaçavam por ali. Felizmente, João não estava perto, senão as pobrezinhas apanhariam um susto de morte…

			Desceram uns degraus estreitos, com catos diferentes dos anteriores, indo dar a um caminho encantador, com florzinhas brancas silvestres e arbustos recortados a dizerem Pousada. Foram dar à entrada do castelo, com uma porta de madeira com barras de ferro. Na parede, uma placa com as palavras:

			Pousada do Castelo

		


		
			CAPÍTULO IV

			Óbidos: uma vila de encantar.

			Entreolharam-se, desconsoladíssimos, ao perceberem que o castelo fora transformado em pousada.

			Era uma bela fachada, a do castelo. Uma alameda florida e grandes vasos de barro encaminhavam as pessoas para lá.

			João parecia ainda mais tresloucado do que de costume, tossindo, espirrando e gritando as habituais baboseiras. Voou até ao castelo, gritando «Xô, melgas! Xô!» a um casal que ficou petrificado ao ver que aquilo tinha vindo de cima das suas cabeças.

			Os quatro riram-se às gargalhadas.

			Foram ter às traseiras do castelo. Já lá se encontravam imensos turistas, portugueses e estrangeiros. Espanhóis, então, era um vê se te avias.

			Subiram de novo às muralhas. Passaram por uma torre fechada com porta de madeira e cadeado e espreitaram por um buraco da porta, curiosos, vendo uma escadaria que subia.

			— Que pena não podermos entrar lá! 

			O adarve ia estreitando cada vez mais e já estavam a uma altura considerável. Caminhavam com cuidado, receando cair e esborracharem-se lá em baixo.

			Desceram a estreita escada e foram ter a um pátio em ruínas.

			Avistaram umas aberturas e Daniel correu a meter lá a cabeça, curioso. Bateu com força na parte de cima, ficando meio azamboado.

			— Arre! Vou ficar com um galo de todo o tamanho!

			

			Os outros riram-se e espreitaram também, mas com mais cuidado.

			— Devia ser o poço.

			— Também acho!

			— Olhem! Ali devia ser uma torre de vigia, não acham?

			Correram para lá, subindo um lance de degraus. Um casal de namorados descia. Tinham estado encarrapitados numa parte da muralha.

			Aproveitaram para descansar, deleitando-se com a vista. Três falcões voavam em movimentos circulares sobre a torre que eles tinham espreitado.

			Incapaz de estar parada, Bia já desaparecera e chamava-os.

			— Venham ver também estas aberturas!

			Correram a juntar-se a ela e espreitaram pelas estranhas aberturas, não fazendo ideia para que teriam servido.

			— Seriam fornos? Mas é aberto no fundo!

			Desistiram de tentar descobrir para que serviriam e galgaram novos lances de degraus. Daniel já estava junto de uma grande porta de madeira, com aldraba de ferro. Mirou-a toda, mas nem uma nesga havia para espreitar para dentro do castelo.

			— Está fechada! Não dá para espreitar nada. Bolas! — exclamou Daniel, com ganas de lhe dar uns valentes pontapés, mas contendo-se.

			— Safa! Estes tipos deviam ter uma preparação física do caraças, com tantos degraus! — observou Cris.

			— Estou rebentado de todo! — queixou-se Tó Jú, curvado sobre os joelhos. — Recuso-me a subir mais escadas.

			Mas o irmão e a prima já corriam para a seguinte.

			— Temos de percorrer esta muralha também. Venham, preguiçosos!

			«Preguiçosos! Safado! Mariola! Patife!»

			Os rapazes riram-se e foram juntar-se a eles. Conforme andavam, iam admirando a vila abraçada pelas muralhas e só terminaram numa enorme torre. Logo a subiram, entusiasmados.

			— Porque terá aquele grande buraco? — perguntou Daniel, indo para lá, curioso. Mesmo em frente ao buraco, via-se um belo moinho.

			— Daniel, vem cá! Esta torre tem uma vista espetacular!

			O rapaz correu a juntar-se aos outros. Concordou com eles. A paisagem que se avistava era espantosa. 

			Deixaram-se lá ficar algum tempo, emocionados.

			— Vou mandar uma seta! — gritou Daniel, fazendo o gesto com as mãos e escondendo-se, muito sério. — Pum! Matei um homenzinho que estava lá em baixo…

			Os outros desataram a rir e imitaram-no, para espanto de João.

			Bia focou um ponto. Correu para a extremidade da torre para ver melhor.

			— Olhem! Está ali uma igreja ou coisa parecida… Não a vimos!

			Os outros juntaram-se-lhe.

			— Está fora das muralhas. Que me dizem a ir lá ver de perto? — perguntou Cris com entusiasmo. — Pode ser fixe…

			Concordaram todos com um olhar e pouco depois saíam por uma das entradas que a muralha possuía.

			— Estamos nas traseiras do castelo. Acho que esta estrada deve ir lá dar. Vamos!

			Avistaram umas aberturas na própria rocha e não puderam deixar de as investigar. Infelizmente, não tinham saída. Viram um caminho e dirigiram-se para lá, excitados. A primeira coisa que observaram foi a torre genuinamente romana, com o lugar para um sino pequenino e dois grandes.

			Estavam já a descer o caminho quando escutaram vozes. Aproximaram-se, curiosos.

			Um homem, uma senhora de cabelo curto e uma rapariga, armada de garrafa de água, rondavam o edifício, conversando animadamente. Ao levantarem a cabeça, viram-nos e sorriram com simpatia.

			— Olá!

			«Oo-láá! Ora bem!», saudou imediatamente João, fazendo-os rir.

			Os quatro juntaram-se-lhes, simpatizando com eles.

			— Olá! Eu sou o Daniel, esta é a Bia, o Cris e o Tó Jú. Ah, e esse aí é o João!

			Os adultos sorriram. 

			— Raúl, Manuela e Olga! — apresentou a senhora com um sorriso. — Estão cá sozinhos?

			— Viemos acampar uns dias na vossa lagoa! — informou Tó Jú.

			— Estão uns belos dias para férias, não é?

			— Se estão. Já percorremos as muralhas todas. Estávamos ali, naquela torre, e avistámos esta igreja. É uma igreja, não é?

			— É, sim. É a Ermida de Nossa Senhora do Carmo. Já tem vários séculos de existência. Primeiro foi um templo construído pelos Romanos em honra de Júpiter, pela conquista de Óbidos. 

			— Baril!

			— Sabem o que significa Óbidos? — perguntou Cris, curioso.

			— Há duas versões. Há quem diga que Ob-id-os significa “pelo braço do mar”, porque os Romanos conquistaram Óbidos por mar. Embarcaram no Porto de S. Martinho e, de noite, entraram pela boca da Foz do Arelho, apanhando os Celtas desprevenidos. Também dizem que se chama assim por vir da palavra oppidum, que significa fortificação.

			— Então vocês estiveram na Torre do Facho. Avista-se de lá uma paisagem maravilhosa, não é verdade? — perguntou Manuela, com os olhos a brilharem de prazer. Via-se bem o orgulho que tinha de Óbidos.

			— Sabem, chama-se Torre do Facho porque em tempos de guerra os mouros acendiam lá um facho para avisar os companheiros. Vocês sabem que as águas da Lagoa de Óbidos vinham até ao sopé da colina onde se ergue o castelo? — perguntou Raúl, com um entusiasmo contagiante. 

			— Sim. Mas porque é que a Torre do Facho tem aquele grande buraco, na parte de baixo? — perguntou Daniel, mortinho de curiosidade.

			— Foi na altura das invasões francesas. Abriu-se aquele buraco para lá meterem um canhão e dessa maneira afastarem de Óbidos os soldados. A primeira derrota que as tropas do Napoleão Bonaparte sofreram foi aqui perto: a Batalha da Roliça.

			Os olhos dos quatro brilharam de emoção

			— É pena que este templo não seja restaurado! — observou Tó Jú, olhando lá para dentro.

			— Aqui há uns anos começaram a restaurá-lo, mas interromperam os trabalhos, deixando-o ainda pior do que já estava. Está inteiramente ao abandono! — observou Manuela, abanando a cabeça.

			Começaram a caminhar. Inesperadamente, Raúl baixou-se e começou a escavar numa rocha, com a ajuda de um canivete, retirando de lá qualquer coisa que estendeu a Bia, triunfante.

			— É a casca de uma ostra. É a prova de como a lagoa vinha até à encosta do castelo, antigamente. Há quem diga que ainda se encontram argolas de ferro que serviam para amarrar os barcos.

			— Fantástico!

			Os quatro pequenos tiveram nas mãos a ostra, mirando-a com atenção. João tentou roubá-la, mas Bia meteu-a no bolso com cuidado e o corvo soltou um grito de indignação.

			— Isto não levas tu, meu menino. Se quiseres, procura uma p’ra ti! — disse ela, fazendo-os rir.

			— Há por aqui algumas grutas que a maioria das pessoas desconhece — anunciou Raúl. — Gostavam de as ver?

			Nem precisaram de responder. Seguiram-no, entusiasmados.

			— Sabem, esta vila era oferecida pelos reis às suas esposas quando se casavam, e todas elas a adoravam. Por essa razão é chamada Vila de Rainhas — informou Manuela, com um sorriso. — E há outra novidade ainda… Não sei se ouviram falar, mas há pouco tempo Óbidos foi considerada Vila Literária pela Unesco3. Uma grande distinção!

			— Vila Literária porquê? — quis logo saber Daniel, trocando um olhar curioso com os outros.

			Raúl deu uma gargalhada bem-disposta.

			— Temos livrarias espalhadas pelos sítios mais estranhos! Desde a Igreja de Santiago, ao Museu, ao Mercado Biológico, até a uma escola primária e uma adega! É só livros!

			Eles sorriram, admirados.

			— Mas que ideia tão gira! Temos de ver isso! — exclamou Cris, com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			— Sabe, Manuela, aconteceu uma coisa interessante quando entrámos. Um homem ofereceu-me um raminho de alecrim e disse-me que cheirava bem — contou Bia, com um sorriso.

			Manuela e Olga sorriram. 

			— Ah, é o Ni. É uma das figuras típicas de Óbidos. É inofensivo.

			Iam seguindo Raúl, que parecia exatamente da mesma idade dos quatro jovens, pois subia e descia com o mesmo entusiasmo deles. Viram-no embrenhar-se pelo matagal dentro.

			Afastaram algumas silvas, cuidadosamente. A entrada de uma gruta surgiu-lhes diante dos olhos. Entraram, soltando exclamações de espanto e depois voltaram a sair, pois não tinha saída.

			— A seguinte ainda é mais interessante. Deve estar é malcheirosa. Já sabem como as pessoas são porcalhonas.

			Seguiram-no, conversando pelos cotovelos. Parecia que se conheciam há já muitos anos e não havia nenhuma diferença de idade entre eles.

			— Óbidos tem muitas lendas, entre elas a da Moura Miquelina, uma morena linda, de olhos verdes, que se apaixonou por um cavaleiro cristão. Casaram-se e converteu-se à religião cristã. Pouco depois, ele morreu e ela ficou só. Como ninguém a ajudou, abrigou-se num local a que ainda hoje chamam Cova da Moura e aí rogou uma terrível maldição a Óbidos: “Jamais passarás das muralhas!” — informou Manuela. 

			— Espetáculo!

			Raúl parara à entrada de outra gruta, bem disfarçada pela vegetação densa. Entraram e imediatamente tiveram de tapar o nariz. Estava cheia de lixo e cocó.

			— Cambada de porcalhões! — resmungou Cris, indignado.

			«Porcalhões! Ora vejam só! Preguiçosos! Porcalhões!», fez João, provocando-lhes o riso.

			A gruta era espantosa. Tinha um feitio extraordinário que Bia logo comparou com o sininho à entrada da garganta, fazendo-os rir. 

			Os quatro correram para lá, percebendo que tinha continuação. Enfiaram-se por aí, com alguma dificuldade, pois era muito íngreme e foram ter a um sítio sem saída, enquanto os outros ficaram a conversar. Sorriram ao vê-los novamente.

			Saíram para a rua e desceram a encosta. Estava um vento quente, agradável, e sentiam-se ali muito bem.

			— Sabem, chamam-nos toupeiros, porque há quem diga que havia uma passagem secreta que saía de um poço dentro da cerca do castelo e ia ter àquele monte, à ermida de Santo Antão — informou Raúl, apontando para o monte em frente. 

			— Até aposto que é naquele grande buraco onde eu bati com a cabeça, no pátio do castelo! — disse logo Daniel.

			Manuela sorriu. 

			— Deve ser, sim. Havia lá um Convento da Ordem de S. Domingos, fundado pela Rainha Santa Isabel, que adorava Óbidos, mas agora está tudo em ruínas.

			Foram ter à estrada de novo. Olharam com respeito para o majestoso castelo que os parecia fitar lá do alto. Iam contornando a encosta onde ele estava construído e aqui e ali avistavam salsa silvestre. Raúl encavalitou-se na encosta íngreme e colheu um raminho, oferecendo-o a Bia.

			— Vou mostrar-vos uma coisa interessante. Sabem como é que D. Afonso Henriques conquistou o castelo aos mouros? — perguntou Raúl.

			Eles abanaram negativamente a cabeça.

			— D. Afonso Henriques tomou o castelo mais pela astúcia do que pela força. Montou um apertado cerco aos mouros, durante dois meses, acampando com as tropas à entrada da porta da vila. Mas não conseguiam encontrar maneira de lhes tomar o castelo, pois estava muito bem defendido. Gonçalo Mendes da Maia, conhecido como o Lidador, tanto andou pelas muralhas que deu com uma porta bem escura e encoberta. Foi ter com o rei. Decidiram que enquanto D. Afonso Henriques atacaria a porta principal com um punhado de homens, desviando a atenção dos mouros, os outros tomariam de assalto esta porta. E assim foi, no dia 11 de Janeiro de 1148. O Lidador camuflou muito bem os seus soldados com folhas de árvores e arbustos, esperando passarem despercebidos pela sentinela do castelo. E escalaram com dificuldade, pois bem veem que é a pique.

			Tinham parado na encosta do castelo, assente sobre enormes rochedos, e bem lá no alto avistaram a porta que Raúl apontava com entusiasmo. Começaram logo a imaginar a cena, com os olhos a brilharem.

			— O alerta foi dado pela filha do alcaide Ismael que não a levou a sério. Esta, indo a uma das janelas, parecera-lhe ver os arbustos a mexerem na encosta do castelo. Os portugueses arrombaram a porta e entraram em Óbidos. O alcaide logo que os viu gritou traição, calculando que alguém dos dele o traíra e abrira a porta. E assim ficou chamada Porta da Traição. Há quem diga que houve mesmo traição. Reparem que devia ser bem difícil arrombarem aquela porta, a esta altura.

			— Espetáculo! — exclamou Daniel, mais inclinado a achar que os portugueses tinham conseguido arrombar a porta, enquanto os mouros estavam ocupados a defender as outras entradas. 

			— Fixe! Não sabia que este castelo também tinha uma Porta da Traição. Pensava que era só no castelo de Leiria — observou Bia.

			Raúl e Manuela abanaram a cabeça, sorrindo.

			— Porque é que ele se chamava Lidador? — quis saber Bia.

			— Por causa das lutas constantes contra os mouros — informou Manuela. 

			— Já agora, porque é que na estação diz lá Mui Nobre e Sempre Leal Vila de Óbidos? — inquiriu Tó Jú, lembrando-se subitamente.

			— Em 1326, o rei era D. Sancho II. O seu irmão, D. Afonso, queria destroná-lo e quis tomar Óbidos. Cercou o castelo com as suas tropas e o cerco durou oito meses. Óbidos manteve-se fiel ao rei e repeliu todos os assaltos, obrigando-o a desistir e só entregou a vila por morte de D. Sancho. O rei D. Afonso III premiou a lealdade do povo de Óbidos com o título de Sempre Leal que acrescentou ao de Mui Nobre que já tinha.

			Voltaram pelo mesmo caminho e entraram pela Porta da Cerca. Ao passarem pelas estranhas aberturas que não sabiam para que serviriam, Daniel fez a pergunta a Raúl. 

			— Penso que serviam para vigilância. Os soldados deitavam-se a vigiar pelas seteiras, para não se cansarem de estar muito tempo em pé.

			Eles entreolharam-se, encantados. 

			— Bela ideia, sim, senhor! Os tipos não eram nada parvos!

			Foram conversando sempre e aproximaram-se de um sítio, com umas lindas árvores roxas e umas estranhas marcas no chão. De lá, avistava-se um belo panorama sobre a encantadora vila.

			— Este lugar é chamado Jogo da Bola. Vejam lá se descobrem quantas cruzes e sinos se avistam daqui! — desafiou Raúl, sorrindo.

			Eles observaram a vila com atenção até onde a vista alcançava e começaram a contá-las.

			— Eu contei 5 cruzes e seis sinos!

			— Eu não cheguei a tantos!

			— Nem eu!

			— São exatamente nove cruzes e oito sinos — informou Raúl, rindo-se. E foi-as enumerando, bem-humorado.

			Todos se riram. Pouco depois, despediram-se, prometendo telefonar. Sabiam que Raúl trabalhava na biblioteca e Manuela era professora.

			— Foram porreiros. Ficámos a saber uma data de coisas! 

			Atravessaram a muralha e foram dar a um sítio cheio de arbustos, onde vários turistas estrangeiros piquenicavam. Comiam com tal apetite que imediatamente lhes fizeram inveja. Aproveitaram para fazer um piquenique e limparam o que traziam nas mochilas.

			— Confesso-lhes que ainda comia mais qualquer coisinha! — confessou Tó Jú, com um ar muito cómico.

			— Tu deves estar roto! Nunca vi ninguém comer tanto! — observou Bia, com um risinho. — Mas concordo contigo. Eu comia um geladinho! Também tenho sede!

			O irmão abanou a cabeça, desaprovador.

			— Os gelados não matam a sede, antes pelo contrário!

			— Não sejas melga! A minha sede mata-se com gelados, sim, senhor! — afirmou ela, fazendo-lhe uma careta. — Vamos ver a vila, agora. Quero percorrer todas as ruazinhas!

			E, se bem o disseram, melhor o fizeram. Encontraram um sítio onde se vendia gelados e cada um foi a comer o seu, exceto Cris que optou por uma garrafa de água bem fresquinha.

			— Já pensaram que as pedras das calçadas ainda são as mesmas que a Rainha Santa Isabel e as outras rainhas pisaram? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar de excitação. Eles sorriram.

			Adoraram percorrer as estreitas ruas, admirando as antigas casas e desejando vir a ser um dia o dono de uma delas, nem que fosse só para descansarem aos fins de semana e nas férias. Bia parecia ter apostado em entrar em todas as lojas de artigos regionais, que não eram poucas…

			— Não tarda nada, levamos Óbidos em peso para as tendas! — troçou Daniel, ao vê-la sair com dois sacos, toda satisfeita.

			Mas pouco depois os rapazes já tinham sido contagiados pelo entusiasmo dela e também levavam uns presentes para oferecerem aos pais.

			— Adorei visitar todas aquelas livrarias! Que ideia estupenda! Livros nos sítios mais surpreendentes! — observou Tó Jú, com um sorriso.

			— Olhem! Aquela é a igreja cuja cúpula o japonês estava a desenhar! — observou Cris, parando diante dela.

			Entraram lá dentro, ficando encantados com a sua beleza.

			De tempos a tempos, aparecia outra igreja, e outra, mas, curiosamente, não lhes parecia estranho, numa terra tão pequena, tantas igrejas, qual delas a mais bonita. Parecia ligar bem com a beleza da vila.

			— Vejam aquela casa p’ra venda! Quem me dera ter dinheiro para a comprar! — declarou Bia, com um profundo suspiro.

			— Credo! Santo Deus! Está frenética de todo! 

			Foram buscar as bicicletas e deitaram uma última vista de olhos.

			— É linda de morrer! — exclamou Bia e aquela frase expressava às mil maravilhas o que todos estavam a sentir.

			

			
				
					3 Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization), fundada em Paris no dia 4 de novembro de 1946. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO V

			Aviso? Ou ameaça?!

			Pararam diante do Santuário do Senhor Jesus da Pedra, deslumbrados com a sua beleza. Tinham-no visto das muralhas do castelo, mas era ainda mais lindo do que parecia de longe. Levaram as bicicletas até lá e deixaram-nas à entrada. 

			O singular edifício erguia-se imponente.

			— Que bela igreja! Tem tantas janelas! — exclamou Cris, deslumbrado. — Que diferente é de todas as que já vimos…

			Um velhote de óculos estava à entrada da igreja e sorriu ao vê-los.

			— Podemos entrar? — perguntou Tó Jú, sorrindo.

			Ele fez-lhes sinal para dentro. A primeira coisa que viram quando entraram e lhes agradou foi o chão lindíssimo em madeira clara que dava uma beleza incomparável àquela igreja tão distinta das outras.

			O homem seguiu-os.

			— É o cicerone?

			Ele acenou com a cabeça. 

			— Querem saber coisas sobre a Igreja do Senhor Jesus da Pedra?

			Eles acenaram afirmativamente com a cabeça, mirando-a. 

			A igreja era totalmente diferente de todas aquelas que já tinham visto. O teto era maravilhoso, os azulejos, as telas… Enfim, era uma autêntica maravilha. Compreendiam bem porque era tão famosa.

			— Esta igreja foi mandada construir por D. João V e alguns proprietários da região, em 1740, e foi terminada em 1747. Ficou inacabada, porque se acabou o dinheiro. Era para levar três torres — informou o velhote, muito sério. — Foi feita para albergar a cruz de pedra encontrada a trezentos metros daqui. Se repararem bem, verão por detrás do altar a dita cruz, na qual se encontra esculpida a figura de um Jesus Cristo criança, que deu o nome à igreja. A data permanece desconhecida. É verdadeiramente única, pelo menos em território nacional.

			Eles dirigiram-se para lá, silenciosos. A atmosfera parecia exigir silêncio. Subiram oito degraus e pararam diante da vitrina. Acharam a cruz bem estranha. Era mesmo uma criança com os braços abertos.

			— A lenda diz que era adorada pelo povo que lhe atribuía milagres.

			Desceram pelo outro lado e aproximaram-se do belo coche que se encontrava num lado da igreja.

			— Antigamente ia até à Nazaré, puxada por cavalos, poucos dias antes das festas de Nossa Senhora da Nazaré — informou o velhote, olhando desaprovador para o corvo que tossia discretamente, fitando o homem com a cabeça de lado.

			Despediram-se do senhor Zé da Horta.

			***

			Chegaram à lagoa, mais mortos que vivos. Depois de subirem e descerem escadas e pedalarem tanto, estavam mais para o lado de lá do que para o de cá.

			— Vamos beber um sumo! Não dou mais um passo sem beber nada!

			— Nem eu!

			Empurraram as bicicletas até ao bar e arregalaram os olhos de espanto ao verem uma placa pendurada com as seguintes palavras:

			Bar Regional O Covão dos Musaranhos

			— Que raio será um musaranho?!

			— Que nome mais misterioso… — comentou Bia, encantada.

			— Acho que quer dizer ratinho pequeno — informou Cris, para espanto dos outros.

			Bia fez uma careta e olhou para o chão, como se esperasse ver passar por lá um grupo de ratinhos, em fila indiana.

			— Tu és uma enciclopédia ambulante… — observou Daniel, com admiração.

			O rapaz corou, embaraçado. Um homem chegou junto deles.

			— Este bar é seu? Porque é que se chama Covão dos Musaranhos? — perguntou Daniel, à queima-roupa. 

			— Há muitos… ratos… por aqui? — perguntou Bia, engolindo em seco, nada satisfeita com o panorama.

			Ele sorriu.

			— Chamo-me Dário e o bar é meu. Dei-lhe esse nome porque é assim que é chamado este lugar. Segundo reza a lenda, havia na lagoa uma espécie de homens marinhos, a que chamavam musaranhos.

			Eles entreolharam-se, surpreendidos. Bia sentiu um arrepio de excitação percorrer-lhe a espinha. 

			— E como eram eles? Tinham guelras e tudo?

			Dário riu-se. 

			— Não se sabe. Segundo a lenda, um velho pescador do Arelho, levantando-se da gruta onde dormia com outros companheiros, dirigiu-se à bateira (que é como se chamam os barcos da lagoa) e viu junto dela o que lhe pareceu ser um colega. Falou-lhe e, não obtendo resposta, pôs-lhe a mão nas costas e achou-as muito ásperas. De imediato, o vulto lançou-se à água, desaparecendo no fundo da lagoa para sempre.

			— Fixe!

			— Baril! — exclamou Daniel, com os olhos a brilhar. Voltou-se para a lagoa e logo imaginou tudo. 

			— Isto está sempre aberto?

			— Não. Só aos fins de semana e feriados, e no verão. 

			Pediram os refrigerantes, vendo que o homem não tinha mãos a medir. Uma rapariga ajudava-o, transportando pratos de marisco a cheirar deliciosamente. Até lhes abriu o apetite.

			— Que lenda altamente radical! — observou Bia.

			Os outros riram-se do ar sonhador dela.

			Um homem de estatura média, um pouco calvo, de óculos de aros de metal, cujo perfil lembrava imediatamente um periquito, sentou-se na mesa ao lado e fitou-os, com um sorriso.

			— Nunca tinham vindo à lagoa?

			Tó Jú deu-lhe uma olhadela rápida. 

			— Não.

			— É um sítio bom para vir passar umas horas com a família.

			Eles não responderam, antipatizando com ele. Tinha um timbre de voz arrogante e autoritário que os irritou.

			O homem franziu o sobrolho momentaneamente, mas depois voltou a afivelar um sorriso fingido.

			— Chamo-me Margarido e sou dono de uma daquelas caravanas.

			Cris, que estava a beber o seu refrigerante por uma palhinha colorida, engasgou-se e Daniel teve de lhe dar umas palmadas nas costas.

			— Ah, sim? Nós também es… — começou Bia a dizer, interrompendo-se ao levar um pontapé do irmão. Olhou furiosa para ele e retribuiu-lhe com um pontapé em cheio na canela.

			— Mas estou a pensar ir acampar para outro sítio. É um pouco perigoso acampar fora dos parques de campismo. Assaltos e por vezes coisas piores… — disse ele, muito sério.

			

			Tó Jú sorriu, ignorando-o. Levantou-se e os outros imitaram-no. 

			O homem ficou a observá-los.

			— Não gostei nada daquele homem! Por que cargas d’água me deste um pontapé, posso saber? — perguntou Bia, olhando para o irmão com cara de poucos amigos.

			— Lembram-se do que vos contei de manhã? — perguntou Cris, muito vermelho.

			— Claro! Não me digas que este era um dos homens! Mas se tu disseste que só os ouviste falar baixo…

			— Bem sei, mas um dos homens tratou o outro por Margarido. Já não me lembrava disso até o ouvir apresentar-se.

			Voltaram-se todos para trás, involuntariamente, dando com os olhos do homem postos neles. Ele acenou-lhes e Tó Jú retribuiu o cumprimento. Dirigiram-se apressadamente para as tendas, empurrando as bicicletas.

			— Isto não me está a cheirar nada bem! Não gostei nada do que ele disse, quanto a haver assaltos. Pareceu-me mais uma ameaça do que um aviso… — comentou Cris, preocupado.

			— Talvez fosse melhor levantarmos as tendas e irmos até à Lagoa do Valado acampar por lá — sugeriu Tó Jú. — Ou na de Pataias.

			Os mais novos fitaram-no indignados. 

			— Que ideia, Tó Jú! Estamos tão bem aqui! Ficaremos cá mais dois ou três dias como tínhamos pensado e depois é que vamos conhecer as outras!

			— Quem não está bem que se mude. Nós não arredamos pé!

		


		
			CAPÍTULO VI

			Um grande susto!

			A meio da noite, Bia acordou com o barulho de um avião a passar, voando a baixa altitude.

			— Parece que está mesmo a rasar a lagoa… 

			 Da tenda dos rapazes, ouvia-se ressonar.

			— Safa! Que barulho eles fazem! Parecem uma manada de elefantes! Às tantas, não volto a adormecer — murmurou ela, bocejando.

			Chap! Chap! Chap!

			Bia abriu os olhos, admirada.

			João tratou logo de imitar aquele novo som, encantado.

			«Chap! Chap! Chap!»

			Ela sentou-se, ensonada. Abanou o irmão, bruscamente.

			— Hã? O que é?

			— Que barulho é este, Cris? O chape, chape?

			— Não ouço nada. Deves ter sonhado. Vê lá se me deixas dormir! — resmungou o rapaz, adormecendo de seguida.

			Bia teve vontade de lhe dar um safanão. Apurou os ouvidos, mas nada ouviu além de um mocho.

			«Chap! Chap! Chap!», fez João ao ouvido dela.

			A rapariga fez-lhe uma festa. 

			— Eu sei que também ouviste, meu amigo! Não sou doida!

			«Doida! Doida! Chap! Chap!»

			Ela riu-se e deitou-se, aconchegando-se no saco-cama. O corvo enroscou-se junto ao seu pescoço, com um último «Chap! Chap».

			De manhã, a primeira a acordar foi Bia, pois ouviu barulho perto dela. Levantou-se de um salto.

			— Deve andar por aqui alguém.

			Espreitou para fora, mas nada viu. Era ainda muito cedo. Fixou os olhos no irmão que dormia de boca aberta. João estava ao lado dele e preparava-se para lhe fazer alguma partida, velhaco como era. Ao vê-lo com uma pedrinha no bico, Bia riu-se para dentro. Saiu e espreguiçou-se, sentindo-se feliz.

			Velhos barcos de madeira baloiçavam levemente na lagoa cobertos de gaivotas. Muitas delas estavam poisadas na água e nas boias.

			O barulho de uns ramos de árvore a serem partidos fê-la virar-se para de onde lhe parecera vir o som. Dirigiu-se ao caminho que entrava pelo pinhal adentro, mesmo por trás das tendas deles. 

			Andou por ali algum tempo, mas não encontrou ninguém. Só se ouviam os pássaros a cantar, e que bem cantavam.

			— Com certeza era algum coelho. Vou mas é tomar um banho.

			Dirigiu-se para a tenda e pouco depois já tinha o fato de banho vestido. Encaminhou-se para a outra tenda e enfiou a cabeça lá dentro.

			— Eh! Acordem! Estão a ouvir? Dorminhocos!

			«Eh! Acordem! Maroto! Acordem, minhocas!»

			Os rapazes acordaram, sobressaltados com os gritos dele.

			— Eu não disse minhocas, pássaro doido! — emendou Bia, rindo. — Não querem ir dar um mergulho?

			— Claro que queremos! — disse Daniel, erguendo-se de um salto.

			Tó Jú continuava a dormir profundamente.

			— Tó Jú, acorda! — chamou Bia, abanando-o pelos ombros. — Dorminhoco!

			«Dorminhoco! Mariola! Patife! Safado!»

			— Não é caso para tanto, meu caro! — disse Daniel, rindo.

			Tó Jú abriu os olhos e olhou para a prima. Inesperadamente, deu uma volta no saco-cama, ferrando-se de novo no sono.

			O irmão riu-se. Bia fitou-o, atónita.

			— Mas ele viu-me e ouviu-me… É mesmo doido varrido!

			«Doido varrido! Dorminhoco! PÕE-TE A PAU!»

			Tó Jú levantou-se de um salto, sobressaltado.

			— Que foi isto?! JOÃO! Não grites dessa maneira! — pediu ele, tapando os ouvidos.

			— Foi muito bem feito! Não ouviste a Bia a chamar-te?

			— A Bia? Acho que não…

			— Mas tu abriste os olhos!

			— Ah! Pensei que devia fazer parte do sonho… 

			— Despachem-se, preguiçosos! — disse Bia.

			«Preguiçosos! Dorminhoco! Mariola!»

			— Pronto, pronto, João! Não precisas de bater! 

			Bia descerrou a outra tenda. 

			Cris abriu os olhos, estremunhado. Bocejou, mal-humorado.

			— Quem foi o espertalhão que me meteu uma pedra na boca? Por pouco não parti um dente!

			Bia soltou uma gargalhada. 

			— Deve ter sido o João! Estavas a dormir de boca aberta e o coitado não deve ter resistido… Não queres tomar um banho?

			— És pior do que um pato, Bia! Só estás bem dentro de água! Qualquer dia nascem-te barbatanas e guelras! Deixa-me dormir mais um bocado!

			— Ficas insuportável quando acordas! — observou a irmã, encolhendo os ombros. Correu para a água e mergulhou, seguida pelos primos.

			— A água está bestial! — gritou, começando a nadar.

			«Safa! Credo! Ora bolas! Caramba!», fez João, desatando a rir às gargalhadas e fazendo com que eles se rissem.

			— Que corvo doido! Sem juízo!

			«Doido! Maroto! Patife! Abrenúncio!», fez ele, aos gritos.

			— A lagoa é formidável! — berrou Daniel, entusiasmado.

			Estiveram a nadar muito tempo, fazendo corridas até às bateiras, enxotando algumas gaivotas. Outras, mais atrevidas, não arredaram pé.

			João estava desconsolado, pois não gostava nada de tanta água junta. Ficava sem sítio onde colocar as patas se lhe apetecesse poisar. Mas ao vê-los perto das gaivotas, voou até elas, descompondo-as. Elas gritaram-lhe e João resolveu atormentá-las com a sirene de uma ambulância, afugentando-as.

			— Coitadas! Vão ficar transtornadas até ao fim da vida! — observou Tó Jú, com uma gargalhada.

			Bia mergulhou e durante alguns segundos não veio ao cimo, para desespero de João, que chegou a poisar na água, com as asas a esvoaçar. Soltou um gritinho ao ver a cabeça da dona à tona da água, sã e salva, e foi aterrar na cabeça dela, palrando os disparates do costume.

			— Olhem que a lagoa ainda é bastante funda na zona onde eu mergulhei! — informou ela, arquejante.

			Para desgosto de João, os três voltaram a mergulhar. Pôs-se a caminhar na amurada da bateira, sempre a resmungar, mantendo as gaivotas ao largo. 

			***

			— Que fome! — declarou Bia, saindo da água.

			— Só agora reparei que também estou com uma fome dos diabos — confessou Tó Jú, limpando-se a uma toalha.

			— E eu, nem se fala.

			Cris já se levantara e parecia ter andado ocupado. 

			— Que vamos comer? — quis saber Daniel, enrolando-se a uma toalha.

			— Pão com manteiga, bolachas com marmelada, leite com chocolate, maçãs, laranjas e bolo — enumerou Cris, apontando para a sua toalha, com ares sérios. — E aviso-os que teremos de ir a Óbidos o mais rapidamente possível, pois a nossa despensa começa a ficar desfalcada!

			Sentaram-se os quatro em redor da mesa improvisada, olhando para tudo com olhares gulosos.

			— Que pinta!

			— Acho estas refeições bestiais! — declarou Daniel, comendo um pedaço de pão mergulhado em manteiga.

			— Se são!

			— As refeições tomadas ao ar livre sabem melhor, não acham? — perguntou Bia, virada para a lagoa. — Cheira a natureza, a pinhal!

			«Disparates! Disparates!»

			— Desta vez não tens razão, meu amigo.

			Nisto, ouviram barulho e voltaram-se. O tal Margarido aproximara-se, quase sem eles darem por isso. A areia abafara o som dos passos.

			— Ah! Vocês estão acampados aqui? Hum… Olhem que talvez fosse melhor irem p’ra outro lado. Nunca se sabe o que pode acontecer a um grupo de crianças, sozinhas… Pode haver algum acidente… — avisou ele, com um ar sério que não lhes agradou nem um pouco.

			— Não se preocupe. Teremos cuidado — respondeu Tó Jú, secamente.

			Os outros não lhe deram troco, aborrecidos por lhes chamar crianças.

			— Divirtam-se e lembrem-se do meu conselho!

			«Maroto! Patife! Põe-te a pau!», gritou João, voando rente à cabeça dele, com tenções pouco tranquilizadoras.

			O homem franziu o sobrolho e enxotou-o com a mão. Continuou o passeio, desaparecendo na curva. Só quando o viram fora da vista deles é que voltaram a falar.

			— Embirro com aquele tipo! — confessou Daniel, aborrecido.

			Os outros concordaram com ele.

			— O João também não gostou dele! — informou Bia que levava muito a sério a opinião do corvo.

			— Parece muito interessado em ver-nos daqui p’ra fora. Só gostava de saber o motivo…

			Passaram o resto do dia a entrar e a sair da lagoa. Estavam com demasiada preguiça para pedalarem e tinham decidido ir a Óbidos só no dia seguinte para comprar mantimentos. Cris acabara por desistir de tomar mais banhos e foi buscar um livro à tenda.

			De vez em quando, levantava os olhos do livro ao ouvir as vozes dos outros. Pareciam estar a divertir-se a valer. Como sempre, a última pessoa a abandonar a água foi Bia. Os outros já estavam a lanchar e ela continuava de molho, divertindo-se a dar molhas às gaivotas.

			Voltou a mergulhar, abrindo os olhos debaixo de água, mas pouco conseguiu ver. A água naquele local estava um pouco turva. Veio ao de cima e voltou a mergulhar mais para o meio da lagoa. Esteve lá dentro mais alguns segundos.

			João saltitava à beira da lagoa e parecia estar a pregar-lhe uma descompostura feia, mesmo à distância.

			A rapaziada comia, de olhos fixos na lagoa. 

			A sua atenção foi desviada, momentaneamente, por uma moto de água que passava perto do sítio onde ela mergulhara.

			Tó Jú levantou-se e agitou os braços para o homem, tentando afastá-lo daquele local.

			— EH! SAIA DAÍ!

			

			Mas este, ou não o viu, ou fingiu não o ver, continuando a andar aos círculos.

			Bia veio à tona de água para respirar e foi surpreendida com as ondas formadas pelos movimentos da moto, fazendo-a sufocar.

			Cris e Daniel desataram a gritar e a acenar, aflitos, enquanto Tó Jú se atirava à água, nadando rapidamente.

			Curiosamente, o homem continuava às voltas, apesar de ver a rapariga a debater-se para respirar.

			João voou em direção ao homem, tentando bicá-lo e afastando-o, finalmente.

			Tó Jú aproximara-se da prima e ajudou-a a voltar para a margem. Bia tossia, muito vermelha, e demorou uns minutos até recuperar totalmente.

			— Estás bem, Bia? — perguntou Daniel, muito branco, apesar do tom moreno da pele.

			Ela acenou com a cabeça, arquejante. 

			— Agora, estou. Aquele safado quase me afogou! 

			— Se eu descubro quem ele é, ponho-lhe as tripas ao sol! — ameaçou o mais velho, furioso.

			— Vê lá se perdes agora a mania de estar sempre na água! Imagina se nenhum de nós aqui estivesse! — observou Cris, muito pálido.

			A irmã fulminou-o com o olhar.

			— Não discutam agora. A Bia é uma boa nadadora, e cuidadosa. A culpa foi daquele cavalo! — atalhou Tó Jú.

			— Deves ter bebido uma data de pirolitos! — gracejou Daniel.

			Ela sorriu, enrolando-se a uma toalha e sentando-se. O irmão, desajeitadamente, pôs-lhe um braço sobre os ombros.

			— Percebo agora o que aquele gajo queria dizer com acidente… — comentou Tó Jú, entre dentes. — Estamos a lidar com gente muito perigosa!

		


		
			CAPÍTULO VII

			Uma visão terrivelmente misteriosa…

			Depois de acabarem o lanche, deitaram-se nas toalhas, observando as nuvens a passar. O Sol estava lindíssimo, amarelo e laranja com reflexos rosa. Ia desaparecendo a pouco e pouco, por trás do pinhal.

			Caíra uma leve aragem que agitava a água da lagoa, formando ondinhas que vinham bater na areia. O som da água a mexer-se era agradável e até relaxante. Subitamente, ouviu-se um “Chap”.

			Bia levantou-se como se tivesse molas e olhou para a lagoa, pois parecera-lhe que o ruído viera de lá. Nada viu de estranho, além das muitas gaivotas a voarem e a gritarem sobre a sua cabeça.

			Olhou para os outros, mas pareciam todos ferrados no sono.

			Chap!

			Desta vez, para sua grande surpresa, percebeu o que causara aquele engraçado som. Mal podia acreditar. Abanou os outros, excitada.

			— Hã? O que foi?

			— Chiu! Olhem com atenção para a lagoa!

			Com má vontade, fizeram o que ela pedia. Nisto, um peixe saltou da água e mergulhou. Chap! Outro se lhe seguiu, e outro. Chap! Chap! 

			— Espetáculo!

			— Altamente!

			— Bestial!

			— Foi este barulho que eu ouvi ontem à noite. Que pinta! Peixes a saltar!

			«Chap! Chap! Chap!», fez João, certamente com vontade de se ir meter com eles e pregar-lhes um sustozinho…

			Por momentos, ficaram em silêncio, só se ouvindo o som que os peixes faziam ao saltar na água e os pássaros a chilrearem nas árvores. Ao longe ouvia-se o ruído de um avião. Agradava-lhes estar ali. Depois do susto que haviam apanhado, sabia-lhes bem estarem a preguiçar.

			— Que pássaros pretos de bico amarelo serão aqueles, empoleirados em paus no meio da lagoa? — perguntou Cris, esticando o queixo para lá. 

			— Acho que são corvos-marinhos — disse Tó Jú, com preguiça.

			Pouco depois passeavam à beira da lagoa, descalços. Tó Jú apanhou algumas pedras e fê-las saltar na água, indo por ali aos saltinhos, até acabarem por mergulhar. João bem as tentava apanhar em voo, mas o que conseguia era molhar o bico, para seu grande aborrecimento. 

			«Ora, abóboras! Xô, melgas! Xô», fazia ele, fazendo-os rir.

			Tentaram imitar Tó Jú, mas nenhum conseguiu fazer a pedra ressaltar mais de duas vezes. 

			— Têm de ser o mais espalmadas possível, meus meninos. Agarrem nelas, assim, e atirem-nas, quase rente à água.

			— Cheira a limos, não acham? E a peixe também. Até acho agradável! — observou Bia, olhando para os outros.

			Concordaram com ela. Já tinham andado bastante sem disso se aperceberem. Foram dar a outra clareira, com pinhal por trás e a lagoa pela frente. Naquele local a areia era diferente, mais clara. Ao fundo, na outra margem, avistaram o que lhes pareceram pavilhões.

			— Há aqui pedras de cores lindíssimas! — gritou Bia que caminhava mais à frente.

			— Este lugar também é fixe para acamparmos! — comentou Daniel. — É mais afastado de tudo.

			«Fixe! Safa!», fez João, acabando com uma tosse medonha.

			— Se virmos que aquele parvalhão continua a ir visitar-nos, viremos para aqui. Talvez pense que nos fomos embora. 

			— Bela ideia, Cris! — aprovou Tó Jú. — Quando escurecer, trataremos disso. Vemo-nos livres daquele espantalho e dos dois melguinhas!

			Riram-se, encantados com a ideia. Que rica partida!

			Esperaram até haver lusco-fusco, mortinhos de excitação. Embrenharam-se no pinhal e aproximaram-se das tendas. Não se via ninguém por perto, só gaivotas a voar e uma bateira a baloiçar ao sabor das ondinhas formadas pelo vento.

			Desceram até às tendas e enquanto dois deles levavam a tenda montada, aos risinhos, os outros transportavam o que lá estava dentro, sempre a correr. Fizeram mais duas viagens, com aquele nervoso miudinho no estômago e um risinho preso na garganta, tal era a excitação que sentiam.

			Sentaram-se, cansados. A última viagem fora para ir buscar as bicicletas. João estava proibido de palrar fosse o que fosse, o que o deixou extremamente indignado com a afronta.

			Daniel desaparecera para surpresa deles, reaparecendo depois com um pau amarrado a uma tabuleta mal-amanhada, com as palavras gatafunhadas por ele: 

			Rua dos Musaranhos

			Riram-se, divertidos.

			— Já viram que por aqui há tantas urzes floridas? Que bonitas que são! — observou Bia.

			— Sabem o que seria boa ideia? Um de nós esconder-se perto da outra clareira para ver se lá aparece o tal Margarido! — sugeriu Daniel, com os olhos a brilhar. — Que nome…

			— Baril!

			— Mas eu é que vou! Fui eu que me lembrei disso!

			Os mais velhos sentiam-se demasiado cansados para discutir com ele. Mas Bia franziu a boca, contrariada. Também ela queria ir. Devia ser bem excitante estar no pinhal, de noite, à espreita que aparecesse alguém para os espiar.

			Os rapazes riram-se, lendo-lhe os pensamentos.

			Arranjaram uma refeição deliciosa com os últimos mantimentos que tinham, só deixando o suficiente para o pequeno-almoço do dia seguinte. O pão já acabara, mas ainda havia biscoitos, atum, batatas fritas e fruta, e aquela refeição soube-lhes deliciosamente. Todos a partilharam com o corvo que parecia tão esfomeado como eles.

			— Daniel, se queres mesmo ir, vai agora, senão acabas por adormecer — aconselhou o irmão, espreguiçando-se. Não o invejava, tal era o sono que sentia.

			João deu um enorme bocejo, não se sabe se verdadeiro ou fingido, contagiando-os.

			Daniel despediu-se dos outros, já enfiados nos sacos-cama. Já não lhe parecia tão boa a ideia que tivera. Sentia o corpo moído. O que lhe apetecia era enfiar-se dentro do seu saco-cama e ferrar-se a dormir.

			Bia olhou para ele de esguelha, mal-humorada. Bem queria ir no lugar dele. 

			Daniel embrenhou-se na mata, tropeçando aqui e ali. Após uns minutos, chegou perto do sítio onde tinham acampado. Encontrou um local que lhe pareceu mesmo à feição e agachou-se.

			— Aqui é um bom esconderijo. Consigo ver bem.

			Pôs-se o mais confortável possível, enchendo-se de paciência. Sentiu a falta de João, arrependendo-se de não o ter pedido emprestado à prima. Tinha a certeza que não lhe recusaria. Adorava aquele corvo tão brincalhão e barulhento.

			Sorriu ao lembrar-se das malandrices dele. Sacudiu uma melga que andava à sua volta, cheirando-lhe a sangue fresquinho e de boa qualidade. Minutos mais tarde, remexeu-se, sentindo que ia adormecer a todo o momento. O sono era demasiado forte. Abriu os olhos com força, levantou-se e agitou os braços em todas as direções, fazendo uma tangente à esfomeada melga (que não ganhou para o susto…), tentando manter-se desperto.

			Pareceu-lhe ouvir vozes e arrebitou as orelhas, escondendo-se no arbusto. Espreitou, cautelosamente, mas não viu nada. As vozes pareciam aproximar-se e, segundos depois, viu dois vultos; um deles pareceu-lhe o tal Margarido, conversando, no sítio onde tinham estado as tendas. Pareciam satisfeitos.

			Daniel virou um ouvido na direção deles, tentando perceber o que diziam. Só lhe chegaram umas palavras dispersas.

			Involuntariamente, deu uma castanhada em cheio no pescoço, acertando numa melga que lhe mordera, fazendo barulho.

			Imediatamente, um dos homens virou-se para cima.

			— Ouviste aquilo, Margarido?

			— Deve ter sido alguma pinha a cair — respondeu o outro, descontraído, acendendo um cigarro.

			Agora conseguia ouvir-lhes as vozes, pois o vento mudara de direção, além de lhes ver os vultos e a ponta do cigarro.

			— Mais um dia ou dois e damos por terminada a operação. Temos de sair daqui. Começa a ser um pouco perigoso.

			— Felizmente, livrámo-nos daqueles cretinos.

			— Pudera! Devem ter apanhado um susto esta tarde… Serviu-lhes de emenda! — disse uma voz cortante e desagradável, acendendo um cigarro no do outro. — Saíram daqui que nem um tiro!

			— Tiveste uma bela ideia. Garotos metediços!

			Daniel franziu o sobrolho, furioso. Teve ganas de lhes atirar com umas pinhas à cabeça, mas controlou-se a tempo.

			Os homens continuaram na conversa, afastando-se em direção à lagoa. Apontavam para ela, mas não percebeu o que diziam.

			O rapaz começou a ficar aborrecido. Os homens nunca mais se iam embora e ele queria ir contar aos outros o que tinha ouvido. Não queria sair do seu esconderijo enquanto andassem por ali, receando que o vissem. Bocejou, cansado. Sentia um sono tremendo e uma vontade imensa de se mexer. Estava a ficar dormente. 

			Algum tempo depois, os olhos fecharam-se-lhe. Abriu-os, sobressaltado, arregalando-os. Os homens ainda lá estavam e pareciam discutir.

			— Patifes! Nunca mais saem daqui para eu poder ir dormir — resmungou, entre dentes. Pôs-se numa posição mais confortável, estragando tudo, pois acabou por adormecer profundamente.

			***

			Os rapazes tinham pensado esperar acordados por Daniel, mas o sono fora mais forte e adormeceram, extenuados. Tinham decidido não preocupar os pais, receando que os mandassem regressar de imediato, por isso na mensagem enviada não lhes falaram de nada relacionado com os homens.

			Bia não dormiu, excitada. Bem apurava os ouvidos para saber quando Daniel chegava, mas nada. Começou a ficar impaciente. Os minutos iam passando e Daniel não havia meio de chegar.

			Abanou o irmão levemente e depois com mais força. Ele resmungou qualquer coisa que ela não entendeu.

			— Cris… o Daniel ainda não chegou.

			— Hã? Deixa-me dormir, Bia!

			

			Ela franziu o sobrolho e saiu do saco-cama. Espreitou para dentro da outra tenda. O primo dormia profundamente. Desistindo de o acordar, foi à sua tenda, agarrou num casaco e numa lanterna e saiu.

			Não havia luar e soprava uma aragenzinha fria. Parecia que o tempo ia arrefecer. Chegou o casaco ao corpo.

			Caminhava com cuidado, apontando a lanterna para o chão, com medo de tropeçar.

			Mas onde raio é que o Daniel se meteu?, pensava ela.

			Chegou perto do local onde anteriormente tinham estado acampados e deu uma rápida vista de olhos com a lanterna, mas nada viu.

			Bem, se fosse eu a esconder-me, acho que escolheria aquele arbusto ali. Está bem disfarçado e ninguém me veria…, pensou, dirigindo-se para lá, tentando não fazer barulho ao pisar as carumas dos pinheiros.

			Avistou uma sapatilha que aparecia por baixo de um grande tufo de giestas. Sorriu, satisfeita.

			Um barulho de água fê-la voltar a cabeça para a lagoa. O que viu deixou-a tão assombrada e com as pernas a tremer que se sentiu vacilar e teve de se baixar.

			Um vulto escuro, com um alto nas costas que lhe pareceu uma barbatana dorsal, saía da água lentamente, caminhando, desajeitado, como se estivesse mais habituado a nadar, do que a caminhar!

			Por instantes, ficou sem fala, paralisada de terror. Passados uns segundos é que se voltou para o primo, que dormia agachado, numa posição que devia ser extremamente desconfortável.

			— Daniel! Acorda! Depressa! — murmurou ela, abanando-o violentamente.

			Daniel abriu os olhos, estremunhado, e pôs-se em pé de um salto, mas a prima imediatamente o puxou para baixo.

			— O que foi?! Não estava a dormir!

			— Chiu! Olha p’rà lagoa! Viste?!

			— Sim. Vi qualquer coisa a mergulhar, mas não sei o quê…

			Bia, fitou-o, impaciente.

			— Esperemos aqui mais um pouco, para ver se volta a aparecer. Toma atenção!

			Daniel concordou, ainda atordoado com o sono.

			Mas o tempo passava e não voltaram a ver nada. Já sentiam os olhos cansados de estar sempre a fixar a lagoa.

			— Vamos acordar os outros — disse Bia, levando-o quase de rastos.

			Lá foram a correr, pelo pinhal, aos tropeções, arranhando-se nos arbustos rasteiros, mas nunca parando. A luz da lanterna saltitava aqui e ali, iluminando-lhes mal o caminho, pois continuavam a tropeçar nas raízes das árvores.

			Chegaram às tendas, arquejantes. Bia abriu a do primo e abanou-o, impaciente.

			— TÓ JÚ! Acorda! Não vais acreditar! Não vais acreditar! Vi um MUSARANHO!

		


		
			CAPÍTULO VIII

			Uma descoberta espantosa!

			Tó Jú acordou meio assarapantado, com a luz de uma lanterna a dar-lhe em cheio nos olhos. Pôs a mão à frente, desviando-se.

			— Hã… O que fazes aqui, Bia…? Porque me acordaste?

			— VI UM HOMEM MARINHO! — exclamou ela, continuando a abaná-lo com o entusiasmo.

			— O quê?! Estás doida, Bia?! Que homem marinho?! — perguntou o rapaz, sentando-se e olhando espantado para ela.

			— Juro! Vi um homem marinho a sair da lagoa, com uma barbatana nas costas, ou coisa que o valha! Verdade! Era um musaranho! O Daniel também viu!

			Cris já lá estava, ainda tonto com o sono.

			— Bem… eu vi qualquer coisa, mas estava com tanto sono… Não sei bem o que era aquilo que vi — disse Daniel, à laia de desculpa.

			Foi fulminado pelo olhar da prima.

			— Pudera! Estavas a dormir quando eu te encontrei! Não davas por nada, nem que te passasse um comboio por cima! Não sei o que lá foste fazer! Mais valia ter ido eu!

			— Não sejas parva! Eu não estive sempre a dormir!

			— Pronto, parem lá com a discussão! — pediu Tó Jú, bocejando, sem paciência para os ouvir discutir àquela hora da madrugada. — Mas o que foi que aconteceu, Bia?!

			A rapariga encheu-se de paciência e, toda vermelha de excitação, contou em poucas palavras o que tinha acontecido. 

			— Não terás sonhado, Bia…? — perguntou Cris.

			— Claro que não! Se já disse que tinha ido à procura do Daniel e o encontrei a dormir! Era um musaranho! Não me interessa o que digam! Eu sei o que vi! — declarou ela, irritada.

			— Mas se estava escuro, como é que podes afirmar isso?

			— Porque vi que era um vulto parecido com um homem; só que tinha aquela coisada nas costas…

			— E tu, Daniel?

			— Vi qualquer coisa a mergulhar na lagoa, mas não vi bem. Ainda estava ensonado. Mas era algo grande, foi o que me pareceu.

			— ERA UM HOMEM MARINHO! — insistiu Bia, muito corada.

			— Pronto, acalma-te. Acredito que foi isso que pensas ter visto — observou Tó Jú, rindo-se.

			Ela carregou o sobrolho, meio amuada.

			— Querem ou não saber o resultado da minha investigaçãozinha? — inquiriu Daniel, impaciente. Ignorou os resmungos da prima e contou o que ouvira naquela noite meio atribulada.

			Escutaram, sentindo um nervoso no estômago, como lhes acontecia quando tinham testes. Estavam todos a pensar na mesma coisa. Tinham aterrado noutra aventura.

			— Isso é muito suspeito! Andam a tramar alguma coisa e nós viemos estragar-lhes os planos! 

			— Concordo com o Cris. Na minha opinião, temos duas saídas: ou vamo-nos embora e avisamos a polícia do que suspeitamos, e não acredito que eles nos levem a sério…, ou fazermos um plano para descobrirmos que raio de operação é essa de que os patifes falam. Não deve ser coisa boa, para quererem ver-nos pelas costas. O que é que vocês acham?

			— Sou a favor da segunda hipótese.

			— E eu também!

			Cris acabou por concordar, já conformado com a hipótese de estarem metidos noutra aventura.

			— Proponho que nos levantemos cedo, para espiarmos a saída dos tipos da caravana. Só assim saberemos qual delas é. 

			— Tem de estar sempre um a vigiar. Talvez depois possamos dar uma vista de olhos por dentro, quando tivermos a certeza de que não seremos surpreendidos. Quem sabe se não descobrimos alguma pista que nos indique no que é que eles andam metidos. 

			— Viemos dar de caras com outra aventura, já repararam?! — perguntou Bia, dizendo o que todos estavam a pensar.

			«Ora bem! Esta agora! Credo!», fez João, parecendo ter entendido perfeitamente o que eles discutiam.

			Daniel olhou para o corvo com admiração. 

			— Parece-me que eles não são para brincadeiras! — declarou Cris, preocupado. — Vimos bem o que um deles tentou fazer à Bia.

			— O Cris tem razão. Temos de ter muito cuidado. Felizmente, eles agora estão convencidos de que nós partimos. Pode ser que se desleixem um pouco e deixem a caravana aberta.

			— Isso é que iria ser altamente! Sempre senti curiosidade de ver como é uma por dentro! — exclamou Daniel, entusiasmado.

			Depois de terem tomado aquela decisão, sentiram-se melhor. Voltaram a ir para as respetivas tendas, bocejando alto.

			Bia e Daniel estavam convencidos de que não conseguiriam adormecer, mas não tardou que isso acontecesse. Tinham sido demasiadas emoções num só dia.

			Tó Jú foi acordado às oito horas pelos gritos barulhentos das gaivotas e tratou logo de acordar os outros. Daniel pegou em biscoitos e num pacote de leite achocolatado e correu para o Covão dos Musaranhos. Sentou-se numa velha bateira que estava em terra e pôs-se a comer, com os olhos pregados nas caravanas, decidido a descobrir qual delas pertencia aos tipos suspeitos.

			Os outros ficaram a comer e depois juntaram-se a ele.

			— Ainda nada. Devem estar todos a dormir com’os porcos! — resmungou ele, mal-humorado, assim que os viu, fazendo-os rir. 

			O dono do bar saía naquele momento e fez-lhes sinal.

			— Eh, rapazes! Querem boleia até Óbidos? Vou p’ra lá agora!

			— Boa! — exclamou Tó Jú, indo ter com ele. Depois de lhe ter dado umas palavras, voltou para junto dos outros. — Vamos aproveitar a boleia p’ra nos abastecermos. O senhor Dário deixa-nos levar as bicicletas no porta-bagagens. Ele fica por lá; teremos de vir depois a pedalar.

			— Bestial!

			— Só podemos ir dois. Os outros ficam a vigiar. Talvez seja melhor o Daniel ficar, pois só ele é que ainda viu o cúmplice do Margarido. 

			— Eu até prefiro ficar! — afirmou Daniel e Bia concordou com ele.

			— Então, está resolvido. Iremos nós. Vocês ficam com um telemóvel para o caso de precisarem! Anda daí, Tó Jú. Vamos buscar as bicicletas.

			Correram pelo caminho, passando pela tenda dos garotitos. Já lá havia um grande escarcéu. Os garotos queriam obrigar a mãe a levantar-se e esta não parecia estar pelos ajustes.

			Despejaram o conteúdo das mochilas à balda dentro das tendas e correram a juntar-se ao homem, empurrando as bicicletas.

			Dário já os esperava com a carrinha a trabalhar e a porta traseira aberta. Enfiaram lá as bicicletas e correram para a frente, dizendo adeus aos irmãos.

			***

			Bia e Daniel passaram o tempo a jogar com uma bola que estava por lá abandonada, pertencendo certamente aos garotos. Nunca se afastavam muito do sítio onde tinham formado quartel-general. Depois, estiveram à vez a andar nos baloiços, divertindo-se à brava, com João agarrado com unhas e dentes aos cabelos, ora dum, ora doutro, baloiçando para a frente e para trás, aproveitando a boleia.

			O tempo não estava tão bom como no dia anterior. O Sol mantinha-se encoberto, mas apesar disso estava-se bem na rua.

			— Já estou farta de estar aqui a secar! Será que aquele parvalhão não se levanta hoje? Preguiçoso! É quase meio-dia… Já tinha tomado resmas e resmas de banhos! — resmungou Bia, mal-humorada. Estava sentada no barco.

			— Estou doido por um mergulho!

			Calaram-se ao ver um homem sair de dentro de uma das caravanas. Espreguiçou-se, bocejando ao mesmo tempo.

			Daniel deu uma cotovelada à prima e agacharam-se atrás da bateira.

			— É aquele! O da moto de água! Era aquele que estava a conversar com o tal Margarido, ontem à noite. Posso jurar!

			Este não deu por eles e dirigiu-se a um jipe. Entrou e arrancou.

			— Agora já sabemos qual é a caravana deles. Espero que o outro saia depressa. Podíamos tentar dar-lhe uma espreitadela por dentro. Quem sabe se não descobriríamos o que andam a tramar… — comentou Bia, com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			O primo concordou imediatamente. Sabiam que era arriscado e que os irmãos não iriam gostar nada, mas era mais forte do que eles. Juntara-se a fome com a vontade de comer…

			Pouco tempo depois já estavam fartos de esperar. Daniel começou a dar pontapés ao barco, como se ele tivesse culpa da sua impaciência.

			— Não aguento mais esperar. Vou lá espreitar!

			— Boa ideia, Daniel! Também já não aguentava mais.

			Aproximaram-se da terceira caravana e andaram à volta dela, conversando e apontando para as pedras do chão, para não despertarem suspeitas sobre o motivo que os levava ali, se alguém os visse.

			Apuraram os ouvidos, mas não escutaram ruído algum, nem uma simples ressonadela. Daniel, impaciente, encostou o ouvido à porta, sem ousar respirar. Bia olhou à sua volta, receando que alguém os visse e desse o alarme por achar aquela atitude esquisita.

			— Népias! Nada de nada! Era capaz de jurar que não está cá ninguém dentro! — murmurou Daniel, olhando para a prima.

			«Népias! Népias! Ora, népias!», fez João, encantado com o som daquela nova palavra. Quando ia abrir o bico para a repetir, a dona deu-lhe um piparote, fazendo-o calar.

			— Chiu, João. Onde achas que se meteu o outro, Daniel?

			«Chiu! Calado! Chiu! Calado! Chhhhh!»

			— Não sei, mas aqui não deve estar. Até apostava. Vou tentar abrir a porta. Se estiver fechada à chave, é a prova de que precisamos. O tipo não iria fechar a caravana à chave com o outro a dormir lá dentro…

			Bia concordou. Viu o primo tentar abrir a porta, sentindo o coração aos saltos dentro do peito. E se o homem afinal lá estivesse e os visse? Não ia ser nada agradável…

			Mas a porta não tugiu nem mugiu. Estava fechada à chave.

			— Bolas! E perdemos nós este tempo precioso à espera que aquele estafermo saísse. Vamos mas é tomar uma banhoca! Já sabemos qual é a caravana deles.

			A prima concordou e correram até à beira da lagoa, ansiosos que os outros regressassem para contarem o que haviam descoberto.

			«Xô, melgas! Xô!», gritou João, muito excitado em cima do ombro da dona. Detestara os outros garotos. Preparou-se para lhes ir dar uma bicadita naquelas pernas rechonchudas, mas Bia adivinhou-lhe as intenções e agarrou-o com força, fazendo-o guinchar, furioso.

			Os garotos fitaram-nos, de olhos arregalados, e fizeram-lhes caretas, malcriadamente.

			Daniel que não levava desaforos para casa, vindos de quem quer que fosse, mesmo que fossem crianças, respondeu-lhes na mesma moeda, fazendo uma careta medonha. Os garotos recuaram, pois não esperavam aquela reação.

			Bia pegou numa embalagem de iogurte vazia que estava no chão e atirou-lhes.

			— Porcalhões! Sujam tudo!

			Os garotos olharam à volta em busca de alguma coisa para lhes atirarem, mas a única coisa que viram foi maçãs e laranjas. Não estiveram com meias-medidas e… atiraram-lhes com elas.

			E era um cair de laranjas e maçãs que não era brincadeira nenhuma. Bia e Daniel agarraram em todas as que puderam e marcharam dali para fora. Ainda ouviram a mãe dos garotos a espingardar com eles, por estarem a atirar a fruta para a lagoa. Eles bem se desculparam que estavam lá uns miúdos com o tal pássaro negro, mas é claro que já lá não estava ninguém. Ainda por cima levaram um raspanete por dizerem a verdade…

			Bia e Daniel chegaram ao acampamento, mortos de riso.

			— E então se estávamos com fome!

			— Vieram em boa altura, Daniel!

			Sentaram-se a comer cada qual a sua laranja, regalando-se, pois eram muito doces e sumarentas e partilhando-a com João que adorava laranjas.

			

			— Se isto tivesse acontecido o ano passado, com as peneiras que tinhas, ias logo devolvê-las, desfazendo-te em desculpas… — observou Daniel, trocista.

			Contra as expectativas do primo, Bia deu uma gargalhada.

			— Tens razão. 

			Daniel sorriu, satisfeito com a reação dela. 

			Minutos mais tarde, nadavam na lagoa, divertidos, quase esquecidos do tempo precioso que tinham perdido.

			Daniel mergulhou e abriu os olhos debaixo de água, dando algumas braçadas. Um vulto escuro chamou-lhe a atenção, mas vendo que tinha pouco fôlego, subiu, inspirando profundamente.

			— Bia, está um embrulho qualquer no fundo da lagoa! Anda ver! 

			E mergulhou de novo, imitado pela prima. Nadaram por baixo de água, de olhos abertos. Eram ambos ótimos nadadores. Aproximaram-se daquilo que espicaçara a curiosidade do rapaz e tocaram-lhe. Era duro e pesado. Vieram ao de cima novamente para respirar e fitaram-se, arquejantes e de olhos a brilhar.

			Foram recebidos por João que desatou a cumprimentá-los, satisfeito. Não gostava nada de os ver desaparecer por baixo de toda aquela água.

			— Que será aquilo, Daniel?! — exclamou Bia, excitada.

		


		
			CAPÍTULO IX

			Um esconderijo desconfortável.

			Dário foi a conversar quase todo o caminho com Tó Jú. Cris raramente metia a colherada. Foram deixados à entrada de Óbidos.

			Depois de se terem abastecido num minimercado, saíram para a rua, com as mochilas a abarrotar de coisas boas. Pegaram nas bicicletas e iam já em direção à saída da vila, quando Cris ficou especado no meio da rua.

			— Olha lá! Aquele ali à frente não é o tal Margarido?

			Tó Jú olhou para onde ele apontava e também lhe pareceu o mesmo.

			— É ele mesmo. Vamos segui-lo!

			Deixaram as bicicletas encostadas à entrada de uma loja e seguiram-no a uma distância segura.

			— Os outros a vigiarem a caravana e ele aqui! Por que raio é que se terá levantado tão cedo? E onde irá?

			— Que esquisito! 

			Pouco depois perceberam que se dirigia para o castelo.

			— Que irá ele fazer à pousada?

			 — Talvez vá encontrar-se com alguém.

			Desviaram-se de uma abelha que andava de volta de uns canteiros de amores-perfeitos que levavam à pousada.

			Esperaram cá fora, escondidos, esperando que ele voltasse a aparecer, mas isso não havia meio de acontecer.

			— E se entrássemos?

			— É arriscado, podemos dar de caras com ele. Mas também já estou farto de estar aqui à espera daquela besta!

			Transpuseram a porta e, logo que entraram, ficaram encantados. Tinham ido dar a um pátio com um jardim muito bonito e acolhedor, com arbustos cortados em feitios giros. Estava lá um fresquinho muito agradável. Do lado direito, uma larga escadaria com degraus baixos, bem afastados uns dos outros, levava à porta da pousada. Hesitaram uns instantes. Havia outra escadaria do lado esquerdo.

			— Repara naquelas janelas! São espetaculares!

			— É estilo manuelino.

			Hesitaram diante da porta da pousada, mas foram decididos por um turista estrangeiro que saía naquele momento. Entraram e imediatamente viram uma empregada na receção que lhes sorriu.

			— Olá!

			— Olá! Procuram alguém? — perguntou ela com um sorriso.

			Eles entreolharam-se. Não lhes tinha ocorrido aquilo.

			— Ah, um tio nosso está aqui hospedado e ele disse-nos para passarmos por cá para lhe fazermos uma visita! — disse Tó Jú, mentindo descaradamente.

			Cris corou, como se tivesse sido ele a mentir.

			— E como se chama o teu tio?

			— Margarido.

			Ela fez uma expressão de assombro e os rapazes riram-se.

			— É mesmo assim o nome dele.

			Espreitaram curiosos para a sala que se encontrava à esquerda.

			— Podem esperar na sala, enquanto eu descubro se está cá o vosso tio — disse ela, percebendo que eles estavam mortinhos por isso.

			— Fixe!

			Entraram na sala e miraram tudo, encantados. Era bastante acolhedora, com vários sofás e uma armadura sobre um pedestal. Foram admirá-la, entusiasmados.

			

			— Não devia ser nada agradável andar metido numa coisa destas!

			— Também acho!

			Sentaram-se num dos sofás, recostando-se, preguiçosamente. A música ambiente agradava-lhes. Sentiam-se ali bem.

			— Não me importava nada de passar aqui uns diazinhos!

			Cris concordou. 

			— Ouve lá, Tó Jú, aquele tipo só pode ser um hóspede! Mas por que razão então é que ele disse que acampava na lagoa? 

			— É muito estranho. Isto não me está a cheirar nada bem!

			— Nem a mim!

			Por momentos, ficaram calados.

			— E se tentássemos descobrir em que quarto é que ele se meteu? Pode ter vindo só encontrar-se com alguém!

			— Boa ideia — aprovou Tó Jú, espreitando para o bar. — Eu fico por aqui, de atalaia à parte de baixo, e tu vais ao piso superior.

			— Porque é que não vais tu lá acima? — inquiriu Cris, fixando a escada do lado esquerdo do bar, nada agradado com a ideia de subir lá acima, à socapa.

			— Porque tu passas bem por estrangeiro. Se te virem lá em cima, provavelmente nem te perguntam nada. Além disso, estás preparado p’ra pregar umas mentirinhas se alguém te perguntar por mim?

			Cris sorriu, convencido. 

			— Está bem. Vou só esperar a costa estar livre para me escapulir lá para cima.

			A oportunidade surgiu momentos depois, quando dois casais de espanhóis entraram, falando pelos cotovelos… e joelhos… Vendo que a rececionista estava ocupada e o empregado do bar se ausentara, Cris deu uma corrida até à escada e subiu-a, quase com o coração na boca.

			Foi ter a uma sala confortável e acolhedora. Uma porta do lado direito chamou-lhe a atenção. Dirigiu-se para lá e abriu-a lentamente. Arregalou os olhos de espanto. Era a sala de jantar, e que bonita era!

			Fechou a porta e, quando ia dirigir-se para o corredor, ouviu barulho. Reparou numa arca de madeira encostada ao corrimão da escada e, sem pensar duas vezes, abriu-a e escondeu-se lá dentro.

			O cheiro a fechado não era lá muito agradável. Levantou cautelosamente a tampa da arca e manteve-se assim por uns minutos, observando tudo por uma nesga. Viu um homem de estatura impressionante sair de uma das portas do corredor, acompanhado por uma senhora. Uma onda de perfume chegou-lhe às narinas.

			Têm cara de alemães! Pelo menos já sei que não foi ali que aquele estafermo se enfiou.

			Algum tempo depois percebeu que alguém saía do outro quarto ao lado e deu nova espreitadela. Desta vez eram duas mulheres de meia-idade que passaram pela arca a conversar em inglês. Minutos depois, outro casal.

			Por instantes, ficara tudo calmo. Cris ficou vai-não-vai para sair e investigar mais um pouco, mas no momento em que se preparava para o fazer, ouviu passos perto. Duas empregadas conversando alegremente, uma com toalhas e lençóis limpos nos braços e a outra munida com um aspirador, pararam bem pertinho da velha arca.

			Deixou cair a tampa sem um som. 

			Percebeu que estavam a fazer limpeza e não se atreveu a pôr o nariz de fora, não fosse ser visto. 

			O tempo ia passando e o rapaz apercebeu-se de que não almoçara nem lanchara. O cheiro que vinha da sala de jantar estava a pô-lo maluco. Esteve tentado a saltar p’ra fora da arca e ir pedir um prato de comida.

			Xi! Que fome! Estou esganado! Era capaz de comer um cavalo!, pensou Cris, sentindo um vazio desagradável no estômago. Tenho de sair daqui!

			Saiu de dentro da arca, mas estivera tanto tempo naquela posição tão desconfortável que parecia-lhe que mil agulhas o picavam. Foi de cara ao chão, fazendo um grande estardalhaço. Esperou com o coração aos saltos dentro do peito, mas ninguém foi investigar tão estranho barulho.

			Percorreu o corredor a coxear. Olhou para as portas do lado direito. Já sabia que não era ali que o parvalhão do Margarido se metera. Só podia estar numa das torres. 

			Abriu a porta, cauteloso, e espreitou. Enfiou a cabeça para dentro, de repente. Um homem encostado às ameias acabava de acender um cigarro e voltara-se para a porta, como se tivesse desconfiado.

			Cris ficou petrificado por breves segundos.

			É ele! Tenho que me esconder!

			Correu para a sala e olhou para todos os lados, atrapalhado. Tentou entrar num quarto de banho, mas estava ocupado.

			— Bolas! Ele não me pode ver aqui!

			Lamentavelmente, a outra casa de banho estava na mesma situação.

			Atarantado, acabou por recorrer ao esconderijo que já tão bem conhecia. Ergueu a tampa e acomodou-se o melhor que pôde.

			Ouviu passos que se aproximavam. Nisto, o ruído de um telemóvel quase o fez dar um salto. Alguém parara encostado à arca.

			— Estou! Ah, és tu! Bem sei! A mercadoria já devia ter sido entregue, hoje. A culpa é do idiota do piloto que não há meio de acertar com o local. Faz-nos andar às aranhas. Além disso, a lagoa este ano está com muitos turistas. Temos tido alguns problemas para nos vermos livres deles. Está bem! Entregamo-la amanhã à noite, sem falta! Pois! Tchau!

			Cris nem ousava respirar por senti-lo tão perto de si. O seu estômago roncou ruidosamente, fazendo-o estremecer. Tinha a certeza que fora ouvido até no piso inferior.

			— Bolas! Não me tinha apercebido de que tinha tanta fome! — exclamou o homem, dirigindo-se para a sala de jantar.

			Cris sorriu, divertido. Esperou uns momentos e apurou os ouvidos. Parecia-lhe tudo muito silencioso. Lentamente, levantou a tampa da arca e espreitou. Estava sozinho. As luzes já estavam acesas. Provavelmente já eram horas do jantar.

			Quando ia sair, escutou passos a subirem a escada e a partir dali a sala não voltou a ter sossego. Eram pessoas a sair dos quartos e a dirigirem-se para a sala de jantar que não era brincadeira nenhuma. Outros entravam nos quartos de banho.

			— Ora bolas para estes comilões! Este cheirinho está a dar-me volta ao miolo! E eu aqui esfomeadinho, sem poder sair! Havia de lhes dar uma dor de barriga! — resmungou ele, mal-humorado. — É melhor não! Então é que nunca mais saía daqui, com esta gente toda a correr para a casa de banho! O Tó Jú deve estar farto de esperar.

			Cris não estava longe da verdade.

			O primo pusera-se a mirar o conteúdo de um armário de vidro, com todo o vagar, após Cris ter desaparecido na escada. Quando o empregado do bar voltou, meteu conversa com ele, ficando a saber que a porta ao lado da escadaria dava para um corredor com quartos.

			Admirou os quadros da saleta do bar, sempre com atenção para ver quem saía de lá. Um grupo de japoneses, cada um com a sua máquina fotográfica a tiracolo, passou por ele e sorriu-lhe, entrando pela porta. Sentiu vontade de os seguir, mas conteve-se.

			Minutos depois a rececionista juntou-se-lhe, sorrindo. Simpatizara com ele. Olhou admirada para a saleta em busca do outro.

			— O teu amigo louro?

			— O Cris? Foi telefonar para o telemóvel do tio Margarido. Fiquei de esperar por ele aqui, se não se importar.

			— Não importo, não. Não está ninguém hospedado na pousada com esse nome.

			— Ora bolas! Esta pousada está fantástica. Deve estar sempre cheia. Hoje já devem ter os quartos todos alugados…

			Ela sorriu. 

			— É verdade. Estão todos alugados. A maioria é estrangeira, mas também há portugueses.

			— Deve ser porreiro dormir numa das torres! Estão alugadas?

			— Sim.

			A conversa foi interrompida pela chegada de mais hóspedes a quem a rapariga entregou a chave.

			Tó Jú reparou no sítio onde era o chaveiro. Deviam estar lá as chaves todas. Esperou que ficassem sozinhos e aproximou-se do balcão, fingindo olhar interessado para uns postais que lá se encontravam. Sem a rapariga reparar, deu uma olhada rápida ao chaveiro, apercebendo-se de cinco lugares vazios.

			O tempo ia passando e não havia meio de Cris aparecer. Já mais dois casais de hóspedes estrangeiros haviam entregado as chaves, reduzindo ao número de três os pregos sem as mesmas. Fixou os números 203-204-205.

			A rapariga sorriu-lhe.

			— O teu amigo está demorado!

			— Se está! Estou a ficar com uma fome! — respondeu ele, com um sorriso. — Se calhar não consegue falar com o tio. Até apostava que os números mais altos dos quartos são das torres!

			— Acertaste!

			Os olhos do rapaz brilharam. Conseguira obter uma informação que lhe pareceu valiosa. Já sabia que o tal Margarido estava hospedado numa das torres.

			— Bem, vou dar uma volta a ver se encontro o meu primo. Se entretanto ele chegar, diga-lhe que eu venho aqui ter!

			A rapariga acenou com a cabeça.

			Tó Jú saiu para o pátio. Olhou para todas as janelas e para a parte de cima, interrogando-se em que torre estaria o malfadado Margarido.

			— Que terá acontecido ao Cris? Será que ficou fechado nalgum quarto? Deve estar esganado com fome! Eu estou!

			Saiu para a rua e foi sentar-se a comer diante da entrada do castelo.

			Algum tempo mais tarde entrou de novo na pousada. A rapariga já não era a mesma, mas pelos vistos deixara recado com a colega que sorriu logo que o viu.

			— Então? Encontraste o teu primo?

			— Sim. Foi telefonar novamente a ver se apanhava o tio.

			— Podes esperar na sala, se quiseres.

			— Obrigado.

			Tó Jú sentou-se pacientemente. Sentia vontade de subir lá acima, mas receou dar muito nas vistas. Começava a preocupar-se. A sua paciência foi recompensada quando ouviu passos na escada. Olhou para lá e viu três hóspedes, entre eles o Margarido. Olhou à sua volta, sem saber o que fazer. Não queria que ele o visse lá, por nada do mundo. Da saleta do bar, passou para a da armadura e deitou-lhe um olhar rápido. Que esconderijo perfeito seria! Mas imediatamente desistiu. Seria inteiramente impossível. Só o estardalhaço que faria a desmontá-la… Encostou-se a ela o mais possível, esperando passar despercebido.

			Um casal de alemães, seguido pelo outro homem, passou-lhe rente e não deram por nada, habituados a verem a armadura pelo canto do olho. 

			Tó Jú deslizou pela parede e passou para a outra sala.

			Foi mesmo a tempo. Margarido olhara para trás, desconfiado. A sua visão periférica apercebera-se de algo diferente na armadura. Como não visse nada de invulgar, encolheu os ombros, entregou a chave e saiu.

			O rapaz espreitou, ansioso. Ficou na dúvida se o deveria seguir. Decidiu esperar pelo primo. Ouviu passos cautelosos na escada e a cabeça de Cris apareceu a espreitar.

			Tó Jú fez-lhe sinal de que a costa estava livre e ele juntou-se-lhe.

			— O que aconteceu, Cris? Estou farto de estar aqui à espera! Nem imagino a aflição que os outros devem ter! Já começou a escurecer.

			— Nem me digas nada! Estou quase a desmaiar com fome!

		


		
			CAPÍTULO X

			Daniel vai investigar.

			A viagem até à lagoa pareceu-lhes interminável. Sentiam-se preocupados com os irmãos e não lhes agradava nada pedalar quase às escuras. Havia cada doido na estrada!

			Foi com ansiedade que meteram pelo caminho que ia dar ao Covão dos Musaranhos. Curiosamente, estava tudo no mais completo silêncio. O café estava fechado e só havia uma autocaravana estacionada diante da lagoa. Passaram pelo lugar onde a tenda estivera, mas já lá não estava ninguém. 

			João foi dar-lhes as boas-vindas com um «Oo-lá» muito caloroso, fazendo-os rir.

			Encontraram os irmãos sentados e calados, um pouco mais murchos do que o habitual. Estes levantaram-se logo que os viram.

			— Onde é que vocês se enfiaram este tempo todo? Estamos cheios de fome!

			— Não imaginam o trabalhão que eu tive para evitar que a Bia desatasse a comer as tendas! — exclamou Daniel, com um risinho trocista.

			Bia deu-lhe uma cotovelada. 

			— E temos novidades!

			— Nós também! E até aposto que as nossas são melhores!

			— Disso não sei, mas acho melhor comermos primeiro. Estou esganado e capaz de comer tudo o que vocês tiverem comprado!

			Os outros riram-se.

			«Põe-te a pau!»

			— Deves ter razão, João! — respondeu Tó Jú, encostando a bicicleta a um tojo.

			— Primeiro vamos lavar-nos. Estamos todos transpirados. Não querem vir também?

			— Que ideia! Hoje demos resmas e resmas de banhos. Devemos ter gastado o corpo com tantos mergulhos que demos!

			Os irmãos riram-se. Afastaram-se com as toalhas às costas, indo para a parte da lagoa onde gostavam mais de tomar banho, por ser funda. Ainda deram alguns mergulhos. Quando vieram à tona, depararam com um visitante inesperado.

			O homem da moto de água olhava para eles de boca aberta. Via-se bem o quanto ficara espantado por os ver ali. Depois, franziu as sobrancelhas, furioso.

			— Vocês!?! Mas… não se tinham ido embora…?

			Tó Jú e Cris entreolharam-se, trocistas.

			— Parece que não… Não fomos, pois não, Cris?

			O rosto do homem tornou-se duro.

			— Onde estão vocês acampados?

			— Não me lembro bem, e tu?

			— Também não. Talvez no meio da lagoa…

			— Engraçadinhos! Vejam lá se vos cai um dente com a gracinha!

			Saíram da água e dirigiram-se ao Covão dos Musaranhos, tentando afastar possíveis suspeitas do homem acerca do sítio onde os outros estavam. Subiram um caminho estreito e foram dar a uma estrada que eles não conheciam.

			O homem ficara a vê-los, com uma expressão zangada.

			— Bolas! Que pouca sorte ele ter-nos visto!

			— Viste a cara de parvo dele quando nos viu? 

			— Sim, mas agora obriga-nos a dar uma volta enorme para irmos ter com os outros.

			Bia e Daniel estavam já admirados com a demora deles e, incapazes de esperar mais tempo, tinham começado a comer. Estavam já a acabar quando os irmãos lhes surgiram de entre o pinhal, a tiritar de frio.

			— O que vos aconteceu?

			— Aqueles safados já sabem que ainda estamos cá acampados, só não sabem onde.

			— Bolas!

			«Bo-las!»

			Os primeiros a contar as novidades foram os mais novos, visto já terem comido. Os irmãos ouviram-nos atentamente, enquanto comiam, e depois foi a vez deles.

			— Porque será que o gajo disse que estava acampado aqui, quando tem um quarto alugado na pousada?! Acho isso muito suspeito!

			— Porque quererão tanto ver-nos daqui p’ra fora?

			— E o embrulho? O que será? — perguntou Daniel, entusiasmado.

			— Se calhar, lixo que alguém deitou na lagoa. Há pessoas estúpidas que não se importam de poluir a lagoa. Havemos de dar uma olhadela também.

			— Temos de descobrir em que é que os tipos estão metidos. Não deve ser coisa boa!

			— Vamos amanhã à vila, esperamos que o Margarido saia e depois um de nós tenta entrar no quarto dele!

			Os rapazes olharam para Bia, entusiasmados.

			— Bela ideia. Até aposto que, se remexermos as coisas dele, encontraremos alguma pista. Depois é só avisarmos o vosso pai!

			Foram todos dormir e, embora pensassem que não iriam conseguir adormecer, isso não aconteceu. Dormiram todos profundamente e nem ouviram o barulho de um avião a passar e de dois “Chap”.

			«Chap! Chap!», fez João, puxando os cabelos da dona, mas esta não acordou.

			De manhã, levantaram-se com os primeiros raios de Sol. Tomaram um bom pequeno-almoço de pão com queijo, leite achocolatado e fruta, e puseram-se a caminho, desviando-se da autocaravana dos homens, tentando fazer o mínimo de ruído possível.

			Tinham acabado de passar a Porta da Vila quando apanharam uma surpresa. Um homem alto, de gabardina e óculos escuros, passou por eles e deitou-lhes um olhar desconfiado.

			— Bonjour! Por favor, não me persiga!

			Ficaram a olhar para ele, estupefactos, e depois desataram a rir às gargalhadas, imitados por João.

			Um homem de boné ao xadrez e com uma grande barriga riu-se. 

			— Não liguem! É o Zé Luís; diz isso a muito boa gente. Não faz mal a uma mosca. 

			Subiram a ladeira que ia ter ao castelo, parando diante da bonita fachada. Entreolharam-se.

			— Como é que fazemos para lá entrar?

			Tó Jú piscou-lhes o olho. 

			— Tenho uma ideia! Venham! 

			Transpuseram a porta e foram desembocar no pátio ajardinado. Subiram a larga escadaria e entraram no pequeno hall da pousada. O rapaz que estava na receção levantou os olhos.

			— Olá, bom-dia!

			— Bom-dia! Podemos falar com o diretor da pousada?

			— Marcaram alguma coisa com ele?

			— Não, mas queríamos muito falar-lhe.

			O rapaz levantou as sobrancelhas e pegou no telefone, trocando algumas palavras com alguém do outro lado.

			Tó Jú deu uma rápida olhadela ao chaveiro.

			— O senhor diretor já vem — anunciou o empregado.

			— Este castelo é uma maravilha! Até aposto que as torres devem estar sempre alugadas! — observou Cris.

			— E se calhar só a estrangeiros! — acrescentou Bia, sorrindo.

			O rapaz sorriu-lhe, simpatizando com ela.

			 — Normalmente, sim, mas desta vez é um português que está no 203, na torre D. Dinis. É a suite nupcial, mas era o único quarto livre.

			Os quatro entreolharam-se, excitados. Tó Jú olhou fixamente para o chaveiro. Depois olhou para a prima.

			— Estás muito pálida, Bia! Ainda estás maldisposta?

			Bia fitou-o admirada, mas não se desmanchou. 

			— Ainda…

			— Precisa de alguma coisa? — perguntou o rapaz, ansioso.

			— Um copo de água… — respondeu ela, com voz fraca.

			O rapaz saiu de trás do balcão, reaparecendo momentos depois com uma garrafa de água, tempo suficiente para Tó Jú surripiar a chave, sem ninguém ter dado por nada.

			Um homem de aspeto distinto e impecavelmente vestido surgiu junto deles, já a rapariga emborcara metade da garrafa, de castigo.

			— Então, querem falar comigo? Pedro, arranje umas bolachinhas para os nossos visitantes. Venham aqui para a sala — pediu ele, sentando-se e sorrindo-lhes com simpatia. 

			Depois de se apresentarem, esperaram que Tó Jú falasse.

			— Queríamos pedir para ver o castelo por dentro.

			— Logo calculei. Sabem, por vezes recebemos grupos de estudantes interessados nisso, mas a visita tem de ser combinada com antecedência. Compreendem, não podemos invadir os quartos dos hóspedes.

			— Claro — respondeu Cris, simpatizando com ele.

			— Mas posso mostrar-lhes outras dependências bem interessantes e, quando quiserem, telefonem-me a combinar um dia. Já ouviram falar da Porta da Traição?

			Eles acenaram com a cabeça, entusiasmados.

			O senhor levantou-se. 

			— Venham comigo.

			Passaram pelo átrio e meteram por uma porta do lado direito, passando por várias coisas amontoadas.

			— Está um pouco desarrumado. Temos utilizado isto como uma espécie de despensa — informou ele, à laia de desculpa.

			Abriu uma porta e viram-se na tão falada Porta da Traição. Situava-se numa estreita varanda que caía a pique a uma altura considerável.

			Espreitaram lá para baixo, lembrando-se do que Raúl lhes contara. Devia ter sido bem difícil tomar o castelo.

			— Safa! Que altura assombrosa!

			— Com toda a certeza não sofriam de vertigens!

			— O tal Lidador devia ser bem corajoso… Pouca gente se atreveria a subir por aqui acima!

			— Realmente!

			«Safa! Caramba!», fez João, provocando-lhes o riso.

			— Reparem que, agora onde estão a ver a estrada, não havia nada e portanto a altura ainda era maior… — observou o diretor, sorrindo-lhes, compreendendo o entusiasmo deles. 

			Daniel sentiu uma coisa fria na mão e olhou espantado para o irmão.

			Tó Jú piscou-lhe o olho, passando-lhe a chave.

			Voltaram ao hall e, sem ninguém ver, Daniel desapareceu.

			Desceram a larga escadaria atrás do diretor.

			Pararam diante de uma porta.

			— Estamos debaixo da torre D. Fernando e D. Leonor. Usamos esta divisão como armazém. Antigamente, isto era um poço. Quando se reconstruiu o castelo, na década de 40, fizeram um achado macabro. Imaginam o quê? Dentro deste poço saíram ossadas e mais ossadas.

			

			— Atiraram pessoas lá p’ra dentro?! — inquiriu Bia, com os olhos arregalados de espanto.

			— Claro! Nem imaginam o número de ossadas lá encontradas.

			— Safa! Acho que não queria viver nesse tempo! Se me portasse mal, às tantas atiravam-me cá p’ra dentro… — gracejou Tó Jú.

			— Há quem esteja contra o castelo ter sido transformado em pousada. Mas se o vissem antes… Estava completamente abandonado. Tinha sido bastante destruído pelo grande terramoto de 1755. Sabem que esta é uma zona de terramotos… Tentou-se respeitar o mais possível o traçado original do castelo e mobilámos tudo com alguns móveis antigos e algumas imitações da época.

			— Também acho preferível que esteja transformado em pousada do que em ruínas, como muitos estão.

			— As pessoas se calhar acham injusto que só os estrangeiros e os turistas com bastante dinheiro o possam aproveitar, pois nem todos têm posses para passarem aqui uma noite…

			O diretor sorriu, compreendendo o ponto de vista de Cris.

			Despediram-se e foram sentar-se no muro que ficava diante do castelo. 

			De repente, Daniel apareceu no piso superior do castelo. Espetou o polegar, entusiasmado, acenou-lhes, e desapareceu.

			— Esperemos que não se demore muito. Como sempre, é o Daniel que se diverte — comentou Bia, um pouco aborrecida, enquanto dava uma olhadela para trás. O que viu, deixou-a estarrecida. Virou-se imediatamente para a frente. — Bolas! Vem aí o… o…

			Os rapazes olharam espantados para ela. Bia arrastou-os atrás de si.

			— Era o Margarido! Voltou! 

			— Que vamos fazer? Vai dar com o Daniel! — exclamou Cris.

			Tó Jú estremeceu. 

			— Talvez não! Não vai ter chave para entrar…

			Alguns segundos depois, Cris espreitou. Viu o homem debruçado sobre a muralha, fumando um cigarro.

			O tempo que esperaram encostados à parede do castelo pareceu-lhes interminável. Por fim, Bia espreitou e não viu ninguém.

			— Já lá não está. Deve ter ido para o quarto. Talvez se tenha esquecido de alguma coisa e não se demore! — lembrou Bia, esperançada.

			— Não podemos ficar aqui especados o tempo todo. Alguém pode desconfiar. Além disso, não queremos que o tipo saiba que estamos desconfiados dele. É melhor ficarmos à vez. Por ora, fico eu e uma hora depois vens revezar-me, Cris.

			— Vamos andar nas traseiras do castelo. Se ele aparecer, já sabes onde estamos.

			Tó Jú pôs-se de atalaia, distraindo-se com um estrangeiro que desenhava o castelo, acabando por meter conversa com ele e fazendo-lhe um mapa para os castelos de Leiria, Porto de Mós, Pombal, Tomar, Ourém e Torres Novas, recebendo os agradecimentos do inglês.

			Mas os minutos iam passando e nem sinal de Daniel, nem, muito menos, do tal Margarido.

		


		
			CAPÍTULO XI

			Um sobressalto… e uma surpresa medonha! 

			Daniel subiu a escada a correr e percorreu o corredor, alerta, sempre com medo que lhe acontecesse o mesmo que a Cris e ter de se esconder na arca. A ideia não lhe agradava nem um pouco.

			Abriu a porta do corredor. Esta dava para um pequeno terraço com esplanada e para o topo da muralha. 

			O sol bateu-lhe no rosto. Mesmo à sua frente, a cerca de trinta metros do solo, erguia-se a magnífica torre D. Dinis.

			Em frente à pequena esplanada via-se a torre D. Fernando, não tão imponente como a outra. O adarve acompanhava quase todo o pátio interior. Mesas e cadeiras, com chapéus de sol, ocupavam os torreões semicirculares e uns vasos com plantas floridas estavam espalhados aqui e ali.

			Debruçou-se na muralha e fez sinal aos amigos de que estava tudo bem. Correu para a torre. Uma escada com um corrimão de ferro levava à porta ogival. Começou a subi-la e por pouco não caía. Olhou espantado para a dezena de degraus desencontrados. Eram completamente diferentes de todos os que vira até àquele dia. Cuidadosamente, subiu-os e meteu a chave na fechadura, com o coração aos saltos dentro do peito.

			Entrou numa pequena divisão preparada para salinha. Abriu outra porta. Era a casa de banho.

			— Sim, senhor! Até eu queria dormir cá uma noite!

			Pôs-se a remexer em tudo, mas, além de umas revistas, não encontrou nada que lhe despertasse suspeitas.

			Uma escada de madeira estreita e peculiar, de degraus desencontrados, levava ao quarto mobilado ao estilo dos séculos XVI e XVII. Achou-o encantador e admirou-se com a carpete em U, que rodeava a cama.

			Os seus olhos brilharam de excitação, fazendo-o viver um sentimento diferente, misto de entusiasmo e excitação. Sentia como se tivesse voltado atrás no tempo. 

			Abriu o guarda-fatos e pôs-se a inspecionar os bolsos do casaco e das calças que lá encontrou. Nada.

			A sua atenção foi desperta por umas caixinhas azuis que estavam sobre a cómoda. Pegou numa, curioso. Era uma caixa de fósforos.

			Baril! Vou ficar com uma! Tenho a certeza que o diretor da pousada não se importaria. É mesmo fixe!, pensou ele. Olhou à sua volta. Bolas! Os outros vão ficar desapontados! Não encontro nada suspeito!

			O barulho duma porta a fechar-se paralisou-o. Parecia-lhe ter vindo lá de baixo. E tinha mesmo! Alguém subia a escada, resmungando. Tropeçara nos degraus, com certeza.

			Enfiou-se debaixo da cama, enquanto o diabo esfrega um olho, com o coração quase a saltar-lhe pela boca e apertando a caixinha com força. 

			Percebeu que o homem se despia. Viu-o descer os degraus, cuidadosamente, vestido com um roupão branco turco, e depois o barulho de água a correr.

			Saiu de baixo da cama, um bocadinho mais pálido do que o habitual. Esteve na dúvida se devia fugir dali a sete pés e pôr-se em segurança. A roupa do homem sobre a cama despertou-lhe a curiosidade. Decidiu arriscar-se um bocadinho mais e fazer-lhe uma busca minuciosa. Não queria ir de mãos a abanar.

			Poisou a caixinha em cima da cama e, sempre alerta, meteu a mão nos bolsos das calças, da camisa e do casaco do homem. Além da carteira recheada de notas, documentos, lenço, isqueiro, maço de tabaco, chaves e uma caixa de fósforos, não encontrou mais nada.

			Este também gostou da caixinha. Tem uma como recordação, pensou, abrindo-a. Meteu a mão no bolso interior do casaco e encontrou um volume que o fez arregalar os olhos de prazer. Parecia uma agenda. Retirou-a com todo o cuidado. Deu-lhe uma vista de olhos. Havia vários nomes e números de telefone.

			Subitamente, começou a ouvir barulho no piso inferior e passos. Com as mãos a tremer, voltou a pôr tudo nos bolsos e correu a esconder-se no mesmo esconderijo. De repente, estremeceu. Com a atrapalhação, esquecera-se da sua caixinha sobre a cama. O homem lembrar-se-ia com certeza de que não a deixara lá e então estava apanhado!

			Deslizou, com o coração aos pulos dentro do peito, pegou nela e meteu-a no bolso, voltando a esconder-se. Só esperava ter deixado tudo como estava.

			Mesmo a tempo. A cabeça do homem surgiu na escada. 

			Viu as pernas cabeludas do homem que se sentou na cama, fazendo ranger a madeira.

			Espero que se vista depressa e desande daqui!, pensava ele, inquieto. Nisto, sentiu-se ficar sem pinga de sangue ao perceber que ele se deitara. Ora bolas! Preguiçoso! Deitar-se a estas horas! Mandrião!

			Furioso, pôs-se a chamar-lhe, para si mesmo, todos os nomes que conhecia e que não eram poucos.

			Pouco depois, ouviu ressonar. Esperou um pouco e levantou-se, lentamente. 

			O homem virou-se, fazendo-o estremecer. Imediatamente se baixou aos pés da cama e só minutos depois é que se levantou. Deitou a mão ao casaco e sacou-lhe a agenda.

			Desceu a escada, silenciosamente. Parou quando um degrau rangeu, mas continuou a ouvir ressonar, e de que maneira…

			

			Quando se viu na rua, respirou de alívio. Sentiu vontade de se sentar numa das cadeiras, pois ainda sentia as pernas bambas, mas resistiu. Pouco depois saía da pousada, aliviado.

			Já começara a escurecer e era Cris que estava por perto.

			— Safa! Estava a ver que nunca mais vinhas! 

			— Nem imaginas a seca que eu apanhei! O safado esteve a dormir o tempo todo!

			Foram juntar-se aos outros nas traseiras do castelo. Tinham descoberto umas aberturas nas rochas e tinham-se divertido a explorá-las.

			— Só consegui encontrar isto! — declarou Daniel, mostrando a agenda.

			— Tiraste-lhe isso? Assim, ele vai saber que lá esteve alguém!

			— Talvez pense que a esqueceu em algum lugar. Esta agenda pode ser importante!

			Tó Jú deu-lhe uma vista de olhos, curioso. Abanou a cabeça, duvidoso.

			— Não sei… 

			Puseram-se a caminho. Não iam tão bem-dispostos como de costume. Tinham ficado desapontados com o resultado da expedição. Não sabiam porquê, mas tinham esperado encontrar algo mais sumarento…

			Ao chegarem ao acampamento, esperava-os uma surpresa muito desagradável.

			As tendas tinham sido totalmente destruídas e estava tudo espalhado pelo chão e no meio da lagoa…

		


		
			CAPÍTULO XII

			As coisas começam a aquecer…

			Por momentos, ficaram estupefactos, sem poderem crer no que viam. 

			As tendas tinham sido rasgadas impiedosamente e não se podia aproveitar nada. Os mantimentos estavam todos espalhados pelo chão e tinham sido pisados. Os sacos-cama boiavam na lagoa. Enfim, estava tudo num verdadeiro pandemónio.

			—BOLAS!

			Os mais velhos entreolharam-se, preocupados, ficando um pouco pálidos. Bia mordeu o lábio inferior, tentando controlar as lágrimas de raiva que lhe vinham aos olhos.

			— Malvados! Destruírem-nos as nossas ricas tendas! Hei de vingar-me! — exclamou Daniel furibundo, desatando a dar pontapés em tudo o que apanhava a jeito. 

			— E tudo isto para nos expulsarem daqui! Não o conseguiram a bem… — observou Bia, zangada.

			— Pois agora é que não arredamos mesmo pé daqui! Eles não sabem com quem se meteram! Havemos de descobrir o que aqueles safados tanto tentam esconder! — declarou Tó Jú, com os olhos a faiscar.

			Apanharam tudo do chão, fazendo uma escolha àquilo que ainda se podia aproveitar e que era pouca coisa.

			— Se não fosse a fruta e uns pacotes de sumo e de leite, não tínhamos nada que comer. Safados! — comentou Daniel, rangendo os dentes.

			Bia entrou na lagoa para ir pescar os sacos-cama. Saiu da água a tremer de frio.

			— Dois deles ainda se aproveitam, mas os outros ficaram em farrapos — disse ela, atirando-os para o chão, furiosa. Pegou na toalha menos cortada e secou-se, a tremer o queixo. — Grandessíssimos camelos!

			Cris deu-lhes uma vista de olhos e acabou por os espalhar no chão. 

			— Com boa vontade, ainda dá para dormir neles, apesar de estarem rasgados.

			— Venham ajudar-me a levar tudo para o lixo! — pediu Tó Jú, apertando os lábios, furioso. — Não nos serve de nada estarmos a olhar para isto.

			Perceberam que ele tinha razão e puseram mãos à obra, juntando tudo o que estava destruído; a seguir, encaminharam-se para o contentor do lixo.

			O amigo de Margarido estava encostado à autocaravana, fumando. Sorriu, trocista, ao vê-los.

			— Ignorem-no — aconselhou Cris.

			— Ora vejam! Não me digam que foram assaltados! Estão a ver?! Não seguiram os meus conselhos…

			Os pequenos rangeram os dentes, mas não responderam, o que irritou o homem.

			— Querem boleia até à vila…?

			Eles voltaram-lhe as costas e seguiram caminho, deixando-o de sobrolho carregado. Quando o perderam de vista, Tó Jú fê-los parar.

			— Tive uma ideia, malta; arrumamos as nossas coisas e montamos nas bicicletas, como se nos fôssemos mesmo embora. Escondemo-nos aqui perto e de noite vimos tentar descobrir o que eles querem esconder, dando-se a tanto trabalho para se verem livres de nós. 

			— Temos de nos arranjar com os sacos-cama que sobraram — observou Daniel, fitando-os duvidoso. — Estão encharcadíssimos!

			— Felizmente o tempo está quente, senão teríamos de nos ir embora.

			—Não sei se não seria o mais sensato! — observou Cris, preocupado. — Não olhem assim para mim! Têm de concordar que os homens são bastante perigosos e não sei se não estaremos a arriscar-nos demasiado.

			— Tens razão, Cris, mas estás disposto a que nos estraguem as férias desta maneira, sem termos feito nada de mal? — inquiriu Tó Jú, irritado.

			— Está bem. Podem contar comigo. Faremos o que sugeriste.

			Alguns minutos depois passavam a pedalar pelo homem que continuava com o mesmo risinho irritante.

			Não tardaria a escurecer. O tempo arrefecera um pouco e pararam para vestir as camisolas, dando graças às mães.

			— Temos de arranjar um bom esconderijo para as bicicletas e depois vamos investigar por conta própria.

			Meteram por um atalho que também ia dar à lagoa, mas do lado contrário, e acabaram por encontrar um sítio que lhes agradou.

			Comeram um modesto jantar, sem a alegria habitual. Até João estava murcho, parecendo perceber o que acontecera aos amigos. Deixaram só o suficiente para o pequeno-almoço do dia seguinte.

			O Sol pôs-se. Ainda não era noite, mas já estava lusco-fusco. Camuflaram bem as bicicletas entre os tojos e ficaram convencidos de que ninguém as encontraria. 

			Havia pouco luar quando se puseram a caminho, sentindo-se excitados. João tinha sido proibido de dar um pio, o que para ele devia ser um grande sacrifício.

			Ouviram e viram um avião a voar bem lá no alto.

			Depois de andarem o que lhes pareceu séculos, perceberam que estavam perto do local onde ultimamente haviam estado acampados. Não tinham deixado prova nenhuma de lá ter estado, pois orgulhavam-se de respeitar a natureza, ao contrário de alguma gente…

			Meteram por um caminho de areia mais escura e com muitos arbustos. Naquele ponto, a própria areia fazia um muro alto e bem no cimo havia arbustos e plantas rasteiras. Tinham a lagoa à esquerda e ervas à beira da água, e arbustos secos do lado oposto. Iam sempre com atenção, andando silenciosamente.

			Repentinamente, ouviram vozes e atiraram-se para o chão, escondendo-se entre os arbustos e picando-se todos. 

			— Bolas, fiquei toda arranhada!

			— Chiu!

			Ouviram o motor de um barco a aproximar-se. Espreitaram cautelosamente por entre os arbustos secos, encolhendo-se com as picadelas. O barco parara na direção deles, lá longe, e um dos homens, o Margarido, por sinal, estava à beira da lagoa e parecia fazer sinais, apontando a lanterna para a água.

			— Aí, sim! Pareceu-me ser aí mesmo!

			Os quatro entreolharam-se, espantados. Não conseguiam perceber o que aquelas duas almas penadas estariam a preparar.

			Viram o homem do barco atirar uma boia. Navegou noutra direção e atirou outra. O cúmplice ia-lhe dando indicações com a luz da lanterna, afastando-se.

			Cada vez estavam mais espantados. Os homens não lhes tinham parecido serem do tipo de irem à pesca, altas horas da noite.

			— Não sei porquê, mas cheira-me que não estão a preparar boa coisa… — observou Daniel, desconfiado.

			Os outros concordaram.

			Naquele momento uma coruja piou e João logo tratou de a imitar, assustando-os.

			

			— Agora era uma boa altura para ir inspecionar a caravana, enquanto eles estão ocupados — murmurou Tó Jú.

			— Levas o teu telemóvel? — perguntou Cris, retirando o seu do bolso e olhando apreensivo para ele. — O meu só tem um risquinho de bateria. Vamos poupá-la ao máximo para o caso de ser preciso avisar o meu pai.

			— Combinado. Vou pôr o meu só a vibrar e tu faz o mesmo, Cris. Depois, vou ter convosco ao lugar onde deixámos as coisas. Não se preocupem comigo! 

			Arrastou-se, furtivamente. Foi dar a uma clareira com areia grossa com muitas pedrinhas à mistura. Havia lá dois grandes eucaliptos.

			Belo sítio para acampar! Não sei como não demos por ele!, pensou, agradado com o cheiro forte dos eucaliptos.

			Passou pelas cabanas dos pescadores e a partir dali desatou a correr, para não perder tempo. Pareceu-lhe que os homens ainda demorariam. Além disso, o que estava a pé levaria imenso tempo a lá chegar, o que lhe daria certamente o suficiente para fazer uma busca cerrada à caravana. Só esperava que não a tivessem fechado à chave.

			A mesma coruja piou bem perto da sua cabeça, fazendo-o dar um salto. Sorriu ao ouvir imediatamente a repetição da mesma. João parecia estar a divertir-se.

			Aproximou-se, cauteloso, e experimentou a porta. Para sua grande alegria não estava trancada. Entrou, rapidamente, e fechou-a atrás de si. Tinha levado a lanterna e apontou-a à sua volta, tendo o cuidado de não a apontar para as janelas. 

			Arregalou os olhos de admiração ao observá-la de alto a baixo. Havia armários até ao teto, de ambos os lados. Logo à entrada, o frigorífico e o forno; depois, uma casa de banho que o deixou de olhos arregalados, pois tinha sanita, lavatório e até chuveiro; um sofá, tendo por cima o espaço todo aproveitado com armários. Por cima da cabina do condutor, um espaço destinado para dormir e que lhe pareceu ser bem confortável. Do outro lado, a mesa das refeições com os respetivos assentos, depois um pequeno lava-loiça redondo e o fogão. Por fora ninguém diria o quão completas aquelas caravanas eram. Teve vontade de um dia passar férias numa. Devia ser altamente radical!

			Pôs-se a abrir as portas dos armários, mexendo nas roupas, curioso.

			Um ruído quase impercetível fê-lo ficar alerta. Apagou a lanterna. Voltou a ouvir o grito de uma coruja e respirou de alívio.

			Uma trouxa escura no chão chamou-lhe a atenção. Aproximou-se, curioso. Estendeu a mão, com o coração aos saltos dentro do peito. Abriu a boca de espanto e depois sorriu de satisfação.

			— Afinal, era isso! Já descobri tudo! Os outros vão ficar doidos quando souberem!

			Mas, de súbito, tudo ficou escuro. Alguém lhe batera na cabeça com um objeto pesado, deixando-o na mais completa escuridão…

		


		
			CAPÍTULO XIII

			Onde está Tó Jú?!

			Bia, Cris e Daniel continuavam escondidos entre os arbustos, calados que nem ratos. Estavam todos arranhados, mas não se queixavam. O barco parara bem diante deles, mas do outro homem nem sombra. Tinham acabado por enxotar João, já fartos de o ouvir imitar corujas mesmo aos seus ouvidos. Receavam que atraísse todas as corujas da região. 

			O corvo foi-se embora, ofendido por não apreciarem as suas imitações. Foi vingar-se nas corujas, deixando-as atarantadas com a quantidade de primas que estavam por ali naquela noite e que pareciam invisíveis.

			Havia pouco luar, pois a Lua de vez em quando escondia-se por trás das nuvens. Uma pequena aragem agitava levemente a água da lagoa.

			Bia não aguentou mais e levantou a cabeça, curiosa por ver o que o homem estaria a fazer tão silencioso. Só se ouvia barulho de água. Arregalou os olhos de assombro e deu uma cotovelada no irmão e no primo, excitada.

			— Vejam! É um musaranho! — exclamou, levantando-se.

			O irmão puxou-a imediatamente para baixo. 

			— Chiu!

			Olharam na direção que ela apontara e viram o barco ao longe, e um vulto negro com um alto nas costas debruçado sobre ele! 

			Ficaram com a respiração suspensa, tal era a surpresa e o assombro.

			— Tinha ou não tinha razão?! — desafiou ela, triunfante.

			Eles não disseram nada, ficando sem palavras. Não conseguiam desviar os olhos, como se estivessem hipnotizados. Engoliram em seco.

			Naquele momento, a Lua saiu de trás duma nuvem, permitindo ver melhor.

			Daniel, de repente, soltou um risinho. Os seus olhos de lince tinham descoberto algo muito peculiar.

			— Já sei o que viste naquela noite, Bia! Não era um musaranho. Era um homem-rã, um mergulhador! Os homens são mergulhadores! O que ele tem nas costas é a garrafa do oxigénio!

			Desta vez foi Bia que ficou sem fala. Semicerrou os olhos e apercebeu-se da verdade. O primo tinha razão.

			Tudo então encaixou na perfeição. Os múltiplos voos noturnos dos aviões… o chap, chap que se lhe seguia… Eram pacotes que o avião largava e os homens, na calada da noite, mergulhavam e iam buscá-los. Por isso é que não queriam campistas ali perto! Não podiam despertar suspeitas. Pela manhã é que deviam ir descansar. Pudera, deviam passar a noite toda acordados, tentando descobrir os pacotes no fundo da lagoa. Deviam andar furiosos por não encontrarem o outro pacote.

			— Falta-lhes um embrulho e com toda a certeza é aquele que vocês encontraram. Está muito longe do sítio onde eles estão. Caramba! O que será que contém? Talvez armas…

			Viram o homem saltar para dentro do barco e poisar a garrafa no fundo. Depois pôs o motor a trabalhar e arrancou.

			— Porque será que o Tó Jú está a demorar tanto? — admirou-se Bia, remexendo-se inquieta. Levantou-se. — Safa, não aguentava mais estar sem me poder mexer!

			— Sabem o que me ocorreu? E se ele já foi para o acampamento, mas por outro caminho? Pode ter receado que o vissem, se viesse pelo mesmo — lembrou Daniel, olhando para eles.

			— Podes ter razão. O Tó Jú já deve ter voltado e pode ser que também tenha novidades… — disse Cris, olhando para o seu telemóvel pela décima vez para ver se tinha alguma chamada do primo. — Vamos para o acampamento. 

			— E o João? Não voltou a aparecer! Não podemos ir sem ele…

			— Não sejas tonta, Bia. O João sabe perfeitamente o caminho. Deve estar a divertir-se à brava, a assustar as corujas!

			Puseram-se a caminho, silenciosos. Iam aos tropeções. Parecia-lhes mais longe do que antes. Devia ser por sentirem sono e cansaço. Bia ia mais calada do que habitualmente, sentindo a falta do fiel companheiro.

			Finalmente, lá chegaram. Olharam à sua volta. Nada de Tó Jú. Entreolharam-se, apreensivos.

			Cris retirou o telemóvel do bolso e ficou a olhar para ele, hesitante.

			— Não ligas? — perguntou Daniel, ansioso.

			— Não sei se não será melhor esperar um bocado… — comentou ele, fazendo uma careta. — Se ele quisesse falar connosco, teria ligado. 

			— Será que lhe aconteceu alguma coisa? — perguntou Bia, sentindo um aperto na garganta. Não gostava nada de estar sem o primo mais velho e sem o corvo. Parecia-lhe tudo muito negro sem eles.

			Cris apercebeu-se do ar assustado do primo e tentou sorrir. 

			— Não acredito. Deve estar escondido em qualquer parte. No entanto, para ficarmos mais descansados, eu ligo.

			Por uns instantes esperaram em suspenso, mas em vão.

			— Pode ser-lhe impossível atender, ou mesmo ter ficado sem bateria. O melhor é irmos dormir.

			Os sacos-cama ainda estavam molhados e tiveram de se deitar no chão, encostados uns aos outros, para não sentirem tanto frio.

			João regressara entretanto, para grande alívio de Bia. 

			Pouco tempo demorou para os mais novos adormecerem. Cris não dissera nada para não os preocupar, mas estava apreensivo com a demora do primo. Além disso, ao tentar enviar a mensagem da noite ao pai, a bateria fora-se abaixo. Demorou imenso a adormecer e dormiu mal.

			Acordou com o barulho de um barco a motor. Ainda mal despontavam os primeiros raios solares. Mas as gaivotas já andavam na sua azáfama, lançando os seus gritos.

			São os homens…, pensou, levantando-se. Pegou nos binóculos e focou-os na direção do som. São eles mesmo. Devem ter desistido de procurar mais e vão dormir.

			Ficou sentado a ver nascer o Sol, enquanto pensava nos últimos acontecimentos. O desaparecimento do primo era o que o preocupava mais. A demora dele estava a tornar-se muito estranha. Habituado a tê-lo por perto, sentia-se um pouco perdido sem o sensato rapaz.

			Arquitetou um plano, enquanto esperava que os outros acordassem. 

			— Xi! Estou todo moído! — exclamou Daniel, espreguiçando-se. Olhou para o primo. — Ah, já estás acordado, Cris? És sempre o último a levantar…

			— Acordei há pouco. Ia mesmo chamar-vos agora.

			Bia deu um enorme bocejo, contagiando os outros. 

			— Humm… e o Tó Jú? Já voltou?

			— Ainda não.

			Sentaram-se num rompante. 

			— Ainda não?! Mas que lhe terá acontecido?!

			Cris tentou parecer despreocupado.

			 — Não pensemos nisso agora. O Tó Jú sabe tomar conta de si. Pode ter tido que ficar escondido. Já não temos bateria no telemóvel, por isso de nada adianta martirizarmo-nos. Temos de aproveitar que os homens foram dormir e nós ficámos com o caminho livre para irmos mergulhar. Agora é que é hora para irmos buscar o pacote. Vocês lembram-se do sítio onde ele está afundado?

			Eles entreolharam-se. 

			— De certeza!

			— Então, vamos. Não temos um minuto a perder. De caminho conto-vos o que eu pensei.

			Deram uma corrida até ao local pretendido, com o João a voar ao lado deles, calado, pois assim lhe tinha sido ordenado.

			Chegaram lá quase com os bofes à boca, pois nem tinham parado para retomar o fôlego.

			Bia e Daniel observaram a lagoa por uns minutos e acabaram por concordar sobre o sítio pretendido.

			Despiram-se, arrepiando-se um pouco. A temperatura descera naquele dia. O Sol ainda não tivera tempo de o aquecer o suficiente.

			Daniel prendeu o cinto entre os dentes e mergulhou, seguido pelos outros. Deram longas braçadas até ao fundo, olhando para todos os lados.

			João ficou a vê-los, desolado, e voou sobre a lagoa à espera que eles aparecessem. 

			Tiveram de mergulhar três vezes até darem com o embrulho meio enterrado no lodo. Foi Bia quem o viu primeiro. Apontou para lá e os outros seguiram-na. Daniel amarrou-lhe o cinto com força e depois teve de vir ao de cima para respirar. Encheram os pulmões de ar e mergulharam, batendo os pés rapidamente. Puxaram o cinto com força até que conseguiram desenterrá-lo do lodo.

			Vieram à tona de água, respirando com dificuldade. Estavam quase sem fôlego. Nadaram para terra, arrastando o pacote atrás.

			João não ajudou em nada, pois ora voava à frente, aos guinchinhos, ora metia-se no meio deles, tentando bicar o bocado do cinto que via, atrapalhando-os. Cris acabou por lhe dar um piparote no bico, exasperado, deixando-o muito ofendido.

			Sentaram-se, arfando. Poisaram os olhos no embrulho, curiosos. Estava envolto em oleado preto e parecia estar muito bem acondicionado.

			Entreolharam-se, excitados.

			— Que fazemos agora? Não podemos ficar aqui no descampado. Arriscamo-nos a ser surpreendidos — observou Cris.

			— Que tal irmos para o nosso acampamento? — sugeriu Bia, secando-se com uma toalha.

			— É muito longe! Não aguento tanto tempo sem saber o que isto é. Além disso, é muito peso para irmos a carregar durante tanto tempo. Ainda pesa uns bons quilos — comentou Daniel, abotoando as calças.

			Enquanto pensavam numa solução, vestiram-se. Tinham começado a tiritar de frio. O Sol escondera-se momentaneamente.

			— E se fôssemos até uma das cabanas dos pescadores? Talvez consigamos abrir alguma delas — sugeriu Bia, entusiasmada.

			— Boa ideia!

			— Olhem para o João! Continua amuado… Coitado! Ele também queria ajudar! — observou Daniel, com um sorriso.

			O corvo virou a cabeça, matreiro, percebendo que falavam dele.

			«Pobre João! Valente João! Bolas! Maroto!»

			Eles riram-se e cada um fez-lhe uma festa, deixando-o frenético. Não encontrou melhor forma de expressar a sua satisfação do que imitar o comboio a entrar na estação, numa bela imitação, longa e prolongada.

			Bia tapou-lhe o bico, divertida. 

			— Seu tonto!

			«Tonto! Tonto! Maroto!»

			Dirigiram-se para as cabanas, levando o embrulho entre os três, dando umas corridinhas de vez em quando. Sentiam um nervosismo no estômago difícil de suportar. Estavam em pulgas para saberem o que continha o misterioso embrulho.

			Finalmente, chegaram lá. Iam estoirados. Pararam para descansar um pouco. Depois, tentaram abrir a porta de uma das cabanas. Não conseguiram, para sua grande desilusão. Todas elas tinham cadeados.

			Na terceira cabana, tiveram melhor sorte. Bastou um empurrão para a abrirem. Entraram e ajoelharam-se no chão. Olharam à volta, curiosos. Havia muitos apetrechos de pesca amontoados aqui e ali.

			— Que acham que terá? — perguntou Daniel, olhando emocionado para os primos.

			— E se forem joias ou diamantes? — sugeriu Bia, com os olhos a brilhar. — Lembram-se dos diamantes que encontrámos na aventura passada no Mosteiro de Alcobaça?4 Não imaginam o que eu senti quando os vi! Fiquei sem fôlego!

			— Já vamos descobrir!

			Nervosamente, puseram-se a abrir o saco. Impaciente, Daniel pegou no seu canivete suíço e cortou-o, sem cerimónias. Apareceu outro saco impermeável, e outro, e depois muitos pacotes de sacos transparentes com um pó branco…

			— Credo! Só pode ser droga! Os safados devem ser traficantes! É assim que trazem droga para o nosso país e depois, se calhar, passam para Espanha, na autocaravana, como se estivessem a passar férias. Deve ser uma rede internacional! Que achado!

			Estavam os três muito emocionados e ao mesmo tempo assustados. Não gostavam nada de estar a olhar para aquilo.

			

			— Temos de esconder isto. É a prova contra eles! 

			— Dizes bem, mas onde a escondemos?

			— Aqui! Abrimos um buraco e enterramos o saco. Jamais suspeitarão! — lembrou Bia.

			— Bela ideia!

			E assim fizeram. Abriram um buraco na areia o mais fundo que conseguiram e meteram lá tudo, tapando com muito cuidado. Depois colocaram sobre ele um rolo de corda grossa e dois remos, disfarçando-o bem. Ninguém jamais suspeitaria daquele achado sinistro.

			— Agora fazemos o que combinámos — disse Cris. — Vocês vão a Óbidos, apresentam queixa na polícia e telefonam ao pai, enquanto eu vou ver se descubro o Tó Jú. Tenham cuidado!

			

			
				
					4 Nº 2 da coleção: Os Aventureiros no Rio Subterrâneo. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIV

			Um plano audacioso!

			Bia e Daniel, mal chegaram à vila, dirigiram-se ao correio a fim de telefonarem. Entraram os dois na cabina. Daniel marcou o número e esperou, impaciente. Virou-se para a prima.

			— A madrinha não está em casa e não sei o número de telemóvel dela de cor. O Tó Jú é que sabia!

			— Deixa recado no atendedor de chamadas e telefona agora para o telemóvel do meu pai, anda! Para de me puxares o cabelo, João!

			«Bo-las! Bo-las!», fez João, parecendo muito descoroçoado.

			Ela riu-se e fez-lhe uma festa na cabeça.

			Daniel estalou a língua, aborrecido.

			— Não atende, e a minha mãe também não, mas isso já é normal, porque ela esquece-se do telemóvel em qualquer lado. O meu pai nem vale a pena; deve estar no mar.

			— Tentamos mais tarde. Agora, vamos à polícia.

			— Só espero que eles nos levem a sério — confessou o rapaz, um pouco duvidoso. — Às tantas, ainda pensam que estamos a gozar com a cara deles. Não levamos prova nenhuma.

			— Se calhar devíamos ter trazido o pacote.

			— Safa! Não punha as mãos naquela porcaria, nem morto!

			Deixaram as bicicletas perto e dirigiram-se para o posto da polícia, sentindo-se um pouco nervosos. 

			Quando iam entrar, Daniel estacou, bruscamente, e empurrou a prima contra a parede.

			— O que foi?

			— O safado do Margarido está lá dentro a falar com um polícia e parecem grandes amigos — disse ele, deslizando pela parede até à esquina.

			— Ora, bolas!

			«Ora, bolas! Bolas! Bo-las!»

			— Calado, João!

			Meteram pela primeira rua e esperaram, encostados à parede. Pouco depois, Bia espreitou, cautelosa. Ainda nada. Virou-se para o rapaz.

			— Este estafermo está metido em todas! Por que raio é que terá vindo também à polícia?!

			De repente, ouviram vozes. Apuraram os ouvidos, tentando escutar a conversa.

			Daniel espreitou prudentemente e recuou. O polícia acompanhava o outro homem.

			— Pode ficar descansado, arquiteto Paulino.

			— A besta deve ser bem conhecida cá. Paulino Margarido! Que nome… — sussurrou Daniel, em tom desdenhoso.

			A prima deu-lhe uma cotovelada para o calar. Deu uma espreitadela e viu o homem a afastar-se e na direção do castelo. Nisto, olhou para trás, desconfiado, e ela recuou repentinamente.

			— Arre! Aquele camelo deve ser bruxo! Parece que percebe quando o estão a observar…

			Ficaram alguns segundos parados, tentando dar tempo a que ele desaparecesse da vista deles. Entreolharam-se, indecisos.

			— Que fazemos agora? Não vale a pena irmos à polícia. Ninguém acreditaria em nós. É a nossa palavra contra a dele.

			— Tens razão. Temos de deixar isto nas mãos do teu pai. Vamos tentar telefonar novamente e depois vamos ter com os outros.

			Quando iam a sair, tiveram de voltar a recuar. O homem dera meia-volta e descia a rua, e já estava bem pertinho deles.

			Subiram a rua a correr, encostando-se à parede, e viram-no passar, com a arrogância habitual. Passaram para o outro lado da rua e foram descendo, sempre cosidos com a parede.

			O homem estacara junto a uma casa e olhava desconfiado para duas bicicletas. Olhou em seu redor, como se procurasse os donos delas e depois voltou a fixá-las.

			— Bolas! Viu as nossas bicicletas! Está lá parado. Agora não podemos sair daqui tão cedo! — murmurou Daniel, aborrecido.

			Incapaz de estar mais tempo calado e quieto, João, que avistara o seu mais recente inimigo, voou na direção dele, apanhando-o desprevenido, e bicou-o na cabeça, fazendo-o soltar um berro de dor. O homem imediatamente agitou os braços à frente do rosto para se proteger do bico forte do corvo e tentando acertar-lhe também.

			«Palerma! Safado! Camelo! Besta! Estafermo! Põe-te a pau!», ia dizendo João, parecendo muito divertido. Desatou a rir às gargalhadas e terminou com uma rosnadela feroz, fazendo o homem estremecer.

			Os turistas observavam-no, encantados, embora não percebessem nada do que ele dizia. Começaram a rir quando o ouviram espirrar e tossir, o que irritou ainda mais o homem.

			Daniel, que vira tudo, soltou um risinho. 

			— O João deu-lhe uma bicada digna de respeito! Bem feito! Valente João!

			— Assim, ele ficou a saber que as bicicletas eram nossas…

			— Deixá-lo pensar! Afinal, estamos escondidos porquê? Temos o direito de estar em Óbidos, tanto como ele. Assim como assim, ele pensa que nós saímos mesmo de lá!

			Os olhos da rapariga brilharam de prazer.

			— Tens razão! Vamos buscar as bicicletas e fingimos que não o conhecemos.

			Desceram a rua e juntaram-se ao homem, deixando-o um pouco aturdido, pois não os tinha visto aproximar. Pareciam ter caído do céu.

			— Olhem lá, o vosso corvo atacou-me! Precisa de ser morto, é o que é!

			Bia e Daniel riram-se, trocistas. Ignorando-o completamente, montaram nas bicicletas e desceram a rua, deixando-o banzado. 

			«Palerma! Ora bolas! Estafermo!»

			Margarido ameaçou o pássaro com o punho cerrado, engolindo a fúria a muito custo. Tinha ganas de lhe torcer o pescoço.

			Mortos de riso, pararam diante de um café com uma bonita buganvília florida a enfeitar-lhe as paredes. O nome imediatamente lhes agradou, fazendo-os sentir mais próximos da história de Óbidos:

			O Lidador

			Entraram e comeram enormes sandes de fiambre, acompanhando-as com sumos bem frescos. O empregado que os serviu, um velhote simpático que eles ficaram a saber que se chamava Américo, logo fez amizade com João, arranjando-lhe uns petiscos. João voou-lhe para o ombro, encantado.

			— Estou tratado! Acho que nunca comi um pão tão grande! — exclamou Daniel, recostando-se na cadeira.

			— Nem eu!

			Sentiam-se mais bem-dispostos e prontos para uma boa pedalada. Tinham as mochilas cheias de coisas boas.

			Bia entrou novamente no correio, enquanto Daniel esperava na rua. Minutos depois ela saía, com o desapontamento estampado no rosto.

			— Nada. Não encontrei ninguém, mas deixei recado.

			— Então, toca a andar! Os outros devem estar esganados!

			Puseram-se a caminho, pedalando furiosamente, ansiosos por contar as novidades aos irmãos. Não sabiam bem como proceder. Talvez os mais velhos tivessem alguma ideia.

			João foi todo o caminho a gritar, quase até ficar rouco, divertindo-os.

			Ao aproximarem-se do acampamento, desmontaram e empurraram as bicicletas. Chegando lá, olharam à volta, admirados. Entreolharam-se.

			— Nem um, nem outro; primeiro o Tó Jú e agora o Cris. Será que estão no Covão dos Musaranhos?

			— Talvez. Vamos até lá. Teremos cuidado para não nos verem. 

			Meteram por um caminho estreito no meio do pinhal. Ia dar atrás do bar e de lá veriam bem a lagoa. Correram para lá, calados. Não estavam tão alegres como de costume. Não diziam nada, mas estavam preocupados com os irmãos.

			Aproximaram-se do bar e olharam lá para baixo. Estava tudo calmo, tirando os gritos barulhentos das gaivotas e de um ou outro pássaro cantando nas árvores.

			Repentinamente, João disparou a voar na direção da autocaravana. Tinha avistado alguma coisa que o excitara.

			De princípio, pensaram que se tinha ido meter com as gaivotas, como já era seu costume, mas admiraram-se ao vê-lo poisar no cimo da autocaravana.

			Daniel sacou dos seus binóculos e assestou-os contra os olhos. O que viu fê-lo soltar uma exclamação.

			— O que foi, Daniel? — perguntou Bia, impaciente, arrancando-lhe os binóculos das mãos. Ergueu as sobrancelhas, admirada. O irmão estava deitado por cima da autocaravana e parecia muito aflito a enxotar João.

			— Mas o que estará o Cris a fazer ali em cima?!

			Cris olhou na direção deles e fez-lhes sinal com os braços.

			Eles entreolharam-se.

			— Ele viu-nos!

			— Que quererá ele? Vamos até lá!

			Pararam a meio caminho ao verem-no erguer-se de joelhos e agitar a mão, como se estivesse a mandá-los embora. Subitamente, voltou a deitar-se. Foi por um triz. O homem apareceu e não parecia vir nada satisfeito.

			— Bolas! O João ainda acaba por deitar tudo a perder! Se o homem o vir, ficará a saber que nós estamos cá! Além disso, pode pôr a descoberto o esconderijo do Cris! — exclamou Daniel, apreensivo.

			Bia imitou um pássaro e João, reconhecendo o som, voou para junto deles, imitando-o.

			O homem aproximou-se deles, empunhando um revólver. Olhou desconfiado à sua volta.

			Eles ficaram sem pinga de sangue e esconderam-se, assustados com a expressão feroz do seu rosto. Agora parecia-lhes que aquela aventura estava a ser demasiado perigosa. Não estavam a gostar nada. Também se sentiam desamparados sem a presença dos irmãos. 

			O homem acabou por se afastar e nem chegou próximo deles. 

			Ficaram agachados um tempão sem terem coragem de se mexer. Tinham desistido de tentar contactar Cris. Viram o jipe de Margarido chegar e observaram-no a atrelar-lhe o barco.

			Entreolharam-se, tendo a mesma ideia. Os homens deviam estar a preparar-se para abandonar o local.

			Ao chegarem ao acampamento, esperava-os uma descoberta desagradável. As bicicletas tinham desaparecido…

			— Bolas! Safados! Que grandes camelos! — exclamou Daniel, dando pontapés, furibundo.

			

			«Bolas! Safados! Camelos! Ora vejam! Bolas!»

			— Não podemos ficar aqui, Daniel. Os homens já descobriram onde estávamos escondidos — observou Bia, um pouco assustada. — Vão andar à nossa procura. Temos de nos esconder bem.

			Um sorriso radiante iluminou o rosto do rapaz.

			— Tenho um plano, Bia! E se um de nós se escondesse no jipe ou no barco do Margarido quando ele se fosse embora? Já devem ter terminado o trabalho sujo por aqui e talvez voltem a Óbidos. É só esperar o momento propício e zás! Temos boleia até à vila. Comemos alguma coisa e um de nós fica de plantão.

			— É melhor ires tu, por causa do João. Bem sabes que não gosta nada de estar fechado. Iria fazer um escarcéu dos diabos!

			Daniel acenou com a cabeça, satisfeito. 

			— Esperamos que anoiteça!

			Esconderam-se perto do Covão dos Musaranhos, para estarem alerta a uma possível partida dos homens.

			Ao fim de algum tempo, viram-nos sair e desaparecer para os lados onde eles tinham acampado. Talvez fossem fazer nova busca. Esperaram um pouco e depois Daniel correu para o barco, tapando-se com o oleado.

		


		
			CAPÍTULO XV

			Uma terrível revelação!

			Entretanto, o que sucedera a Cris? 

			Depois de se ter separado de Bia e de Daniel, embrenhou-se no pinhal e dirigiu-se ao Covão dos Musaranhos, sempre alerta ao menor sinal de perigo. Vendo tudo calmo, aproximou-se, sorrateiramente, da autocaravana. Começou a rodeá-la, cauteloso.

			De repente, atirou-se para o chão, rastejando para debaixo dela, com o coração a bater desordenadamente dentro do peito.

			Um dos homens descia a escada.

			— Logo que encontrarmos o último pacote, despachamos o rapaz. Nunca mais ninguém o encontrará! E trata de encontrar os outros! Temos de descobrir o que eles sabem.

			— ‘Tá certo!

			Cris estremeceu, ficando muito branco. O primo fora apanhado e corria sério risco de vida. Decidiu não abandonar aquele esconderijo. Precisava de saber a todo o custo onde o mantinham preso e quando é que eles pensavam ir fazer aquilo.

			Viu Margarido dirigir-se para o jipe e arrancar, deixando uma nuvem de poeira atrás. 

			Aguardou algum tempo, sem saber o que fazer. Estava como que paralisado. Finalmente, levantou-se e aproximou-se, tentando escutar alguma coisa. Encostou o ouvido ao veículo, quase sem ousar respirar. Começou a ouvir um ruído familiar e bem agradável para os seus ouvidos. O homem ressonava.

			Espreitou pela fresta deixada pela cortina da janela e por momentos não viu nada. Esperou que os seus olhos se habituassem à escuridão e depois observou com atenção o pouco que se via. 

			O seu coração deu um salto no peito ao reparar numa trouxa escura e inerte a um canto. Apercebeu-se dos joelhos a tremer, tal o receio que sentiu. Seria o primo? Voltou a espreitar e fez um leve sorriso. Claro! Já sabia do que se tratava. Eram os fatos de mergulhadores!

			Levou a mão ao estômago. Não comera nada e estava simplesmente esfomeado. A fome era tanta que pôs a hipótese de entrar lá, mesmo com o homem a dormir, e procurar comida.

			— Se ele me visse, dava uma corrida. Tenho a certeza que não me apanharia… Assim como assim, eles já sabem que estamos aqui…

			Esteve indeciso durante uns segundos com a fome a atormentá-lo, sem coragem para entrar. Acabou por se deitar debaixo do veículo, rabugento.

			O tempo ia passando e o homem não saía. 

			Pouco depois, ouviu barulho. Viu os pés do homem e reteve a respiração. Resmungando alto algo que ele não entendeu, o homem desapareceu no caminho. Esperou até o deixar de ver e rastejou para fora. Sacudiu o pó da roupa e foi à porta. Para sua grande alegria, não estava trancada.

			Entrou apressadamente. Mirou, admirado, o seu interior. Achou-a espetacular. Todo o espaço bem aproveitado, com portas e portinhas…

			A primeira porta que abriu foi a do frigorífico. Ficou logo com água na boca. Havia uma lata de pêssegos aberta, um grande pedaço de queijo e cervejas a dar com um pau. Não faria nada enquanto não pusesse alguma coisa no estômago. Estava absolutamente faminto.

			Atirou-se à lata e comeu quatro metades de fruta. Depois, cortou um bom bocado de queijo e guardou o lixo no bolso das calças. Olhou à sua volta, à procura de mais o que comer, e abriu as portas de um armário. 

			Esfregou as mãos de satisfação. Latas e mais latas; de fruta, de carne, atum, salsichas… Era um mundo de coisas boas. Pegou numa lata de salsichas e num pacote de bolachas e meteu-os no bolso.

			Subitamente, sentiu o sangue gelar-se-lhe nas veias. Parecia ter ouvido um gemido sobrenatural. Os cabelos quase se lhe puseram de pé. Espreitou pela janela. Nada de homem.

			Um novo gemido fê-lo estremecer. Desta vez parecia ter vindo de cima, da cabina do condutor. Fixou os olhos na cortina florida.

			Um pouco a medo, espreitou. Arregalou os olhos de espanto ao ver Tó Jú estendido ao comprido, amarrado fortemente, de maneira que não se podia mexer e com um pano a tapar-lhe a boca. Parecia respirar com dificuldade.

			— TÓ JÚ!! Estás bem? 

			Puxou o corpo pesado do primo para baixo, agora ainda mais pesado do que habitualmente, pois parecia estar desmaiado. Por pouco caía-lhe em cima. Reparou no enorme galo que ele tinha na cabeça e abanou-o.

			— Tó Jú, acorda! Tens de sair daqui, antes que o homem volte!

			O rapaz gemeu e abriu os olhos, não reconhecendo o primo de imediato. Parecia tudo desfocado.

			— Cris…?

			— Sim! Anda comigo! Consegues andar?

			— Não sei… Drogaram-me… — disse ele, com a voz pastosa.

			— Miseráveis!

			Cris puxou-o com dificuldade, pois ele não se conseguia mexer. Estava já a arrastá-lo pelos degraus abaixo quando ouviu passos perto de si. Num ápice, puxou-lhe o pano para a boca e atirou-se para baixo da autocaravana. Mesmo a tempo.

			O homem barbudo surgiu e escancarou os olhos de assombro ao ver Tó Jú na rua. Deu-lhe um pontapé, desdenhoso.

			— Ei! Como é que conseguiste vir sozinho para a rua?! 

			Este fitou-o, confuso, já duvidando que tivesse visto o primo.

			— Afinal, parece que precisas de uma dose mais forte — rosnou ele, atirando-o com violência lá para dentro.

			Cris estremeceu. Rangeu os dentes de raiva ao ouvir o baque, seguido de um gemido. Sentiu ganas de sair do seu esconderijo e atirar-se ao homem, mas reprimiu-se. Ele tinha muito mais força e não ajudaria em nada o primo se fosse preso também.

			O tempo que passou escondido lá debaixo pareceu-lhe interminável. Não havia meio de o tipo sair.

			Finalmente, ouviu barulho.

			O homem saltou para o chão e encaminhou-se para os lados do bar, desaparecendo por entre as árvores. Provavelmente, ia procurar os outros.

			Cuidadosamente, levantou-se e correu para a porta, sempre com os olhos no sítio onde vira o homem desaparecer. Experimentou a porta. Estava trancada! Empurrou-a com toda a sua força, mas não valeu de nada. Estava fechada à chave.

			— Bolas! Bolas! Bolas!

			Aproximou-se da janela, ansioso por ver o primo. Mas devia estar no mesmo esconderijo.

			— O melhor é esconder-me novamente. Não sairei daqui enquanto não salvar o Tó Jú. 

			Voltou para o seu esconderijo e deitou a mão à lata de salsichas. Devorou-as todas enquanto o diabo esfrega um olho. Arrependeu-se de não ter surripiado também uma lata de ananás. Afinal, eles tinham destruído as coisas deles. Nada mais justo.

			

			Deixou-se ficar lá deitado, mordiscando as bolachas, um pouco aborrecido. De súbito, teve uma ideia. Levantou os olhou para cima e sorriu.

			— Em cima vigiarei melhor tudo em meu redor. Sim! Nem me aborrecerei tanto.

			E se bem o pensou, melhor o fez. Deslizou para fora e subiu a escadinha na traseira da autocaravana. Estendeu-se ao comprido. Tivera uma boa ideia. Assim conseguiria ver longe em todas as direções. Talvez conseguisse ver quando o homem se aproximasse.

			Algum tempo mais tarde, o sono começou a atacá-lo, apesar da preocupação que sentia. Não dormira quase nada naquela noite e o calor agradável do Sol estava a dar-lhe moleza. Estava prestes a adormecer quando, inesperadamente, João poisou mesmo diante do seu nariz. Fitou-o, assombrado.

			«Olá! Oo-lá! Maroto!»

			— JOÃO!! Que fazes aqui?! Bolas! Os outros devem estar perto. Só espero que não se lembrem de vir para aqui! — exclamou, olhando à sua volta. Viu o reflexo do Sol brilhar nas lentes duns binóculos, perto do bar. Semicerrou os olhos. Só podiam ser eles.

			— Vai-te embora, João! Xô! Xô! Vai! Desaparece! — ordenou ele, enxotando-o.

			Mas João não estava para lá virado e não lhe obedeceu, começando a caminhar para um lado e para o outro, por cima da capota, todo satisfeito, exasperando o rapaz.

			«Ora essa! Maroto! Ora vejam só! Xô! Xô!»

			Cris viu a irmã e o primo a aproximarem-se. Ao olhar para o lado onde anteriormente tinham acampado, pareceu-lhe ver movimento.

			Levantou-se e fez-lhes sinal para se esconderem, agitando as mãos freneticamente e voltando a estender-se ao comprido. 

			Foi mesmo a tempo! O homem vinha a andar apressado, com um ar feroz estampado no rosto. Devia estar furioso com qualquer coisa.

			Cris encostou a cara à capota, esperando ansiosamente que o homem não o visse. Levantou um pouco a cabeça e estremeceu ao vê-lo com uma arma nas mãos. Aqueles tipos não eram de brincadeiras. Felizmente, João tinha voltado para junto dos outros. 

			O homem caminhou na direção onde eles se haviam escondido e receou que tivesse visto alguma coisa. Respirou de alívio ao vê-lo desistir e dar meia-volta. Com receio que o visse, não voltou a levantar a cabeça.

			Momentos depois, pareceu-lhe ouvir barulho vindo da estrada e olhou para lá, prudentemente. 

			Era um carro. Esperou, quase de respiração suspensa, que se aproximasse para ver se seria de possíveis socorros. Mas não. Reconheceu o jipe de Margarido. Alguma coisa devia ter acontecido. Àquela hora devia estar ele a dormir na pousada. Cris apurou os ouvidos, curioso, sem se atrever a mexer um músculo.

			 Margarido saiu do jipe e juntou-se ao comparsa que ainda estava na rua e se preparava para entrar na autocaravana. Levantou as sobrancelhas, admirado.

			— Encontrei dois dos garotos em Óbidos. Escusávamos de nos ter preocupado tanto. O outro rapaz deve ter vindo à caravana, se calhar só para se vingar do que fizeste às coisas deles! Bem te disse que não devias ter feito aquilo!

			— Enganaram-te, meu caro. Devem ter só ido à vila para se abastecerem. Fiz uma busca cerrada ao pinhal e encontrei o refúgio deles. Nunca chegaram a sair daqui — informou o outro homem, com ar trocista. — Estraguei-lhes as bicicletas e atirei-as para a lagoa.

			— Assim, não poderão sair daqui, idiota! — exclamou Margarido, com maus modos.

			— Pois não. Precisamos de descobrir o que eles sabem.

			— Não devem saber nada. São inofensivos. 

			— Nunca confiando.

			— Pensas que suspeitaram de alguma coisa?

			— Não sei. Temos de descobrir.

			— Ná! Não acredito. Devem é andar às aranhas com o desaparecimento do amigo.

			— Sem as bicicletas, não irão longe. Não acredito que se deem ao trabalho de ir a pé. Temos de nos certificar que não sabem nada. Interrogamos o rapaz e depois deitamo-lo à lagoa! — decidiu o barbudo, atirando a beata do cigarro para o chão, nem se ralando em a apagar. 

			— E quanto aos outros? Tratamos-lhes da saúde também?

			— Se não souberem de nada, deixamo-los ir. Não é necessário. Quanto ao rapaz, é outro assunto. Não podemos correr riscos. Mantivemo-lo aqui preso e drogado. Para todos os efeitos, raptámo-lo e isso dá cadeia — dizia o homem, com um ar maldoso estampado no rosto. — Parecerá um acidente. Toda a gente sabe que as lagoas são perigosas e os acidentes acontecem…

			Cris ia ficando cada vez mais pálido. O seu coração parecia-lhe que batia tão alto que receou que os homens o ouvissem. Aproximou-se mais da beira para escutar melhor.

			— E quanto ao rapaz? Deste-lhe de comer?

			— Ora essa! Seria um desperdício, se vamos eliminá-lo. Dei-lhe foi uma dose mais forte! Quando cheguei, estava cá fora, o safado!

			— E o outro pacote? Já te ocorreu que eles o possam ter encontrado? Estavam sempre na água. E vi-os várias vezes aos mergulhos.

			Os olhos do homem de barba brilharam perigosamente. 

			— Achas? Isso não me ocorrera, para dizer a verdade. Se assim aconteceu, é diferente. Não os podemos deixar sair daqui. Matamo-los também! 

			— Hoje temos de entregar a mercadoria toda. Quando anoitecer, levamos o rapaz daqui e fazemos-lhe um interrogatório à maneira… Tenho uns métodos que o farão falar bem depressa… — disse Margarido, com um risinho escarninho.

			— Vamos procurá-los. Não há assim tantos sítios onde se possam esconder.

			E afastaram-se rapidamente.

			Cris desceu a escada logo que os viu desaparecer. Sentia as pernas a tremer. Esperou uns segundos até conseguir andar, tão bambas elas estavam. Tinham de sair dali a todo o custo!

			Correu para a porta e voltou a experimentá-la. Pôs-se aos pontapés, exasperado.

			— TÓ JÚ! Acorda! Tens de sair daqui! TÓ JÚ!!

			Encostou o ouvido à porta, mas nada escutou, para seu grande desgosto. O primo devia estar a dormir profundamente. 

			Andou para um lado e para o outro, inquieto. Não sabia o que fazer. Por um lado, queria ir avisar os mais novos, mas, por outro, não conseguia arredar pé dali. Não podia abandonar o primo. Lembrou-se da esperteza de Bia e Daniel e ficou um pouco mais descansado. Com alguma sorte, talvez conseguissem escapar aos homens.

			Voltou para o seu esconderijo, esperando pacientemente que os homens regressassem.

			Um leve ruído chegou-lhe aos ouvidos vindo da direção oposta à que os homens haviam tomado. Ficou estático no seu lugar.

			Os passos iam-se aproximando, furtivamente. Receando que fosse um dos outros, deu uma rápida espreitadela.

			Um velhote, todo aparelhado para a pesca, parara perto. Tinha barba grisalha e descuidada, sobrancelhas farfalhudas, e era moreno, como eram habitualmente os pescadores. Tinha um boné sujo e coçado enfiado até às orelhas e umas farripas de cabelo grisalho apareciam desalinhadas. Vinha com um casaco ao xadrez e umas jardineiras de oleado e usava botas de borracha enroladas acima dos joelhos. Trazia uma cana de pesca sobre o ombro e um balde velho numa mão.

			Pôs-se a mirar a caravana com um olhar vivo e desconfiado. Aproximou-se e espreitou pela janela. Tentou abrir a porta, mas nada.

			Cris achou-o um tanto estranho. Esteve na dúvida se deveria falar com ele, mas e se fizesse parte da quadrilha? Parecia ter um comportamento peculiar. As pessoas normalmente não se punham a tentar abrir as portas alheias. Por outro lado, talvez fosse só um velhote inofensivo e bisbilhoteiro e se tentasse falar com ele, podia pô-lo em risco também…

			Nisto, ouviu vozes. Os dois homens vinham com ar carrancudo, o que o fez respirar de alívio. Não deviam ter encontrado os outros. Estacaram surpreendidos ao verem o velhote a rondar a autocaravana.

		


		
			CAPÍTULO XVI

			Uma noite atribulada…

			–Olá! — saudou Margarido, alegremente, tentando aparentar boa disposição. Disfarçadamente, deitou uma rápida mirada ao visitante.

			O companheiro deitou um olhar desconfiado ao velhote e olhou à sua volta para se certificar de que ele tinha vindo sozinho.

			— Ora viva! Esta geringonça é vossa? — perguntou o velhote, mirando-os de alto a baixo com um ar desaprovador.

			Margarido arregalou os olhos, espantado, mas ao vê-lo apontar para a autocaravana, sorriu.

			— Geringon…? Ah, sim! É, porquê?

			— Ora essa! Então vossemecês não sabem que não devem estacionar a vossa carroça tão perto da lagoa? Qualquer dia metem-na dentro d’água, querem lá ver! — observou o pescador, com tal ironia que desagradou profundamente aos homens. 

			Estes franziram o sobrolho, indignados por ouvirem chamar carroça à sua moderna autocaravana. O barbudo começou a resmungar baixinho, irritado com o atrevimento dele.

			— Não havia nenhuma placa a proibir.

			— Pois se não há, devia haver. Os jovens de agora, em vez de fazerem alguma coisa para protegerem a nossa lagoa, ficam à espera que a solução lhes caia do céu aos trambolhões. Não sei se sabem, mas a Lagoa de Óbidos é a maior da Europa.

			— Ah, sim?

			— Santa ignorância! Pois é, sim, senhor. Agora é que está cheia de problemas. Quem deveria ajudar não faz nada. Parece que esperam que as coisas se resolvam sozinhas. Deviam fechar este caminho aos carros e às carroças com’as vossas, é o que é! — observou ele, ignorando a rosnadela que o homem de barba dera ao ouvir novamente a palavra carroça. — Só se devia ir a pé, ora bem. ‘Tão a ver aquele caminho? ‘Tão sempre a passar carros e lá à frente há uma placa a proibir. Mas de que vale, digam-me lá, se não há ninguém a fiscalizar?! Só devia haver um carreiro para as pessoas passarem a pé. Sítio onde esses vossos carros passem, deixa tudo destruído. Durante séculos nada voltará a nascer. Vejam bem!

			O barbudo franziu as sobrancelhas, exasperado, enquanto o amigo, mais educado, escutava, pacientemente, os desabafos do velho.

			— Aquele barco ali é vosso, está mais que visto. E aquela maldita mota também. Essas modernices e essa vossa banheira a motor são um veneno para a nossa lagoa. Revolvem o fundo da lagoa, de tal maneira que o lodo vem ao de cima e não deixa respirar as plantas e os seres vivos. A quantidade de peixe que dantes se pescava aqui! Era um nunca acabar e agora os pescadores nem peixe levam p’ra casa…

			— Então devíamos ter barco a remos, querem lá ver? — perguntou o barbudo, rangendo os dentes com cara de poucos amigos.

			— Ora bem! Não vos fazia mal nenhum. Além disso, os barcos de grande cilindrada e essas vossas motas do inferno é que são a morte para a nossa lagoa! Um veneno, digo-vos eu.

			O outro entrou, exasperado. Bateu com a porta, irritado.

			O velhote olhou espantado para Margarido.

			— Que bicho terá mordido o seu amigo?

			— Ah! Ele é mesmo assim! Dormiu mal de noite.

			— Estão aqui sozinhos? — perguntou o velhote, acenando com a cabeça para a lagoa e deitando um olhar penetrante ao homem.

			— Ah, sim! — respondeu Margarido, sem pestanejar.

			Os olhos do pescador tiveram um brilho fugaz que passou despercebido ao traficante. Olhou à sua volta, distraído.

			— Parece saber muita coisa sobre a lagoa — observou Margarido, tentando sorrir, apesar da raiva crescente que sentia.

			— Pois sei, sim, senhor. Já o meu pai e o pai do meu pai eram pescadores nestas abençoadas águas. Nem imagina as qualidades de peixes que se apanhavam nesta lagoa… — disse ele, com ar pensativo. Fez uma pausa e voltou ao ataque, fitando o homem com um ar misterioso. — Já ouviu falar dos musaranhos?

			Margarido sorriu, trocista.

			— O meu avô viu um, sim, senhor. Pode tirar esse risinho deslavado da cara! Meu avô não era homem de mentiras, não, senhor! Não havia homem mais honesto! — exclamou o velhote, a tremer de indignação. Agitou-lhe o balde diante da cara, fazendo-lhe uma tangente ao nariz.

			Ele recuou, convencido de que o velho estava com ganas de lhe dar com o balde se continuasse a troçar da lenda da terra.

			Mas o homem acalmou de repente e voltou ao mesmo assunto.

			— Mas a nossa lagoa está a morrer, valha-nos Deus! Ninguém faz nada para a salvar. Só falam da poluição e do assoreamento e nada fazem. Até parece que antigamente não havia assoreamento também… E naqueles tempos não havia as máquinas de agora. Falta-lhes boa vontade, é o que é! Até as crianças e pessoas como eu eram capazes de lá tirar uma data de areia, e com o maior prazer, se é para salvar a nossa querida lagoa… Já no tempo do Rei D. Afonso V, a “Aberta”… Ah, já me esquecia que vocês são uns ignorantes… — ia dizendo o velhote, não dando atenção ao ar indignado do outro homem. — É a abertura entre a lagoa e o mar. Esta ameaçava fechar e então o rei mandou que viesse gente com pás e bois para desimpedir a ligação. E logo que se começava a fazer esse trabalho, o sino da Torre do Relógio de Óbidos começava a tocar e só terminava quando a Aberta ficava desimpedida. Vejam bem! Isto está muito mau, muito mau… Vê ali aquele terreno em frente com eucaliptos? Pois bem, era tudo pinheiros; cortaram-nos e, para remediarem o caso, plantaram-lhe eucaliptos, como se isso valesse de alguma coisa. São um veneno, é o que é! Secam a terra toda!

			Cris sorria, divertido com a lengalenga do velho pescador. Desconfiou que Margarido devia estar mortinho por o ver pelas costas.

			Inesperadamente, o pescador voltou as costas ao traficante e foi para a beira da água, sem uma palavra de despedida. Lançou a sua cana de pesca à água e lá ficou como uma estátua, esperando pacientemente que o peixe mordesse. Tirou um cachimbo do bolso e levou-o à boca. Deu uma rápida olhadela em seu redor e depois voltou a fixar o olhar na lagoa, como se se tivesse esquecido de que não estava só.

			Cris sorriu satisfeito. A chegada do velhote devia vir estragar os planos dos homens. Agora não poderiam fazer nada ao primo.

			Margarido ficou a vê-lo, estupefacto. A reação do velhote deixara-o sem palavras. Repentinamente, abriu a porta com brusquidão.

			— Raios! Não podemos continuar aqui. Temos de levar o rapaz daqui e depois…

			Cris não conseguiu ouvir mais nada, pois ele fechara a porta. Esperou impaciente que eles saíssem. Precisava de aliviar os músculos. Estavam a começar a doer-lhe por permanecer há tanto tempo na mesma posição. Mas o tempo ia passando e não havia meio de eles saírem.

			Acabou por adormecer, apesar do desconforto que sentia.

			Acordou sobressaltado. Um solavanco empurrara-o para o lado oposto. Teve de se agarrar com unhas e dentes para não cair. Olhou assarapantado à sua volta, sem saber onde estava. 

			A autocaravana estava a andar. Olhou para o lugar onde vira a última vez o pescador, mas ele já lá não se encontrava, embora a sua cana permanecesse no mesmo sítio. O jipe do outro homem também não se encontrava lá, nem o barco.

			Agarrou-se com força a um dos ferros, congratulando-se com isso, senão decerto que cairia no chão com os solavancos.

			Havia Lua cheia. Não reconhecia a estrada por onde iam. Aproveitou para esticar os braços e as pernas em todas as direções.

			Sentia-se bastante preocupado, receando que os homens tivessem decidido dar um fim ao primo.

			Pareceu-lhe uma eternidade o tempo que passou lá em cima, abanando para um lado e para o outro. A estrada estava horrível, cheia de sulcos e de buracos. Se não tivesse a que se agarrar, não sabia o que seria. 

			Finalmente a autocaravana parou junto de uns pavilhões abandonados, no meio do pinhal. Via a lagoa adiante. Uma velha bateira estava amarrada a um pequeno cais de madeira a cair aos bocados.

			Permaneceu quieto como uma estátua e pouco depois viu o homem arrastando Tó Jú com ele.

			— Vamos lá a ver se agora falas ou não! — ameaçou o homem, dando-lhe um safanão.

			Cris rangeu os dentes, furioso.

			Esperou uns instantes e depois desceu, silencioso. Pé ante pé, aproximou-se dos pavilhões. Estes deviam ter sido abandonados antes mesmo de terem sido acabados, pois não havia portas nem janelas, só as aberturas preparadas para elas.

			Deu uma espreitadela rápida lá para dentro. Estava completamente vazio. Só se viam pilares e paredes. 

			Apurou os ouvidos, tentando escutar algum barulho que lhe indicasse onde se teriam eles metido. Pareceu-lhe ouvir som vindo de cima. 

			Percorreu as divisões e tapou o nariz. Que pivete! Era um desperdício aquilo estar ao abandono, não pôde deixar de pensar.

			Meteu por uma escada cujos degraus eram um pouco altos. A voz do homem estava cada vez mais perto. Encostou-se à parede, com o coração a bater apressado.

			— Que sabem vocês? Diz-me, senão arrependes-te! — gritou o homem, zangado.

			Cris espreitou cautelosamente e viu o primo no chão, ainda amarrado, e o homem de costas perto dele.

			— Estás a ouvir, rapaz? Responde! Que sabem vocês?

			— Que quer que saibamos? Que você é um grandessíssimo camelo?! — inquiriu Tó Jú, carrancudo, com a voz ainda um pouco pastosa.

			O homem deu-lhe um pontapé, furioso, mas o rapaz nem soltou um ai para não lhe dar esse prazer.

			— Se não sabem de nada, que fazias tu na nossa caravana?!

			— Procurava comida! O que é que queria, depois de você ter destruído tudo? Nada mais justo!

			O homem deu-lhe novo pontapé, cada vez mais furibundo. As respostas não lhe estavam a agradar nada.

			— Espera só até o meu colega chegar. Vais ver que ele saberá fazer-te falar! — disse, em tom ameaçador.

			— Quem? O malmequer? Ou era cravo? Era um nome assim…

			O homem deu-lhe um murro num ouvido, deixando-o atordoado.

			— Fedelho atrevido! 

			

			Cris olhou à sua volta, ansioso. Não havia lá um único objeto com que pudesse atacar o homem.

			— E a lista? Onde é que a puseste?

			Tó Jú olhou assombrado para o homem, como se pensasse que ele tivesse endoidecido de repente.

			— Que lista?! Você deve estar é bêbado!

			O homem perdeu a paciência e deu-lhe outro murro, deixando-o desmaiado.

			— Safado! Nem mesmo esfomeado quebras! Veremos se mais umas horas sem comeres te abrirá o bico! — rosnou ele, começando a marcar uns números no telemóvel.

			Cris desceu a escada, sorrateiramente, e saiu para a rua. Abriu a porta da autocaravana e entrou, assaltando de imediato a despensa dos homens. A fome continuava a atormentá-lo. Além disso, estava a fazer conta também com o primo quando o libertasse. Pegou num pano que ali havia e meteu várias latas e pacotes de bolachas lá dentro, amarrando-lhe as quatro pontas.

			Estava à procura de qualquer coisa com que pudesse atacar o homem quando ouviu barulho vindo da rua. Espreitou pela janelinha e viu o homem a sair.

			Ficou sem pinga de sangue e saltou para a cama, correndo a cortina, com o coração aos pulos dentro do peito.

			O homem entrou a resmungar alto e abriu uma lata de salsichas. Pelos vistos, o interrogatório abrira-lhe o apetite.

			Andou para um lado e para o outro, enervado, intervalando as dentadas com os resmungos.

			Cris afastou um pouquinho a cortina, a medo. O homem tinha parado de costas para ele. A oportunidade estava ali.

			De súbito, saltou sobre ele, derrubando-o!

			O homem desatou aos berros, tentando esmurrá-lo, mas ele desatou a dar-lhe com a trouxa que arranjara com o lanche, deixando-o atordoado.

			Correu para a porta, espavorido, com o homem no seu encalço, apesar de estar a ver tudo turvo, por causa das pancadas.

			Um par de olhos escondido entre duas árvores observava-os, espantado. Era Bia que espiava.

		


		
			CAPÍTULO XVII

			Os acontecimentos sucedem-se!

			Bia não cabia em si de espanto ao ver o irmão a ser perseguido pelo homem. Estivera escondida algum tempo e não o vira entrar, nem sequer ao homem. Só suspeitara que ele ali estivesse, quando avistara a autocaravana perto dos pavilhões. Passara um mau bocado. Tentava evitar pensar que estava sozinha. Tó Jú desaparecera há tantas horas que lhe pareciam dias. Cris nunca mais aparecera. Com certeza ainda estava na autocaravana e Daniel tinha seguido o seu plano.

			Atravessara a lagoa, tremendo de frio, e escondera-se perto dos pavilhões abandonados.

			— Coragem, João! Havemos de nos sair bem. Não tarda, teremos socorros. Daniel não nos faltará.

			«Ora bem! Quem diria!»

			Ela riu-se e fez-lhe uma festa com carinho.

			— Pelo menos, tenho-te a ti! Ninguém se sente sozinho contigo ao lado!

			«Valente João! Sim, senhor! Ora bolas!»

			— Agora tens de ficar em silêncio, meu caro. Chiu!

			«Chiu! Chhhhh!»

			— Isso mesmo. Chhh!

			Decidida, entrou no pavilhão, desconfiando que o primo lá se encontrasse. Procurou nas divisões do rés-do-chão.

			— Xi! Que cheirete! Porcalhões! — exclamou ela, tapando o nariz. — Pfui!

			«Xi! Pfui! Pfui!», fez imediatamente João, agradado com o som da palavra nova.

			— Chhhhh!

			«Chhhhhhhhhh!»

			Ela não pôde deixar de sorrir.

			Subiu a escada para o primeiro andar, dando com o primo estendido no chão. Ajoelhou-se ao lado dele.

			— TÓ JÚ! Estás bem? Temos de sair daqui depressa! — chamou, abanando-o, enquanto espreitava para a rua pela grande abertura destinada à janela. — O homem não tarda aí!

			O rapaz abriu os olhos e levantou-se com a ajuda dela.

			— Bia… não sei se consigo… sinto-me muito esquisito… Aquele animal obrigou-me a respirar um lenço encharcado em qualquer coisa…

			Bia tentou desamarrar-lhe os pulsos e os tornozelos, mas as cordas estavam muito apertadas e ela não tinha nada com que as cortar.

			Ajudou-o a descer as escadas aos saltinhos e depois encaminhou-o para uma divisão nas traseiras.

			— Espera aqui enquanto eu vou ver se o caminho está livre!

			E desapareceu, voltando segundos depois, um pouco vermelha.

			— O homem vem aí! Quando descobrir que fugiste, vai ficar furioso!

			Encostou-se à parede, segurando um remo com firmeza, alerta ao menor ruído. Ouviu o homem subir a escada e praguejar, certamente quando vira que o rapaz fugira.

			Começou a fazer uma busca cerrada às divisões, carrancudo. Entrava numa e voltava a sair, cada vez mais furibundo. Dirigiu-se para onde eles estavam e… apanhou a maior surpresa da sua vida! Bia deu-lhe com o remo em cheio no rosto, com toda a sua força.

			O homem caiu para trás, desmaiado, e ela aproximou-se, prudente. Tocou-lhe com a ponta da sapatilha, mas ele não tugiu nem mugiu. Para se certificar de que ele não acordaria tão depressa, deu-lhe uma cacetada na cabeça, com um sorriso encantado.

			— Bem feito! Parvalhão!

			Arrastou-o pelos pés até à divisão onde se encontrava o primo. Este voltara a adormecer. Bia abanou-o.

			— Bolas! Vou precisar de ajuda para o tirar daqui!

			Correu para a rua, sempre com o remo na mão. Olhou à sua volta. A cabeça do irmão surgiu perto dum arbusto. Ela fez-lhe sinal com a mão.

			— Podes vir!

			Cris aproximou-se a correr e olhou à sua volta.

			— O homem? E que fazes tu com um remo na mão?

			Ela riu-se. 

			— Venho preparada para o que der e vier. E já fez bom serviço.

			Cris ficou com um sorriso rasgado no rosto.

			— Bateste no homem com ele?

			— Nem mais! Deixei-o K.O. Só que agora preciso de ajuda para levar o Tó Jú daqui. Ainda está muito drogado.

			— Depressa! Os homens estão a pensar matá-lo! Temos de o pôr a salvo, quanto antes.

			Entraram de novo no pavilhão e foi num ápice enquanto Cris cortou as cordas com o seu canivete. Entre os dois, ampararam-no e saíram, andando o mais rapidamente que lhes era possível, pois Tó Jú não ajudava muito.

			— Como é que vieste aqui parar? E o Daniel? Onde é que se meteu? — perguntou Cris, arquejante.

			— O Daniel escondeu-se no barco do Margarido que já estava atrelado ao jipe. Calculámos que ele fosse à vila e decidimos que um de nós iria aproveitar a boleia para ir à polícia.

			— Por que não foste tu?

			

			— Por causa do João. Podia portar-se mal. Bem sabes que não gosta nada de se ver preso e eu não sabia o tempo que teria de permanecer escondida. Quando ele se foi embora, escondi-me e ainda vi aquele parvalhão a fazer uma busca ao pinhal. Deixei-me ficar e quando voltei ao Covão dos Musaranhos, já estava deserto. De repente, vi-me só com o João. Calculei que estivesses perto do Tó Jú. Como não conseguia dormir, andei pelo pinhal e avistei a autocaravana ao pé dos pavilhões. Fui a uma cabana dos pescadores e trouxe um remo. Fartei-me de andar até chegar cá. Atravessei a lagoa num sítio muito baixo e depois decidi entrar no pavilhão. Estava quase a deixar o meu esconderijo quando te vi sair a correr, com o homem atrás. Aproveitei logo e entrei. O resto já sabes! — disse ela, cansada.

			— Não deve ter sido nada agradável veres-te sozinha, sem nenhum de nós — observou Cris, com simpatia.

			Ela abanou a cabeça, embaraçada.

			— Tinha o João. Bem sabes que ele é uma ótima companhia.

			— Onde esconderemos o Tó Jú? Ele ainda não está muito bem.

			— Junto às cabanas dos pescadores. Há uma, pelo menos, derrubada e ele ficará lá muito bem. Os homens nunca o descobrirão.

			Entraram na lagoa, tiritando de frio. A água estava gelada, mas pareceu ter bom efeito no outro rapaz, pois abriu os olhos.

			— Acho que sonhei com um comboio… Lembro-me vagamente de ouvir o apito dele…

			Bia sorriu. 

			— Isso foi o João, com certeza.

			Chegaram, finalmente, às cabanas. Ajudaram-no a esconder-se e camuflaram-no bem, deixando-lhe comida perto. Ainda não estava em condições de os acompanhar.

			Entreolharam-se, indecisos.

			— Que fazemos agora? Não nos podemos meter a caminho. Não sabemos o tempo que levaremos a chegar a alguma povoação. Corríamos o risco de ser apanhados novamente.

			— O telemóvel! Bolas! Como fomos burros! — exclamou Cris, ficando muito vermelho. — O homem tinha telemóvel. Se o tivéssemos em nosso poder, podíamos pedir ajuda.

			Os olhos de Bia brilharam de excitação.

			— Vamos buscá-lo! Com alguma sorte, ainda estará desmaiado. Além do mais, iremos preparados os dois!

			Cris sorriu e pegou igualmente num remo. 

			— Temos de andar depressa. 

			Atravessaram a lagoa e aproximaram-se, sorrateiramente, do pavilhão. Não se ouvia nada suspeito. Parecia estar tudo calmo.

			Deram uma corrida até lá. O homem ainda estava desmaiado. Remexeram-lhe nos bolsos e encontraram o telemóvel.

			— Baril! Está ligado!

			O homem gemeu e Bia não esteve com meias-medidas. Deu-lhe com o remo novamente.

			— Que pena não termos trazido uma corda! Ficaria tão amarradinho que nem se poderia mexer!

			— Vamos, Bia!

			Subitamente, ouviram-se pneus travando na areia. Ficaram paralisados. Entreolharam-se, assustados. 

			João prontamente imitou o som, fazendo-os estremecer.

			— Calado, João!

			— Deve ser o outro!

			Ouviram-se passos à entrada dos pavilhões e a luz de uma lanterna varreu-os.

			— Ei! Geraldo! Onde estás?

			O homem gemeu. Cris logo lhe tapou a boca. Inesperadamente e para seu grande espanto, Bia descalçou um sapato do homem e uma meia e, com as pontas dos dedos, enfiou-lha dentro da boca… 

			Geraldo começou a ficar esverdeado devido ao cheiro do chulé.

			Cris teve de conter o riso ao ver o rosto extremamente enjoado dele.

			João imitou o gemido do homem, pregando um valente susto aos dois.

			— Chiu!

			«Chiu! Chiu! Chhhhhhhh!»

			Cris deu-lhe um piparote no rabo, exasperado, e João saiu dali a voar, extremamente ofendido. 

			— Aquele malandro ainda deita tudo a perder! — murmurou Cris, aborrecido.

			Entreolharam-se, preocupados, sem saberem bem o que fazer. Só lhes ocorreu fazer o mesmo que Bia já fizera. Esperar que o homem se aproximasse e dar-lhe com o remo na cara. Com alguma sorte, talvez o pusessem a dormir, dando-lhes tempo para arranjarem um bom esconderijo até virem os socorros.

			— Geraldo! GERALDO! Onde te enfiaste?

			João observou o homem, poisado em cima de um pilar. Estava aborrecido com Cris por o ter enxotado como se fosse uma galinha tonta. Soltou um profundo suspiro.

			Margarido estremeceu. Parecia mesmo que tinham suspirado junto ao seu pescoço. Virou-se de repente e apontou a lanterna, nada vendo.

			Começou a andar, cauteloso, olhando para todos os cantos. 

			Um gemido quase sobrenatural pôs-lhe os cabelos de pé.

			— Que raio de lugar é que aquele traste havia de arranjar… Quase parece assombrado! — resmungou ele.

			Novo gemido provocou-lhe um arrepio. Desta vez, pareceu-lhe vir de cima e apontou a lanterna para lá.

			Um sorriso maldoso rasgou-lhe os lábios. 

			— Deve ser o rapaz. Com certeza está lá em cima.

			Subiu os degraus, sempre a chamar o outro. Ao chegar ao piso superior, apontou a lanterna em todas as direções. Ficou banzado. Não estava lá ninguém. 

			Quando se estava a virar para voltar para baixo, ouviu o som de uns pneus a resvalarem nas pedrinhas do caminho. Encostou-se à parede e depois espreitou para a rua. Não se via vivalma. De seguida, ouviu o barulho de uma ambulância e saltou violentamente.

			— Mas que raio é isto?! — exclamou ele, muito branco.

			E então apanhou o maior susto da sua vida. Um risinho aterrador pôs-lhe os cabelos de pé. Empunhou a arma, com as mãos a tremer, e saiu para fora quase a correr.

			Chegou à escada ao mesmo tempo que João imitava um comboio, terminando com um apito horrível que lhe provocou um arrepio na espinha. Era simplesmente aterrador estar ali, à noite, a ouvir um comboio fantasma.

			Desequilibrou-se e desceu os restantes degraus aos trambolhões, quedando-se, atordoado. A arma saltou-lhe das mãos e por pouco a lanterna não se partia.

			João fez-lhe um voo picado, dando-lhe uma valente bicada no pescoço.

			«Põe-te a pau! Põe-te a pau! Palerma! Safado!», fez ele, acabando com umas valentes gargalhadas.

			O homem estremeceu de raiva, protegendo-se do ataque do corvo. Tateou o chão à procura da arma, acabando por encontrá-la, mas não sem antes levar mais duas ou três bicadas.

			Levantou-se e empunhou a arma, ameaçador.

			— Malvado pássaro! Se te apanho!

			João imitou o barulho de um tiro de pistola e o homem deu um salto. Os seus olhos faiscavam de raiva.

			Os pequenos ouviam tudo e, embora tivessem achado graça às tropelias do corvo, receavam por ele se o homem lhe pusesse as mãos.

			De repente, apanharam um susto. O silêncio foi cortado pelo toque estridente do telemóvel. Bia, que o tinha na mão, deixou-o cair.

			Margarido logo correu para lá, trocista. Ainda apanhou com o remo, mas foi à escapada, pois as mãos de Cris tremiam muito. 

			O homem desequilibrou-se e caiu para trás.

			— Foge, Bia! — gritou o rapaz, fazendo uma finta a Margarido e correndo para a saída. Desapareceu num ápice.

			Bia correu para fora, mas o homem agarrou-lhe uma perna, fazendo-a cair no chão com grande estardalhaço. Obrigou-a a levantar-se, desviando-se dos murros e dos pontapés. 

			— Sua espertinha!

			Bia mordeu-lhe a mão com toda a sua força, fazendo-o dar um berro de dor. Ele deu-lhe um estalo com força, em cheio num ouvido. Voltou a agarrá-la.

			— Sua fera selvagem! — berrou ele, batendo-lhe novamente e abanando-a para tentar que ela deixasse de espernear.

			João bicou-o, furioso por alguém bater na sua adorada dona.

			O homem tentava acertar-lhe com a arma, mas continuava a ser bicado, pois a outra mão estava a agarrar a rapariga.

			— Geraldo! Geraldo! Onde raio te meteste?! Para quieta, sua fera! 

			João atirou-se ao homem, arrancando-lhe um pedaço da careca. 

			Margarido soltou um berro fenomenal e fez aparecer a arma, fazendo pontaria ao corvo e disparando. Este soltou um guincho terrível.

			Bia estremeceu, receando que o homem o tivesse matado. 

			— JOÃO! — Desatou aos pontapés ao homem, de cabeça perdida.

			O homem deu-lhe um murro que a deixou estonteada.

			— Que fera! GERALDO!

			O homem vinha a limpar o sangue do nariz que estava inchadíssimo.

			— O outro rapaz? — perguntou-lhe, com maus modos.

			— Fugiu. Essa safada deu-me com qualquer coisa que me partiu o nariz! Maldita! Nem sabes o que te faço!

			— Idiota! Amarra-a, enquanto eu procuro o outro!

			— Ouvi-o nas traseiras.

			Bia foi arrastada para o mesmo sítio onde estivera o primo. Ia com o coração apertado, receosa que o seu João tivesse morrido. Só esperava que o irmão já estivesse muito longe dali. 

			Cris correra para as traseiras dos pavilhões, esperando enganar os homens. Desceu pelo pinhal, decidido a pôr-se bem longe dali. 

			Parou para retomar o fôlego, escondendo-se entre dois pinheiros mansos e um tojo.

			A sua atenção foi desviada para o meio da lagoa. O velhote estava sentado numa bateira, com a sua cana de pesca, parecendo dormir.

			Ouviu um silvo vindo do pavilhão e estremeceu.

			— Pareceu-me um tiro…

			Viu o corvo voar na direção da lagoa e poisar no ombro do pescador.

			— Se não foges daí, ainda levas com a cana…

			Para sua grande surpresa, João e o homem pareciam entender-se às mil maravilhas. O pescador não ficara aborrecido com a intromissão do corvo e este não embirrara com ele, como acontecia quando conhecia estranhos. Parecia estar sempre disposto a presenteá-los com uma bicada. 

			Ora esta! Parecem grandes amigos! Se não soubesse que o João nunca o tinha visto, diria que se conhecem há anos…, pensou ele, abismado. Nisto, fez-se luz no seu espírito. Levantou-se, excitado. Claro! É o…

			Repentinamente, uma mão de ferro apertou-lhe o ombro e outra tapou-lhe a boca, impedindo-o de gritar por socorro.

			— Cacei-te, espertalhão! — exclamou, triunfante.

			Margarido arrastou o rapaz aos empurrões, trabalho bem difícil. Acabou por lhe dar uma coronhada na cabeça com a arma e levou-o arrastado até junto dos outros.

			Bia mordeu os lábios quando o viu. Não entendeu a expressão do rosto dele. Parecia até satisfeito.

			— Onde está o outro rapaz? O matulão? E onde enfiaram a lista?

			— Você deve estar é com os copos! Não sabemos de lista nenhuma! Vão plantar batatas! — respondeu Bia, malcriadamente.

			Geraldo deu-lhe um estalo, furioso.

			Cris esticou as pernas, tentando acertar-lhe com um pontapé.

			— Cobarde! A bater numa rapariga…

			O homem soltou um risinho. 

			— Não perdes por esperar.

			— Aconselho-vos a falarem1 É para o vosso bem… Já sabemos que vocês conseguiram mexer nas minhas coisas. Isto é a prova — e Margarido atirou a agenda aos pés deles. — Estava no bolso do vosso amigo. O que eu quero saber é como vos foi parar às mãos.

			— Certamente que foi quando o Tó Jú revistou a vossa carroça… — opinou Cris, com ironia.

			Geraldo deu-lhe um murro num ouvido, furioso.

			— Onde meteram a lista? E onde esconderam o pacote?

			— Não sabemos de lista nenhuma! Quantas vezes é preciso repetir? Só sabíamos dessa agenda e não sabemos de pacote nenhum!

			Os dois homens afastaram-se um pouco, resmungando baixinho um para o outro. Depois voltaram à carga.

			— Onde está o outro rapaz mais novo? — perguntou Geraldo, com a cara encostada à da rapariga, esperando intimidá-la. 

			— A esta hora o meu primo já deve estar bem longe e a polícia não tarda aí!

			Mal sabia ela o quanto se enganava. O primo estava bem mais perto do que imaginava.

		


		
			CAPÍTULO XVIII

			Aventura noturna.

			Depois de se ter separado de Bia, Daniel escondeu-se e aguardou que os homens regressassem. Ainda olhara para cima da autocaravana, mas não havia sinal de Cris. Talvez tivesse saído. Não se iria preocupar com isso agora. Deu graças pelo oleado preto que cobria o barco e escondeu-se lá, ficando muito quieto. 

			Quando já estava farto de ouvir os gritos das gaivotas, ouviu vozes e passos. Percebeu que o homem entrara no jipe. O barulho do motor a trabalhar fê-lo estremecer. O jipe arrancou.

			Não era nada confortável aquele esconderijo, pois a estrada que levava à lagoa era muito má e o barco dava imensos solavancos.

			— Vou ficar cheio de nódoas negras, até aposto! — resmungou ele, por entre dentes. 

			Pareceu-lhe que a viagem demorara horas, mas não; era só devido ao desconforto do local e à ansiedade da situação. Estava mortinho por saltar para o chão e ir pedir ajuda para os outros.

			De vez em quando, levantava um pouco o oleado e olhava em seu redor. Estava uma Lua cheia bem bonita, por sinal. Como já era hábito, teve vontade de imitar os lobos e uivar à Lua, mas conteve-se com um sorriso. Imaginou a cara do homem ao ouvir o barulho. Talvez lhe desse um ataque de coração ao pensar que tinha um lobo perto de si.

			Os seus dentes brilharam na escuridão do esconderijo.

			Pouco depois, sentiu um solavanco mais forte. O homem parara.

			Aguardou algum tempo, cauteloso. Escutou os passos do homem a ficarem cada vez mais longe. Levantou o oleado lentamente e logo reconheceu o sítio onde se encontrava. 

			Estava nas traseiras do castelo. Viu um vulto descendo a estrada.

			Com a agilidade de um gato, saltou para o chão. Esteve indeciso se deveria ir direito à polícia ou se o deveria seguir. A sua curiosidade foi mais forte. Decidiu segui-lo, silenciosamente.

			O homem meteu pelo caminho que levava ao templo antigo. 

			Começou a ouvir vozes, mas não conseguiu entender o que diziam. Pareceu-lhe que falavam noutra língua qualquer.

			Espreitou e arregalou os olhos. Margarido discutia com um homem de aspeto estrangeiro. Era bastante alto e vestia um fato branco. Usava o cabelo cortado à escovinha, com barba e bigode muito bem tratados.

			Parece alemão ou holandês…, pensou. 

			Margarido apontou para a mole escura do templo e o outro fez um aceno de cabeça, dizendo-lhe qualquer coisa com maus modos. Separaram-se depois de o estrangeiro dar qualquer coisa ao português. 

			O rapaz bem tentou perceber o que seria, mas, por mais que olhasse, não conseguiu descobrir o que era.

			Correu a esconder-se ao vê-los separarem-se com cara de poucos amigos. Margarido seguiu na direção de onde viera e o outro desceu a estrada, desaparecendo rapidamente. 

			Encostou-se às rochas e viu o homem transpor a Porta da Cerca e entrar no recinto do castelo. Parecia ir com pressa.

			Correu para lá, silencioso. Estava em pulgas para descobrir o que o estrangeiro lhe entregara. Se lhe conseguisse deitar a mão…

			Chegou à porta principal do castelo e deu uma corrida, encostando-se à parede. Subiu os degraus, sempre cosido com as sombras, para melhor passar despercebido.

			Espreitou para a porta da pousada e viu o rececionista desaparecer na porta do lado, a que ia dar à Porta da Traição.

			Os seus olhos brilharam de entusiasmo. 

			Rápido como um relâmpago, entrou. Felizmente, não estava ninguém na sala de estar nem na salinha do bar. 

			Subiu os degraus lentamente, sempre receoso de encontrar alguém. 

			A sala estava deserta. Seguiu pelo corredor iluminado e saiu para o terraço, fechando a porta atrás de si. Olhou à sua volta, temeroso, e fixou os olhos na torre. O homem devia ter lá entrado, quem sabe se para deixar o embrulhinho. 

			Levou a mão ao bolso. Ainda tinha a chave da torre D. Dinis. Estava de olhos fixos na porta, quando a viu mexer. 

			Correu para o torreão circular mais próximo e agachou-se, com o coração quase a saltar-lhe pela boca. Só esperava que o homem não resolvesse sentar-se a tomar o ar fresco da noite. Isso é que iria estragar tudo.

			 Mas tal não aconteceu. Escutou a porta fechar-se e esperou uns minutos. Depois, levantou-se devagarinho. 

			Debruçou-se na muralha e viu o homem descer a escada e atravessar o pátio interior do castelo, saindo, por fim, para a rua. Ia certamente para o carro. Lá se ia a sua boleia.

			Correu para a torre D. Dinis e subiu os peculiares degraus, escorregando e só não caindo por um triz. 

			Com as mãos a tremer, meteu a chave na fechadura. Encostou-se à porta. Sentia as pernas bambas. Deu uma rápida vista de olhos pela salinha e quarto de banho, só por descargo de consciência, pois não acreditava que o homem deixasse naqueles locais o que o outro lhe tinha dado.

			Subiu a estranha escada, com a ajuda de pés e mãos para ser mais rápido. Olhou à sua volta. A cama estava impecável. Procurou em todos os sítios, até debaixo da cama, mas nada encontrou.

			— O safado deve ter levado aquilo com ele! Sou mesmo burro! Estava todo entusiasmado por pensar que ele o deixava — disse, mal-humorado.

			Saiu para a rua, um pouco desconsolado. Atravessou a sala, de sobreaviso, com receio de que alguém o surpreendesse, e desceu a escada. Passou pela salinha do bar e pela outra sala. 

			Surpreendentemente, a porta que dava para o hall estava fechada. Quase correu para lá. Tentou abri-la, mas não conseguiu. Estava fechada à chave. Não podia sair. 

			Olhou à sua volta, exasperado. Tinha de fazer alguma coisa. Olhou para o seu relógio de pulso. Era quase uma hora da noite.

			— Se calhar só a voltam a abrir de manhã cedo. Ora bolas! Bolas! Bolas! Que estúpido que eu fui! Não devia ter-me demorado tanto tempo. Que hei de fazer agora? Os outros estão a contar comigo…

			Voltou pelo mesmo caminho e, quando saiu para o terraço, respirou fundo. A noite estava uma beleza e deu-lhe ânimo.

			— Alguma coisa hei de fazer. Não vou ficar aqui até de manhã.

			Nisto, escutou barulho no pátio e espreitou lá para baixo. Viu um homem a andar de um lado para o outro. O seu rosto iluminou-se.

			Agora me lembro de ouvir o diretor a dizer que tinham vigia noturno, pensou. Debruçou-se na outra muralha e observou a vila dormindo. Espreitou lá para baixo. Já sei o que fazer! Baril!

			Correu para a torre e minutos depois saía com umas tiras de tecido branco. Pôs-se a amarrá-las umas às outras, excitado.

			Que bela ideia! Os outros vão ficar parvos quando lhes contar. Depois vou ter de devolver um lençol novinho em folha à pousada.

			Atirou a corda de tecido para o lado de fora do castelo e amarrou a outra ponta à base de cimento do chapéu de sol. Fitou-a duvidoso.

			Espero que seja segura, senão parto-me todo se cair lá em baixo…

			Empoleirou-se na muralha e começou a descer, entusiasmado e ao mesmo tempo nervoso. Era extremamente excitante fazer aquilo. Só tinha visto nos filmes de aventuras.

			Saltou para o chão. Sorriu para a fachada do castelo.

			— Agora, sim, tive a minha aventura num castelo! Que porreiro!

			Ia já a descer a ladeira quando parou, indeciso. Lembrara-se de repente de que não olhara para a placa da matrícula do jipe. Se a tivesse, a polícia poderia prender mais depressa os traficantes. Que esquecimento, não olhara nem para uma, nem para a outra. Que burrice!

			Tomou uma decisão e correu para as traseiras do castelo. Ao chegar perto da porta, abrandou o passou e espreitou, prudente.

			Inesperadamente, o jipe ainda lá se encontrava, de traseiras para ele, mas sem o barco. O motor estava a trabalhar.

			De um impulso, correu para lá e baixou-se, olhando com atenção para a matrícula.

			Teve um sobressalto ao deixar de ouvir o barulho do motor. Margarido desligara-o. Empalideceu ao pensar que o homem o podia ter visto. Mas não. Fora o telemóvel que tocara. Levantou as orelhas, curioso.

			

			— Estou… O quê?! Ainda não conseguiste nada do rapaz?! Pensei que já o tivesses despachado! Ah, sim?! Logo achei que os outros não deviam saber de nada. Não precisamos de os matar também. Espera só até eu chegar aí! Vamos ver se ele fala ou não…

			Daniel engoliu em seco, ficando muito branco. Por momentos, ficara petrificado. Os traficantes iam matar o irmão!

			O homem pôs o motor a trabalhar. 

			Sem pensar duas vezes, Daniel pendurou-se no pneu que estava na traseira do jipe, agarrando-se com unhas e dentes. Iria com o homem para descobrir onde estava o irmão. Tinha de o salvar. A polícia ficaria para depois. Talvez até conseguisse deitar a mão ao telemóvel de um dos homens e telefonar a pedir ajuda…

			O homem seguia a alta velocidade. De uma ou duas vezes, Daniel esteve em risco de se estatelar na estrada. Já sentia o corpo todo dormente. Era extremamente difícil estar agarrado ao pneu.

			Percebeu que o homem se dirigia para a Lagoa de Óbidos, embora metesse por uma estrada que eles não conheciam.

			Lá ia aos saltos, devido aos buracos. Pouco depois, avistou um edifício que lhe pareceu abandonado.

			O homem desligou as luzes do carro e saltou para o chão, acendendo uma lanterna.

			O rapaz deslizou para o chão e durante uns instantes não se conseguiu mexer, todo dormente. Depois, lá conseguiu mexer os braços e as pernas, encolhendo-se todo com as picadas que sentia. Quando estas passaram, teve uma ideia. Agachou-se e furou os pneus traseiros do jipe, com um risinho traquina no rosto. Encostou-se e foi seguindo até à frente furando os outros também. Pelo menos, dali não sairia; só se fosse a pé. 

			— Isto foi por aquilo que fizeram às nossas tendas!

			Olhou à sua volta e poisou os olhos na autocaravana. Sorriu, encantado. Deu uma corrida até lá e, com o ar mais satisfeito do mundo, rasgou os quatro pneus. Fechou o canivete, triunfante.

			— E isto é pelas bicicletas! Camelos!

			De repente, teve um sobressalto. Ouvira um tiro, pelo menos era o que lhe parecera. 

			Correu a esconder-se. Precisava de pensar com clareza no que deveria fazer. Olhou à sua volta, assustado. Já não estava a gostar nada daquela aventura. Apesar de as anteriores terem sido igualmente perigosas, esta ultrapassava-as.

		


		
			CAPÍTULO XIX

			Momentos emocionantes!

			–Pssst!

			Daniel virou-se, sobressaltado. Arregalou os olhos de espanto ao ver João poisado no ombro de um pescador e ainda mais se admirou ao vê-lo tirar um telemóvel do bolso. Não sabia porquê, mas achava aquilo surpreendente.

			— Chefe, sou eu! Eles estão no clube náutico. Sim. Na Lagoa de Óbidos. Tenho a certeza que estão algures lá dentro… Sim. Está bem — disse o velhote, com uma voz bem diferente da que usara com os dois homens. Olhou para o rapaz. — Daniel! Vem cá!

			O rapaz aproximou-se dele, assombrado. 

			— Tio Miguel?!

			Ele riu-se. 

			— Em carne e osso. Sabes dos outros?

			— Desconfio que estejam presos pelos homens, tio Miguel. Não vai acreditar! Descobrimos que são traficantes e demos com um pacote de droga. Têm andado doidos para o encontrar, mas nós escondemo-lo — informou ele, com os olhos a brilhar. Sentia-se aliviado por ter o pai dos primos ao seu lado. Tinha a certeza que agora tudo correria bem. — Tio, ouvi um deles a dizer que iria… matar o meu irmão.

			Miguel ficou sério e deu-lhe uma palmadinha no ombro.

			— Não te preocupes, Daniel. Nós vamos salvá-lo, vais ver, mas talvez vá precisar da tua ajuda. Não posso esperar pela polícia. O tempo urge! Vem comigo, e tu, João, caluda!

			«Chhhhhhh!»

			Eles sorriram. Aproximaram-se do edifício abandonado, silenciosos. Daniel reparou que ele levava uma arma na mão. Estremeceu. Aquela aventura estava a tornar-se cada vez mais emocionante. Quem diria que aquele velhote era o pai de Bia e Cris, disfarçado…

			João recusou-se a entrar e desapareceu a voar, na direção da lagoa.

			— É melhor assim. Ele podia atrapalhar.

			Mal entraram, encostaram-se à parede. Apuraram os ouvidos, percebendo, pelas vozes, onde os outros estavam.

			Daniel descobriu no chão o remo de Bia e pegou nele, com os olhos brilhantes de entusiasmo. Só esperava vir a fazer algum uso dele…

			Aproximaram-se da escada e Miguel fez-lhe sinal para esperar. 

			— Ficas aqui a postos, caso alguma coisa corra mal.

			O rapaz acenou afirmativamente com a cabeça e apertou o remo com força. Estava mortinho por bater em alguém com ele.

			Miguel subiu os degraus, furtivamente. Encostou-se à parede.

			— Não volto a repetir! Digam-me onde esconderam a lista que me roubaram! — berrava Margarido, vermelho de fúria.

			Bia e Cris entreolharam-se, assustados. O aspeto humano desaparecera e dera lugar ao de um animal selvagem, perigosamente ameaçador.

			— Já lhe dissemos que não sabemos de lista nenhuma! Juro! Só lhe tirámos a agenda. Tem a certeza que não está aí?

			O homem deitou-lhe um olhar furioso e atirou-lhe a agenda à cara. O rapaz desviou-se a tempo.

			Margarido aproximou a cara da dele e cuspiu nova ameaça.

			— Sabes tão bem quanto eu que aquela agenda não tem nada. Aconselho-te que me digas onde a esconderam, senão a tua irmãzinha vai desta p’ra melhor!

			Cris empalideceu. Mordeu os lábios, sem saber o que fazer. Ignorava de que lista falava o homem. Como não o conseguia convencer da sua ignorância, pensou em mentir, para conseguir ganhar algum tempo.

			— MÃOS AO AR! — gritou uma voz forte.

			Alarmados, os homens viraram-se e olharam, assombrados, para o velho pescador. Os olhos quase lhes saltaram das órbitas.

			— VOCÊ?!?

			Bia e Cris fitaram-no, também pasmados. Não reconheciam o aspeto, mas a voz era a do pai.

			— Mãos ao ar, já disse! E encostados à parede! Aviso-os de que tenho o dedo leve… — ameaçou ele, apontando a parede com a arma.

			Os homens entreolharam-se e fizeram o que ele ordenou, carrancudos. Encostaram-se à parede, de mãos no ar.

			— Agora, muito lentamente, quero que atirem as armas para o chão, um de cada vez. O barbudo primeiro.

			Geraldo atirou a sua arma para o chão.

			— Empurra-a com o pé para perto dos meus filhos. E nada de gracinhas, se não querem ficar com um buraco a mais… — avisou ele. 

			Margarido imitou o cúmplice, quase a tremer de raiva.

			— Agora, encostem-se à parede, de mãos no ar, e não se atrevam a mexer um músculo…

			De súbito, ouviu-se o barulho de uma motorizada e Miguel sobressaltou-se. Era João que aparecera a voar da rua, decidido a pregar uma das suas partidinhas.

			A partir dali, tudo aconteceu de maneira muito rápida!

			Geraldo atirou-se sobre Miguel e a arma deste saltou-lhe da mão. Começaram a rebolar os dois no chão, esmurrando-se violentamente. Aproveitando a confusão do momento, Margarido correu para a porta, espavorido.

			— Daniel! Cuidado! — gritou Miguel, para espanto dos filhos que não sabiam que ele viera acompanhado.

			Mas este estava a postos e, logo que viu o homem a aparecer repentinamente à sua frente, deu-lhe com o remo no estômago. Margarido ainda se desequilibrou, mas apoiou a mão na parede e, com a outra, empurrou o rapaz que caiu desamparado. E fugiu dali a correr.

			Daniel levantou-se, irritado por não lhe ter acertado num sítio mais propício. Ficou na dúvida se o deveria seguir ou não, mas o enorme escarcéu que ouvia lá em cima decidiu-o.

			Correu para lá e viu os dois homens a lutarem no chão e os primos amarrados.

			— Daniel, depressa, desamarra-nos! — pediu Bia, remexendo-se, inquieta.

			João também se metera ao barulho, voando à roda dos dois homens, excitado, tentando bicar Geraldo, ao mesmo tempo que berrava e guinchava.

			Daniel ajoelhou-se junto dos primos e, quando os ia desamarrar, os dois contendores rolaram até perto. A cabeça de Geraldo ficou à mão de semear e… Zás! Deu-lhe com o remo com toda a sua força, deixando-o atordoado.

			Miguel de imediato lhe saltou para cima, cruzando-lhe as mãos atrás das costas. Tirou o boné e a cabeleira e lançou-os para o chão, cheio de calor.

			Os primos desataram a rir às gargalhadas, secundados por uma terrível gargalhada de João.

			— Muito bem, Daniel. Foi mesmo na hora H. Fica de olho nele, enquanto eu desamarro os teus primos.

			Daniel fez um sorriso que lhe ia de orelha a orelha.

			— Ficará bem entregue… — e com isto, deu-lhe com o remo nas costas.

			O homem gemeu. 

			— Malvado rapaz! — rosnou, entre dentes. 

			Recebeu outra pancada e deu nova rosnadela.

			Os outros riram-se. Abraçaram o pai, felizes, quando se viram livres das cordas. Bia tinha lágrimas nos olhos e Cris nem conseguia falar, pois sentia um nó na garganta.

			— Onde está o meu irmão? Que lhe fizeram? — perguntou Daniel, olhando furioso para Geraldo e dando-lhe com o remo onde calhava, repetidas vezes, fazendo-o gemer e resmungar. — Seu patife! Onde é que ele está?

			— Não te preocupes, Daniel, ele está são e salvo — tranquilizou-o Cris.

			João poisou no ombro da sua adorada dona, fazendo uns barulhinhos carinhosos. A rapariga fez-lhe uma festa.

			— JOÃO! Estava tão preocupada contigo! Olhem, a bala ainda o atingiu. Ficou sem as penas do rabo! Pobre João!

			«Pobre João! Pobre João!», fez ele, encantado. 

			— Felizmente, estão bem! — exclamou Miguel, aliviado. — Só é pena o outro ter fugido…

			— Não irá muito longe, tio. Furei os quatro pneus do jipe… — informou Daniel, com os olhos a brilharem de satisfação. — E os da autocaravana também… Teve de ir a pé!

			Eles riram-se, divertidos. O outro homem resmungou.

			De repente, começaram a ouvir um alarido desusado.

			— Daniel, toma conta dele que eu vou ver o que se passa lá em baixo.

			— Pode ir descansado, tio. Ele ficará em boas mãos… — disse, com um ar pouco tranquilizador.

			O homem resmungou. 

			— Não me deixe sozinho com este selvagem!

			Mas Miguel, Bia e Cris desapareceram num ápice.

			

			Foram dar com um espetáculo surpreendente.

			Margarido estava deitado por terra, com Tó Jú sentado em cima dele. Este, ora lhe dava com o balde na cabeça, ora pegava nos poucos cabelos que ele ainda tinha e batia-lhe com a cabeça no chão. Curiosamente, o homem nem podia gemer. Tinha um peixe enfiado na boca…

			Miguel deu uma gargalhada. Os filhos chegaram perto dele e arregalaram os olhos de espanto, desatando também a rir, imitados imediatamente por João.

			— Camelo! Isto é pela dor de cabeça que me causaram! Safados! — gritava Tó Jú, de cabeça perdida. Nem dera pela chegada dos outros.

			«Põe-te a pau!»

			O rapaz levantou os olhos e sorriu ao ver todos às gargalhadas.

			Nisto, ouviram-se sirenes e começou a haver grande movimentação de carros da polícia, travando perto uns dos outros. Vários homens saltaram dos carros, mesmo ainda em movimento.

			Aproximaram-se do grupinho. Logo deitaram as mãos ao homem no chão, espantando-se ao vê-lo com um peixe enfiado na boca. Margarido tinha um ar esverdeado. Devia estar extremamente enjoado.

			Um dos polícias soltou uma gargalhada. 

			— Nunca mais vai conseguir comer peixe, até aposto! Onde está o outro?

			— Lá em cima, com o meu sobrinho Daniel — informou Miguel, sorrindo. Ao ver a expressão preocupada do polícia, sorriu, trocista. — Não se preocupe, chefe. O homem está à mercê dele. Já deve ter levado uma data de marretadas. Aquele meu sobrinho é muito aferventado…

			O chefe fez sinal com a cabeça a dois polícias e eles entraram no pavilhão. Pouco depois, saíam, ladeando o homem que cuspia ameaças. Daniel seguia-os, um pouco aborrecido.

			— Chefe, fomos em boa hora. O rapaz parecia apostado em dar cabo dele à remada — comentou um dos polícias, com um risinho divertido.

			— Malvado rapaz! — rosnou o homem, danado. Ia a sangrar do nariz e da cabeça.

			— Belo grupo de miúdos que aí tem, Soares! Sim, senhor!

			— São os melhores, chefe! Metem-se em cada aventura… — comentou Miguel Soares, abraçando os sobrinhos um de cada lado.

			— Só é pena que não possamos prender aqueles tipos por tráfico de droga. Não têm nada em poder deles que os incrimine e não sabemos quem são os cabecilhas desta coisa. Estes não passam de arraia-miúda. Mas serão acusados de rapto. Já é alguma coisa!

			— Mas nós temos um pacote de droga deles. Escondemo-lo numa das cabanas dos pescadores — informou Cris.

			Os dois homens rosnaram, furiosos. Afinal, os safados dos garotos sempre tinham encontrado o pacote desaparecido. Que malvados!

			Os olhos do polícia brilharam de prazer.

			— E há um estrangeiro metido na quadrilha. Vi-o bem. Parece ser alemão ou holandês. Vi-o quando ele se encontrou com o malmequer! — acrescentou Daniel, fazendo sinal com a cabeça para Margarido.

			Este deu uma rosnadela feroz. Interrogou-se como é que ele saberia daquilo tudo.

			— Por acaso sabes o local onde esconderam a droga, rapaz? Pensa bem! — pediu o chefe da polícia, ansioso.

			Daniel ficou pensativo por momentos.

			— Eu viajei escondido no barco deles que ia atrelado ao jipe. Ele parou nas traseiras do Castelo de Óbidos. Mais tarde, quando eu voltei lá, o barco tinha desaparecido, portanto o estrangeiro deve ter ficado com ele.

			— Então a droga está no barco? — interrogou o chefe, fazendo sinal a uns homens dele.

			Margarido teve um esgar de troça, mas logo perdeu a vontade de rir quando ouviu as palavras seguintes do rapaz. Rangeu os dentes, enraivecido.

			— Não. O barco estava vazio… — informou ele. De repente, o seu rosto iluminou-se. — Acho que a droga deve ter sido escondida dentro do templo abandonado! 

			Os polícias entreolharam-se, surpreendidos.

			— A Igreja de Nossa Senhora do Carmo — elucidou Cris.

			— Vi-o a apontar para lá. E o estrangeiro deu-lhe um embrulho. Só não sei o que seria — informou ele, desconsolado.

			— Provavelmente, dinheiro. Muito bem, rapaz. Andaste muito bem. É de gente assim que a polícia precisa! Espero que um dia decidas juntar-te à nossa força, e isto é para os outros também. Só é pena que não saibamos quem são os cabecilhas e os locais de entrega da droga. Esta operação deve estar bem arquitetada. Estes tipos não deixam nada ao acaso.

			Um polícia aproximou-se e entregou-lhe a agenda de Margarido.

			— Só encontrámos isto, chefe, e parece ser inofensiva.

			— Os homens só falavam numa lista e pareciam convencidos de que nós a tínhamos roubado, mas não sabemos de que lista estavam a falar — admitiu Bia, encolhendo os ombros.

			O rosto de Tó Jú iluminou-se num largo sorriso.

			— Ah, mas eu sei! Sei precisamente onde ela se encontra!

		


		
			CAPÍTULO XX

			Esclarece-se o mistério da lista desaparecida.

			Tó Jú sorriu para todos.

			— Tive muito tempo para pensar nisso, desde que vocês me puseram a salvo deles. Também me espantei pela fixação deles pela lista. Diziam que um de nós a tinha roubado, e eu só me lembrava da agenda, pois fora só isso que o Daniel lhes tirara. Mas enquanto estava ali deitado, meio a dormir, meio acordado, essa palavra não me saía da cabeça. Lembrei-me daquele dia e descobri tudo — informou ele, com os olhos a brilhar de emoção. — Daniel, tu trouxeste mais alguma coisa do quarto do homem. Vê se te lembras! Algo que não tinhas quando lá entraste…

			O irmão fitou-o espantado. 

			— Não. Não lhe tirei mais nada; foi só a agenda. Ah, trouxe a caixinha de fósforos, mas não era a dele.

			— Caixinha de fósforos?! — exclamaram os adultos, perplexos.

			— São da pousada do castelo. Estavam lá umas quantas quando eu revistei o quarto do homem e eu não resisti a ficar com uma. Calculei que o senhor diretor não se importaria. Foi tão simpático para nós — disse Daniel, à laia de desculpa. Levou a mão ao bolso e mostrou-a.

			— Sim. Foi mesmo essa caixinha. Lembras-te de dizeres que o homem também tinha uma? Ora, não precisava, pois usava isqueiro…

			Daniel soltou uma exclamação, excitado. 

			— Pois não! Até achei estranho. Lembro-me de que deixei a caixinha sobre a cama quando me pus a revistar as coisas dele. Escondi-me à pressa quando ouvi barulho e tirei uma ao acaso, para o homem não saber que alguém mexera nas suas coisas.

			— Pois, só que pegaste na caixinha dele…

			Miguel pegou na bonita caixinha e abriu-a com cuidado. Retirou lá de dentro os fósforos. Nenhum deles tinha sido usado. Estavam lá todos. Estendeu-a ao chefe que a passou a um dos seus homens.

			Esperaram uns segundos, de respiração suspensa.

			Os dois homens estavam de sobrolho carregado e Margarido empalidecera muito.

			Subitamente, o polícia soltou uma exclamação de triunfo. Estendeu um fino papel todo vincado e coberto por uma letra muito pequenina e certa, cheio de números e nomes.

			Os olhos do chefe quase sorriram de júbilo.

			— Estão aqui os nomes dos cabecilhas da quadrilha; códigos, datas, locais de onde sai a droga, locais onde é a entrega, nomes de recetadores… sei lá! Isto é um verdadeiro achado! Vamos conseguir deitar a mão a uma rede internacional muito complexa e perigosa. Há anos que andamos na peugada deles. Que achado! Muito bem, rapazes! Belo trabalho!

			Eles entreolharam-se, satisfeitos.

			— Só foi pena termos ficado sem as tendas e as bicicletas! — lamentou-se Daniel. — Estou arrependido de não ter batido mais naquele bandido traiçoeiro!

			O polícia sorriu. 

			— Podes ficar descansado, rapaz, que as terás de volta. Tens a minha palavra!

			Daniel sorriu, encantado. 

			«Ora bem!», fez João, para assombro dos polícias, que ainda não tinham dado por ele.

			— E tu, meu menino, bico calado, pois quase deitaste tudo a perder! — ralhou Miguel, fitando-o desaprovador.

			

			João, velhaco, voou-lhe para o ombro e puxou-lhe por um pelo da barba, como se quisesse fazer as pazes.

			 «Pobre João! Coitado! Safado! Mariola!»

			Eles riram-se.

			— Também nos ajudou muito, pai — disse Cris. — Foi devido a ele que percebi que eras tu o velhote excêntrico que cansara os homens com o seu palavreado que parecia nunca mais acabar. Não imaginas o meu espanto quando o vi muito amiguinho do pescador…

			Miguel soltou uma gargalhada.

			— O João é um maroto. Não sei como, mas descobre-me sempre os disfarces. É mais esperto do que vocês!

			«Valente João! Ora bem!»

			Os polícias afastaram-se, satisfeitos.

			Quando se viram sozinhos, decidiram assaltar a autocaravana dos homens e, por fim, sentaram-se diante da lagoa a tomar um pequeno-almoço à maneira… Constava de pêssegos e ananás enlatados, salsichas e bolachas.

			— Estava com uma fome!

			— E eu, nem se fala… Tenho a impressão de que quando voltar p’ra casa, vou passar um dia inteiro a encher a pança! — observou Tó Jú.

			Os outros riram-se.

			— Como é que chegaste até aqui, Tó Jú? — perguntou Cris, espantado. — Deixámos-te praticamente a dormir…

			— E fiquei, só que fui melhorando, não sei se devido ao ar da lagoa ou da fome que sentia. Estava totalmente esganado! Acho que nunca tive tanta fome em toda a minha vida… Só vos digo que é terrível…

			Eles sorriram, pois bem conheciam o seu apetite.

			— Vocês deixaram-me o que comer e eu assim fiz. Logo me senti melhor. Molhei a cara e decidi vir p’ra cá, não fossem precisar da minha ajuda.

			— E tiveste razão! — observou Bia, dando-lhe um abraço.

			— Atravessei a lagoa e a água fria despertou-me completamente. Cheguei aqui e estava a agarrar um balde do chão quando o estafermo do Margarido quase me caiu em cima! Surpreendi-o com uma baldada nas trombas e ele caiu… Saltei logo p’ra cima dele! Como não sabia onde estava o outro homem e como saltara um peixe do balde, meti-lho na boca para o impedir de gritar. O resto já vocês sabem…

			— Vocês são uns miúdos às direitas! — elogiou Miguel, abraçando-os, orgulhoso. — Ai de quem se meta convosco! Chego a ter pena deles!

			Eles entreolharam-se, satisfeitos com o elogio.

			— Nem imaginas como me diverti quando te vi cansar os homens, pai — comentou Cris, com um sorriso. — Xi! Estavam fulos por nunca mais te ires embora! Estava escondido em cima da carroça, como lhe chamaste…

			Miguel soltou uma gargalhada.

			— Diverti-me à brava com isso. Nem imaginam quanto…

			Estenderam-se todos no chão, olhando para o céu. O Sol estava prestes a nascer. Observaram a bela lagoa, sentindo-se felizes por mais uma aventura ter terminado bem.

			— Ouviu as nossas mensagens, tio? — inquiriu Daniel, bem-disposto.

			— Sim. Infelizmente, não pude atender o telemóvel na altura, o que me irritou profundamente, pois na mensagem que deixaste não dizias coisa com coisa. Só falavas em homens, droga e lagoa… Fiquei preocupadíssimo e decidi vir investigar por conta própria. Vim p’ra cá, sempre a abrir…

			— O que eu não entendo é por que os homens precisavam de usar garrafa de oxigénio. A lagoa não é assim tão funda… — observou Bia.

			— Bem, há alguns sítios ainda com uma profundidade razoável, mas deve ter sido por comodismo. Assim, não teriam de vir ao de cima para respirar e não perderiam tempo. Eles tinham muita pressa… Aos fins de semana, a lagoa enche-se de visitantes e eles não se podiam arriscar a que os vissem.

			— Sim, por isso é que queriam ver-nos pelas costas… — observou Tó Jú, pensativo.

			— Sim. Vocês vieram estragar-lhes os planos.

			— O chape, chape que eu ouvi naquela noite devem ter sido os pacotes a caírem na água, largados pelo avião. O som era bastante parecido ao dos peixes a saltarem

			Ficaram calados por momentos, admirando o nascer do Sol, emocionados perante tal beleza. Admiraram a calma da lagoa. As gaivotas gritavam sobre as suas cabeças, indiferentes ao que se passava em terra.

			— Pai, é verdade tudo aquilo que disseste enquanto eu estava escondido? A Lagoa de Óbidos está a morrer? — perguntou Cris, preocupado.

			— Infelizmente, é. Esta é a maior lagoa de água doce e salgada da Europa, mas está a morrer, devido ao assoreamento na abertura do mar que não deixa passar água suficiente para a renovar. O assoreamento que existe aqui mesmo também a vai tornando cada vez mais pequena, provocando-lhe a morte. E a poluição também — disse Miguel, pensativo. — Podemos impedir que os carros entrem por caminhos que não devem; proibir os veículos que põem em risco a lagoa, deixando só as bateiras e os barcos cujo motor não lhes seja prejudicial. Nada podemos fazer quanto ao passado, mas quanto ao presente, ainda estamos a tempo. Podemos salvar a lagoa! Vocês é que podiam alertar os vossos colegas!

			Eles entreolharam-se, com os olhos a brilhar.

			 — Falaremos a toda a gente da Lagoa de Óbidos e do perigo que corre. O risco de desaparecer definitivamente!

			— Adorámos estar cá. Temos de fazer alguma coisa por ela!

			— Sim, senão arriscamo-nos todos a que, em vez de termos uma belíssima lagoa, passemos a ter um pântano malcheiroso!

			«Ora bem! Põe-te a pau! Xô, melgas! Xô!», fez João, terminando com uma série de espirros estrondosos.

			Eles riram-se, fitando as águas calmas da lagoa, felizes por tudo ter terminado bem. 

			Deixemos por agora os nossos amigos AVENTUREIROS que bem merecem descansar, depois de tantas peripécias. E que me dizem a ajudá-los? Vamos salvar a nossa lagoa. Ela bem merece!

			

			

		


		
			TRABALHOS

		


		
			POEMA OS AVENTUREIROS

			Ao longe uma aventura,

			Que já se aproxima.

			Escrita por uma autora,

			Que escreve e nos anima.

			Bia, alegre e divertida,

			Que é sempre

			Muito amiga!

			Com o seu corvo

			E amigo João,

			A quem abre sempre

			O seu coração!

			To Jú, simpático e brincalhão,

			Sempre bem-disposto

			A garantir a animação.

			Cris, calmo e pouco falador,

			É o menos aventureiro

			De todos em seu redor.

			Daniel, trocista e endiabrado,

			Há sempre sarilhos que quer

			E detesta ser o mais novo

			Deste grupo de aventureiros,

			Pois não se considera um pequeno qualquer.

			Beatriz Félix, 6ºD, Colégio Frei Cristóvão, A-dos-Francos, Caldas da Rainha

		


		
			SOPA DE LETRAS

			Descobre sete títulos de coleções ou livros da autoria de Isabel Ricardo: A Demanda do Mestre; Os Aventureiros; O Enigma da Lagoa; Crime e Sedução; Guerreiros da Luz; Porto do Graal; O Segredo de Ana.

			Nota: As palavras podem estar registadas da direita para a esquerda e vice-versa; de cima para baixo e vice-versa.

			

		


		
			SOLUÇÕES

			

			Carolina Pessoa, Radija Schwingel e Tiago Lopes, alunos do 6ºC, Escola Artur Gonçalves, Torres Novas

		


		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		


		
			PUBLICIDADE

		


		
			Os Aventureiros — Na Ilha Misteriosa

			Isabel Ricardo

			

			Nas férias do verão, o pai de Bia e Cris promete-lhes uma semana inesquecível: um passeio que começa na Lourinhã e termina na Ilha das Berlengas. Mas esses planos são alterados quando ele tem de se ausentar de forma misteriosa e combina juntar-se a eles nas Berlengas.

			Entusiasmados por irem conhecer aquela ilha tão atrativa, apanham o barco e é então que reparam num estranho que parece segui-los para todo o lado. Quando Cris é raptado durante a noite, os jovens iniciam uma perseguição, rumo ao desconhecido. É então que descobrem a lenda do Capitão Kid, um pirata que teria enterrado um tesouro fabuloso numa das ilhas do Oceano Atlântico.

			Entre a amizade com um golfinho, ataque de tubarões e descobertas surpreendentes, Os Aventureiros irão viver momentos emocionantes, cheios de mistério, e envolver-se com um perigoso bando decidido a encontrar o tesouro do Capitão Kid.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		



























































