






















CURSO DE APOMETRIA

CURSO DE APOMETRIA
MEDIUNIDADE – INCORPORAÇÃO – DOUTRINAÇÃO
FACILITADOR: SERGIO J. M. BENNETT


"Deus não existe! Deus é! Existir é estar submetido a limites e Deus não pode ser limitado. Assim, tão somente, Deus é, e ainda mais Deus, em essência, é somente Espírito, o puro Espírito, ou Espírito Santo, ou Espírito Divino. Deus é a realidade, a única realidade que existe, que é o Espírito, as outras realidades, sejam quais forem: o universo, o mundo, a vida, nada mais são do que expressão ou manifestações exteriores dessa realidade suprema, que tem no Espírito sua essência".


"A conseqüência lógica do conhecimento que venha ter o homem sobre o universo, seus questionamentos e seus mistérios, quando constata sua grandiosidade e harmonia, leva-o naturalmente à crença num poder criador supremo que em caráter absoluto, a tudo sobrepõe e domina. A própria consciência de suas limitações, face a magnitude do que lhe é dado a observar, é o suficiente para convencê-lo de que algo muito especial e superior, de um fenomenal poder e inteligência, seguramente tem que estar por traz dessa monumental obra de criação."


Nós e o Absoluto 
Julio Sampaio de Oliveira






PARTE I
•	MEDIUNIDADE E INCORPORAÇÃO (TEORIA E PRÁTICA) 

PARTE II

•	DOUTRINAÇÃO - TREINAMENTO DE DOUTRINADORES





PARTE I
MEDI UNIDADE E INCORPORAÇÃO

ÍNDICE

CAPITULO l - MEDIUNIDADE
· Considerações gerais
· Definição e objetivos
· Espíritos e médiuns
· Gêneros de mediunidade
· Responsabilidades
· Cuidados
•Desenvolvimento da mediunidade 
CAPITULO II – ANIMISMO

CAPITULO III - TRANSMISSÃO E RECEPÇÃO CAPITULO IV - SISTEMA NERVOSO
CAPITULO V - PLEXOS
· Carotídeo e cavernoso
· Cervical e laríngeo
· Braquial
· Cardíaco
· Epigástrico
· Lombar
• Sacro

CAPITULO VI - SISTEMA GLANDULAR
· Corpo pineal
· Hipófise
· Tireóide
· Timo
• Supra-renais
•     Gônadas

CAPITULO VII - ÓRGÃOS
· Estômago
· Fígado
· Baço
· Pâncreas
· Coração

CAPITULO VIII - SENTIDOS
· VISÃO
· AUDIÇÃO
· OLFATO
· TATO
· LINGUAGEM


CAPITULO IX - CHAKRAS
· Fundamental
· Esplénico
· Umbilical
· Cardíaco
· Laríngeo
· Umeral
· Frontal
· Coronário


CAPITULO X - INCORPORAÇÃO/PSICOFONIA
· Incorporação
· Espíritos imperfeitos
· Espíritos trabalhadores do bem
· Médiuns psicofonicos
· Classificação dos espíritos (Livro dos Espíritos - Allan Kardec)


CAPITULO XI - OUTROS TEMAS
· Ectoplasma
· Epilepsia
· Passe
· Conselhos e orientações

BIBLIOGRAFIA




Capítulo 1 - MEDIUNIDADE

1.	Considerações:

Simplificando, somos compostos de três elementos: o espírito, o perispírito e o corpo. O espírito é a nossa individualidade, é a parte de nós que pensa e sente. É o nosso Eu imortal. O perispírito é o véu fluídico que envolve o espírito e o liga ao corpo durante o tempo da encarnação. É tanto mais luminoso quando maior for o adiantamento moral do espírito. O coipo é o instrumento no qual o espírito atua no mundo terreno.
O perispírito é o receptor das sensações e o transmissor delas ao espírito. As sensações físicas são recebidas pelo perispírito através do sistema nervoso.
A causa que produz a mediunidade é orgânica - espiritual, isto é, a mediunidade é uma faculdade de natureza biológica e psíquica que aumenta a percepção do ser humano, fazendo com que o mesmo esteja e se sinta apto a servir como instrumento que torne possível a comunicação entre o mundo espiritual e a humanidade.
Essa faculdade não é privilégio de uns poucos. Todos são, em maior ou menor grau, considerados médiuns, mas é costume apenas se referir a alguém como sendo médium, quando este apresenta características e efeitos bastante sensíveis e com certa intensidade.
Todos são médiuns, mas nem todos renascem para uma tarefa na mediunidade.
A mediunidade sempre existiu como canal de comunicação entre os dois planos da vida (profetas, pitonisas, oráculos, etc...).
Na mediunidade temos um elo de comunicação com o plano da vida que é invisível à maioria e só uns poucos clarividentes podem vê-lo e descreve-lo.
A mediunidade é exercida no dia a dia, das mais variadas formas.
Em algumas pessoas, a mediunidade, de quando em quando, dá sinal de sua presença, através de pressentimentos, visões, sonhos reveladores.
Muitas podem atravessar a experiência física sem perceber, em si, nenhuma manifestação medianímica digna de nota.
Existem pessoas que, seja pelo seu débito carmico (compromisso assumido para o resgate de carmas), seja como uma abertura para um novo estágio evolutivo (do espírito encarnado), trazem a mediunidade bastante explicita (ostensiva, à flor da pele). Elas tiveram no passado um tipo de vida que lhes possibilitou esta faculdade. Aprenderam a exercitar a mente, viveram sob forma solitária, foram vampirizadas por entidades que lhes precipitaram as forças de natureza psíquica.
Essas pessoas, pelo menos a grande maioria, são os que trabalham como médiuns nos grupos espíritas, no exercício da caridade legítima. As vezes enfrentam dificuldades no que tange a disciplina e a perseverança, já que a mediunidade, embora seja uma conquista, não significa, atestado de evolução moral.
O que destaca a mediunidade é a direção que se lhe dá.
Nossa ascensão espiritual é a meta da nossa vida. A evolução de formas espirituais e a ascensão de almas são o princípio vital do universo. Nossa consciência interior é a base de nossa mais alta forma de mediunidade, a mediunidade inspirativa, ativa e consciente. E a manifestação da personalidade humana quando, em sua evolução, atinge estágios profundos de consciência, a que chamamos de intuição.

2.	Definições e objetivos

"Médiuns são pessoas aptas a receberem a influência dos espíritos e transmitirem seus pensamentos. Todo aquele que sente num grau qualquer, a influência dos espíritos é, por esse fato, médium". - Allan Kardec - Livro dos Médiuns - capítulos XIV.
O meio que nos põe em contato com os espíritos é a mediunidade.
A mediunidade é o sentido pelo qual entramos em relação com os espíritos e todos nós, homens e mulheres, a possuímos, embora em diferentes graus.
Médium é toda pessoa que sabe usar a mediunidade e se tornou um instrumento pelo qual os desencarnados se comunicam com os encarnados.
É por meio dos médiuns que os espíritos nos instruem, suavizam a miséria, enxugam as lágrimas, cicatrizam as feridas, mitigam as dores, corrigem os erros. A mediunidade faz com que nós, encarnados, demos as mãos aos desencarnados e trabalhemos juntos a caminho da evolução.
A mediunidade não nos foi concedida para simples passatempo ou para satisfação de nossos caprichos. Em circunstância alguma, façamos dela o nosso ganha-pão. A mediunidade é a maneira mais simples de praticarmos a verdadeira caridade.
A nossa mediunidade nos é dada como um arrimo, para mais facilmente conseguirmos evoluir e para mais suavemente liquidarmos pesados débitos que contraímos em existências passadas e para servirmos de guias a irmãos mais atrasados.
A mediunidade não é uma provação, mas somente a exteriorização de uma faculdade que aflorou no ser e que, se bem desenvolvida, irá acelerar a evolução espiritual, tanto dos médiuns quanto dos espíritos.
A mediunidade não é uma punição cármica, mas sim um ótimo recurso que a lei nos facilitou para nos harmonizarmos com nossas ligações ancestrais.
Todos os médiuns têm uma missão a cumprir e toda missão é importante.
A missão do médium seja qual for o seu grau de mediunidade, é a de ser interprete dos espíritos mantendo acesa a chama da fé na imortalidade.

3 - Espíritos e Médiuns

Ser médium não é privilégio, uma vez que esse sentido psíquico é inerente a todos e encontramos a mediunidade na base de tudo.
Antes mesmo de reencarnar para sua missão como médium, o espírito é preparado pelos mentores espirituais no espaço de tempo que antecede o seu reencarne, para que assim suas estruturas sejam ajustadas e, no momento certo, possam se manifestar às percepções da mediunidade.
Não basta ser médium para deter o conhecimento espírita, assim como não basta ser espírito liberto da matéria para possuir toda a sabedoria a cerca do mundo espiritual. Existem espíritos tão ou mais ignorantes do que os médiuns dos quais se servem.
A mediunidade é intercâmbio, e o intermediário deve aprimorar-se quanto possível, para não deturpar a mensagem de que se deseja fazer estafeta.
Não raro, o que pertence ao espírito comunicante são: a idéia e a emoção; ao medianeiro cabe materializá-las através de seus recursos intelectuais.
Sendo um sentido psíquico, a mediunidade está sujeita a evolução, assim como os demais sentidos do homem. A medida que evolui, ela caminha para o campo da intuição pura, que é o seu ápice, por isso, não há motivo para que os médiuns desejem operar na inconsciência, como se isso lhes fosse garantia contra o animismo ou problemas semelhantes.
A necessidade de estudo do médium, não significa apenas o estudo de caráter doutrinário. Quanto mais o médium se forma e informa, maior será a sua colaboração ao espírito comunicante. Muitos espíritos precisam do médium, não apenas como uma ponte de que se servem para atravessar o abismo dimensional que os separa da terra, mas, igualmente, para suprir-lhes a falta de recursos intelectuais e a sua total inabilidade para lidarem com o intercâmbio em si.
O exercício da mediunidade não se compadece com a ignorância do instrumento. A rigor, não há um só médium que não coloque algo de si mesmo na mensagem que transmite.
Aquele que deseje desenvolver as suas potencialidades medianímicas, canalizando-as para o bem, deve aprimorar-se interiormente, aplicando o evangelho a sua própria vida.
Mediunidade sem doutrina é uma luz que deslumbra.
Muitos ambicionam incursões pelo mundo da mediunidade, aspirando revelações para as quais não se encontram preparados.
Para manifestar-se ao homem, o espírito não pode agir sem o concurso do médium, o qual lhe é imprescindível, sejam manifestações físicas ou intelectuais, em suas variadas formas.
Com toda a possibilidade mediúnica que um ser encarnado possa ter, será necessário que se estabeleça uma perfeita sintonia entre sua mente e o espírito, para que se estabeleça a comunicação. Havendo sintonia entre o comunicante e o médium, o pensamento se exteriorizará como comunicação escrita ou falada.
Na maioria dos casos, há participação consciente do médium. Quanto mais consciente o médium, maior a sua participação na mensagem e, conseqüentemente, maior a sua responsabilidade.
A mediunidade inconsciente é rara, e preciso é que haja uma grande afinidade do médium com o espírito, afinidade conquistada na convivência estreita, em vidas anteriores.
Na mediunidade inconsciente, há como que uma acoplagem de mentes entre o espírito comunicante e o médium. Esse fato refere-se às comunicações intelectuais, porque nas físicas ou materiais, há apenas a junção de fluxos, para a produção do fenômeno.
Como exemplos de mediunidade absolutamente inconsciente, existem os casos de obsessão, em que a vítima, em avançado grau de fascinação ou, então, já subjugada, age sem nenhum controle de si mesma, sem reter, quando consegue tornar à realidade, nenhuma lembrança do que lhe ocorreu, ou se recorda de alguma coisa, essa recordação, fixando-se em seu consciente são "seqüelas obsessivas" que somente o tempo poderá afastar em definitivo.
O espírito, quando bem intencionado, não luta para que o seu ponto de vista prevaleça sobre os demais, isto também vale para os médiuns.
O espírito esclarecido não deseja impor a sua opinião, pois sabe que não detém a última palavra com referência ao assunto ventilado.
Os espíritos de uma evolução mediana falam do que sabem, mas quando possuem bom-senso, fazem questão de dizer que seus conhecimentos são limitados. Assim, igualmente deve agir o médium.
Somente os espíritos de uma faixa superior têm opiniões mais ou menos estáveis, mas mesmo assim, não gostam de ditar normas de conduta. Eles têm um respeito muito grande pelo livre arbítrio de cada um.
Raros medianeiros reencarnam investidos de mandato mediúnico, ou seja, raros têm uma missão especial a desempenhar na mediunidade.
Ter mediunidade a desenvolver não significa que a pessoa esteja preparada para ser médium na atual encarnação.
É necessário explicar-se que nem todos os médiuns têm a obrigação de receber espíritos. Podendo trabalhar no passe, na visita aos enfermos, nas diferentes áreas de serviço de assistência, na oratória, etc...
Pode ser que seja mais médium quem não recebe espíritos do que quem recebe.
Ser médium não exclui o valor pessoal de ninguém que seja médium. Ser médium é até mais difícil do que ser espírito mensageiro. Quase sempre, o médium tem que ser um instrumento maleável para os mais diferentes tipos de comunicados.
Os médiuns investidos de missão especial, geralmente não têm consciência definida sobre o trabalho que lhes cumpre desempenhar.
Médiuns existem que passam pela terra quase em completo anonimato, mas ante os olhos de Deus são verdadeiros missionários do bem.
Outros estão sempre em evidência, todavia assemelham-se, infelizmente, às flores artificiais: são belas, enfeitam o ambiente, mas não tem perfume.

4. Gêneros de Mediunidade

Há dois gêneros de mediunidade
· Mediunidade de efeitos físicos
· Mediunidade de efeitos intelectuais
A mediunidade de efeitos físicos é a que produz manifestações materiais, tais como barulhos, deslocamentos de objetos, materializações, transporte, trabalhos manuais, etc...
A mediunidade de efeitos intelectuais produz manifestações inteligentes, a saber: a palavra, a escrita, a inspiração, a intuição, etc...
Mecanismo da mediunidade de efeitos físicos: o perispírito do médium projeta para o exterior uma emissão fluido-nervosa, os espíritos se apropriam dessa emissão e a combinam com os seus fluidos magnéticos; adquirirem, desse modo, a força com a qual produzem os fenômenos.
Mecanismo da mediunidade de efeitos intelectuais: o espírito que quer se comunicar liga seu perispírito ao perispírito do médium e assim influencia o médium que lhe reproduz os pensamentos pela palavra ou pela escrita.
Em diferentes graus, todos possuem a mediunidade, por isso todos podem ser médiuns. E verdade que uns médiuns são mais bem dotados do que outros; uns possuem a mediunidade em grau mais adiantado e outros em grau mais modesto.
De acordo com o grau de mediunidade, há uma grande variedade de médiuns, na qual são
destaques:
· médiuns de efeitos físicos
· médiuns psicofônicos (incorporação)
· médiuns escreventes (psicógrafos)

· médiuns escreventes mecânicos: que não sabem o que os espíritos escrevem durante a manifestação; só o saberão quando lerem a mensagem.
· médiuns escreventes semi-mecânicos: que sabem o que os espíritos escrevem, à medida que se formam as palavras.
· médiuns escreventes por meio dos quais os espíritos reproduzem a letra que tinham quando encarnados e até a própria assinatura.
· médiuns escreventes pelos quais a letra é sempre a mesma, seja qual for o espírito, embora diferente da do médium.

· médiuns audientes
· médiuns videntes
· médiuns intuitivos
· médiuns inspirados
· médiuns curadores.

Médiuns intuitivos são aqueles que captam os pensamentos dos espíritos (dirigentes de sessões espíritas, doutrinadores, operadores apométricos).
Os doutrinadores e operadores sabem instantaneamente quais os pontos a tocar para o esclarecimento dos espíritos sofredores.
Médiuns inspirados são aqueles aos quais os espíritos sugerem pensamentos. Para o médium inspirado o estudo é uma necessidade imperiosa. Os médiuns inspirados transmitem seus próprios pensamentos que os espíritos avivam, despertam e ajudam a dar forma.
A mediunidade de inspiração e de incorporação são as mais comuns, e suas práticas são tão antigas que sua origem se perde no tempo.

5- Responsabilidades

A mediunidade não escraviza o médium, apenas exige dele uma conduta de acordo com o que esperam os espíritos que por meio dele atuam no plano material, pois nada adianta alguém ser médium e não assumir conscientemente sua mediunidade e suas responsabilidades.
As cinco virtudes que devemos cultivar se quisermos merecer o qualificativo de bons médiuns:


· Seriedade: é uma virtude que um médium possui de só utilizar sua mediunidade para fins verdadeiramente úteis, exercendo-a como nobre sacerdócio.
· Modéstia: é a virtude pela qual um médium reconhece que é um simples instrumento da vontade do Senhor c, por isso, não se envaidece nem se orgulha de sua mediunidade. Não faz alarde das comunicações que recebe, porque sabe que foi um simples intermediário. Não se julga livre das mistificações e, quando é mistificado, compreende que aconteceu em virtude de suas falhas de caráter ou devido a algum erro de sua conduta; procura corrigir-se para afastar de si os espíritos mistificadores.
· Devotamento: é a virtude pela qual um médium se dedica ardentemente ao benefício de seus irmãos que sofrem.
· Abnegação: é a virtude pela qual um médium leva o seu devotamento ao sacrifício. O médium abnegado não hesita em renunciar a seus prazeres, a seus hábitos, a seus gostos, quando se trata de prestar socorros mediúnicos a quem quer que seja.
· Desinteresse: é a virtude pela qual um médium dá de graça o que de graça recebeu. O médium desinteressado nem mesmo esperará um agradecimento.

Em se tratando de mediunidade todo o cuidado é pouco e, toda precaução não é suficiente, se não estiver presente uma forte dose de humildade e compreensão de que sua mediunidade não é um fim em si mesmo, mas sim e tão somente um meio de evoluir espiritualmente.
O médium consciente de suas faculdades mediúnicas deve ter bom-senso para não desvirtuar, julgando-se especial, ou melhor, que os outros.
A mediunidade de desenvolve a cada dia com o desenvolvimento do espírito e, por isso mesmo, é necessário cultivar a humildade e a disciplina no clima da oração e do trabalho, do estudo e da vigilância.
A mediunidade sem estudo é inócua. O primeiro e mais importante dever do médium é, sem dúvida, o de estudar.
O médium deve estudar por conta própria procurando ampliar seus conhecimentos, permutando idéias com os companheiros mais experientes da jornada humana.
O bom médium é aquele que procura aprimorar-se sempre, sendo um verdadeiro coadjuvante dos espíritos que se manifestam por seu intermédio.
Não raro, cabe também ao médium suprir nos espíritos a falta de recursos intelectuais, para que a comunicação se efetue. Em muitos deles, inclusive, há total desconhecimento sobre o intercâmbio mediúnico.
No atual estágio evolutivo do homem, a verdade possui um dinamismo extraordinário. O que hoje se compreende de uma forma, amanhã se compreenderá de outra. As idéias vão se aperfeiçoando. Tanto os médiuns quanto os espíritos tem a obrigação de estudar sempre. Um átomo é um universo em miniatura e o homem é um Deus em gestação.
O médium deve ser sincero e bem intencionado e obterá o aval dos espíritos superiores, caso contrário, precipitar-se-á, mais cedo ou mais tarde, na vala escura do desequilíbrio.
Os integrantes de um grupo mediúnico devem cultivar a disciplina e não faltar às reuniões, a não ser por motivo reconhecidamente justo.
Os médiuns psicofônicos (de incorporação) devem ter em mente que os espíritos os aguardam, necessitados que se encontram de se expressarem, e constitui uma grande frustração, para eles, quando isso não se faz possível, pela ausência do irmão que lhes servirá de interprete.
Aos médiuns doutrinadores cabe a elevada função, junto aos espíritos comunicantes, da terapia espiritual pela palavra e carecem, portanto, de dosar a verdade em amor. Nunca devem perder a simplicidade ou exaltar-se na argumentação, por mais provocados que sejam.
O bom médium não inventa a mensagem, no entanto, sentindo a presença de desencarnados que anseiam em comunicar-se por seu intermédio, vê-se na obrigação de desempenhar o seu papel da melhor forma possível, indo ao seu encontro e auxiliando essas mesmas entidades no que deve ser feito.
Os médiuns devem limitar-se a cumprir o seu papel, empenhando nisso o melhor de seus esforços, conscientes de que estarão sendo os maiores beneficiários, consoante a máxima evangélica "é mais bem aventurado dar do que receber".
6. Cuidados
Causas que levam um médium a fracassar.
· falta de análise das mistificações (espíritos zombeteiros);
· leviandade (espíritos brincalhões e zombeteiros);
· indiferença;
· presunção (espíritos mistificadores);
· orgulho;
· suscetibilidade;
· exploração da mediunidade;
· egoísmo (espíritos ignorantes);
· inveja;
· elogios.

As causas do fracasso residem dentro do próprio médium.
O médium é o elo mais frágil de uma corrente espiritual porque, muitas das suas dificuldades materiais ou desequilíbrios emocionais interferem no seu desenvolvimento mediúnico ou suas práticas espirituais.
As dificuldades materiais são: o desemprego, dívidas, insatisfação com o emprego, dificuldade nos negócios, doenças familiares, etc...
Os desequilíbrios emocionais são: discórdias familiares, rebeldia, imaturidade para entender a sua mediunidade, incapacidade para lidar com aspectos mediúnicos de sua religiosidade, gênio agressivo, não atenção à sua mediunidade que afeta seu sistema nervoso, impetuosidade, desarmonia doméstica, não assimilação das orientações doutrinárias, fobias, etc...
O médium não deve preocupar-se em ser um instrumento de convicção para quem quer que seja.
O médium que deseja fazer proselitismo acaba prestando um desserviço. E preciso que o médium pergunte a si mesmo qual a sua verdadeira intenção na mediunidade, porque muitos desejam simplesmente autopromover-se.
Existem espíritos que, servindo-se de médium invigilante, intentam anexar ao corpo doutrinário teorias esdrúxulas e absolutamente pessoais.
O melhoramento moral é tarefa inadiável e intransferível.
O próprio médium deve submeter toda a comunicação que recebe ao crivo da razão, e isto porque ele precisa ser o principal interessado na autenticidade do fenômeno, evitando comprometer a causa e expor-se ao ridículo.
O médium que crê na sua infalibilidade ou na dos espíritos torna-se presa fácil da obsessão.
O médium que merece credibilidade é simples e discreto. Não fala de si mesmo e age sem nenhum interesse pessoal, por menor que seja.
Existem espíritos que, em conluio com os médiuns que lhes são afins, dominam a comunidade do grupo espírita, não pennitindo que se faça nada sem que sejam consultados. Quando contrariados em seus pontos de vista, se revelam com toda a arbitrariedade que os caracteriza, chegando até a ameaçar os que os ousam enfrentá-los.
Sintetizando, em benefício do fenômeno genuíno, deve-se submeter todos os comunicados de além-túmulo ao crivo da razão, sem, no entanto, exigir perfeição do espírito ou do médium; de vez que tanto uns quanto outros são espíritos carregados de mazelas e estão muito longe da verdade integral, que pertence a Deus.
Existem médiuns que se melindram, quando os comunicados que recebem são colocados em
dúvida.
Se um médium age com sinceridade não deve temer a crítica, porque o tempo se encarregará de defendê-lo.
Muitos médiuns, assim como muitos espíritos, gostam de impor-se pela cultura que possuem, quando lhes escasseia o que seja talvez o bem mais precioso da mediunidade: o discernimento.
Os "donos da verdade" são os que mais sofrem quando retomam ao além, porque constituem um tipo de "ignorantes intelectualizados", com os quais é difícil, também para os espíritos, sustentar qualquer diálogo. Não raro, precisam encarnar de imediato para que, no período da infância, se tornem receptivos a novas idéias.
E triste observar os espíritos que têm idéias fixas. Enclausurados em si mesmos, julgam-se superiores aos outros e carecem ser tratados como doentes mentais, pois que realmente o são.
Em mediunidade a sintonia é tudo. O melhor médium é aquele que está em permanente contato com os espíritos bons. Mas, para isso acontecer, ele precisa elevar o seu padrão vibratório, disciplinando o pensamento.
A diferença entre mediunidade e obsessão é apenas uma questão de vida mental. Todo o obsediado é um médium em potencial, mas nem todo médium é assediado pelos espíritos obsessores. A obsessão é um estado doentio da mediunidade. O obsediado pode tornar-se um médium equilibrado e a mediunidade, quando exercida de forma irresponsável, pode degenerar em obsessão.
Para que o médium sintonize com os bons espíritos ele deve vivenciar o bem, pois a prática do bem repele, naturalmente, a presença de espíritos infelizes.
O médium que deseje servir na seara espírita deve fazer da oração seu alimento diário, porque, quanto mais importante à tarefa que esteja executando, maior será o assédio que experimentará.
Existem médiuns que nem sempre estão bem assistidos espiritualmente. Quando eles reconhecem esta verdade, já estarão criando as suas próprias defesas, aprendendo a combater por si mesmo a influência dos espíritos infelizes.
Normalmente, quando o médium esta debaixo de uma influência negativa, ele não consegue detectá-la de imediato, a não ser que tenha bastante experiência e humildade.
Vivemos mergulhados num oceano de idéias e emoções. Influenciamos e somos influenciados, mas "semelhante atrai semelhante".
A vida exterior de cada um é o resultado de sua vida mental. O pensamento é um imã. Se o bem ocupar a vida mental do médium, o mal não encontrará espaço para aí proliferar.
Disciplinar a mente é também disciplinar os olhos, os ouvidos, a língua.
O médium deve fazer uma triagem nos assuntos que comenta ou são comentados à sua volta, e estará caminhando a passos largos na conquista da serenidade mental, que o imunizará contra a obsessão, garantindo-lhe o exercício saudável da mediunidade.
Que os médiuns não se julguem investidos de altos mandatos, mas vacinem-se contra o orgulho e a vaidade. Que também, não se considerem incapazes de servir, a pretexto de inferioridade, porque diz a lógica que quem não caminha não chega ao objetivo a que se propõe alcançar.
O comodismo é responsável pelo atraso espiritual de um sem número de pessoas.
O médium deve ter em mente que o exemplo é o discurso mais convincente.
A altercação religiosa deve ser evitada, a todo custo, pelos espíritas idôneos. Dialogar sim, polemizar não.
A indisciplina e a falta de sinceridade são os maiores entraves à sobrevivência de um grupo mediúnico.
O médium deve procurar compreender que ele é uma peça importante na engrenagem, mas não a mais importante e nem imprescindível.
O vedetismo mediúnico arrasa com qualquer médium e com qualquer grupo.
O médium, além de boa vontade, precisa possuir discernimento, a fim de não cair no ridículo e comprometer a idéia espírita.
O médium idôneo em hipótese alguma aceita ser idolatrado. Conhece suas limitações, sabe de suas inferioridades, e a sua única recompensa é a alegria que nasce do dever retamente cumprido.

Se o médium não é sincero, os bons espíritos o abandonam e ele se torna presa fácil de entidades obsessoras. Muitos médiuns só acreditam que são médiuns quando caem na obsessão e percebem que nada são sem o amparo dos bons espíritos.
Os que se crêem médiuns missionários estão fascinados. É uma tática que os espíritos obsessores costumam empregar para arrasarem muitas mediunidades promissoras.
E comum ocorrer com o médium, ao se afinizar vibratoriamente com espíritos menos esclarecidos ou rebeldes, manifestações das impressões que o espírito comunicante carrega ainda consigo. Isso costuma acontecer com aquele médium que ignora sua responsabilidade na manifestação mediúnica. Muitas vezes o médium chega a crer que uma encenação a mais provocada pelo espírito comunicante possa vir a comprovar a autenticidade de sua incorporação. Se por qualquer motivo o médium admite esse tipo de comportamento, demonstra que, apesar de possuir a faculdade psíquica, não tem ainda a medida de sua responsabilidade como intermediador entre o mundo espiritual e o mundo físico.
O médium doutrinador não deve esperar que o espírito modifique o seu modo de pensar num diálogo rápido. A sua função básica é fornecer a ele um novo acervo de idéias para suas conclusões pessoais. Jamais se esqueça que o espírito é apenas uma pessoa desencarnada.
Sendo cada espírito um mundo por si, a doutrinação deve ser conduzida naturalmente, para não desgastar o médium.


7. Desenvolvimento da mediunidade
Desenvolver a mediunidade é aprender a usá-la.
As faculdades mediúnicas têm muitas maneiras de aflorar e costumam processar-se de diferentes
fornias.
Para que um médium seja bem sucedido, ele deve cultivar as seguintes virtudes:
· Paciência: A mediunidade não se desenvolve de um dia para o outro, podem ser necessários meses e mesmo anos. Não há limite de tempo dentro do qual se processe o completo desenvolvimento. Há médiuns que se desenvolvem em algumas semanas, outros em meses e outros levam anos.
· Perseverança: O desenvolvimento da mediunidade exige persistência. O dia de reunião de trabalho mediúnico é um compromisso que não deve ser rompido. A mediunidade bem desenvolvida é fruto da perseverança.
· Boa vontade: Comparecer alegre e cheio de satisfação às reuniões. Deve haver, por parte do médium, o maior esforço possível durante os momentos consagrados ao desenvolvimento.
•Humildade: Nunca se orgulhar da sua mediunidade, por mais prodigiosa que ela pareça ser. Nutrir ardente desejo de ser realmente útil e bom.
•	Sinceridade: Transmitir fielmente o que os espíritos ditam, mesmo que a comunicação seja contrária a seu modo de pensar, ou seja, uma admoestação a si mesmo.

Alguns médiuns novos se intimidam e bloqueiam seu próprio desenvolvimento mediúnico e sua efetiva integração ao corpo mediúnico ao qual pertence, ou tentam impor dentro deles distúrbios comportamentais e seus vícios emocionais, também se desarmonizando e bloqueando o aflorar natural de suas faculdades mediúnicas.
A educação mediúnica é muito importante, pois só se reeducando internamente um médium alcança níveis vibratórios mentais e conscienciais que lhe facultam os níveis espirituais superiores, a sintonização mental com seu mestre individual, a neutralização de possíveis vícios antagônicos com as práticas religiosas e a compreensão ou percepção do que está acontecendo à sua volta, mas que não está visível, assim como do que está acontecendo dentro do seu campo mediúnico.
Quando bem educado mediunicamente, sua sensitividade é capaz de identificar presenças positivas, ou negativas que adentrem seus campos vibratórios mentais e espirituais.
O desenvolvimento dota o médium de recursos mais amplos para o trabalho que lhe compete para o bem comum. O médium desenvolvido aprende a sintonizar com os espíritos esclarecidos, evitando a problemática da obsessão, ao passo que o médium fora do conhecimento atua sem o discernimento necessário, podendo tomar-se um foco de perturbação.
O médium desenvolvido sabe que deve esforçar-se pela renovação intima, e a mediunidade lhe é prestimosa auxiliar na senda do progresso espiritual.
A mediunidade define-se por si mesma. Todos têm um gênero de mediunidade que se destaca mais. Em alguns, é a psicografia, noutros é a psicofonia e assim, sucessivamente.
Quase sempre, o desenvolvimento de um tipo de mediunidade acarreta o desenvolvimento simultâneo de outro. Encontram-se médiuns que são psicofônicos e videntes ou psicógrafos e clariaudientes.
A mediunidade com o passar do tempo, começa a definir sua área de atuação. Aqui se faz necessário o bom-senso do médium.
Atuar em todas as áreas da mediunidade é contraproducente. Possuir todos os gêneros de mediunidade não significa elevação espiritual.
O médium, através do estudo, do trabalho e da meditação, contando sempre com a inspiração dos benfeitores espirituais, deve observar qual o tipo de mediunidade que nele predomina e em que setor conseguirá ser mais útil aos semelhantes.
O gênero de mediunidade que convive bem com as demais é, sem dúvida, o passista. Todas as pessoas são médiuns passistas em potencial. Pelo seu exercício é que os médiuns novatos devem começar, a fim de lograrem o equilíbrio das forças mediúnicas que estão apenas despertando.
A sala de passes deve ser o estágio inicial de quantos aspiram ao desenvolvimento de suas faculdades noutro setor, porque aquele que não conseguir dar de si aos outros, no ato do passe, dificilmente conseguirá dar-se aos espíritos para um trabalho que, por vezes, lhe exigirá maior desprendimento e cooperação.
Ser médium não significa estar apto para a mediunidade.
A aptidão mediúnica é fruto do esforço, do estudo e da perseverança do médium.


	




Capitulo II – ANIMISMO

O animismo é uma questão que sempre gera uma certa contrariedade entre os médiuns, principalmente os que estão se iniciando na atividade mediúnica, e é vista por muitos como uma falha do médium.
Dentro do conceito da mediunidade poderíamos definir o animismo como uma busca de informações que a pessoa faz no seu passado e em seus próprios sentimentos. Aí, muitas pessoas dotadas de mediunidade vão buscar as impressões de que se vêem possuídas. O animismo é algo que vem da própria alma do médium, que assim, interfere nas comunicações com o mundo espiritual. Quando falamos de interferência devemos sempre lembrar que esta ocorre quase que involuntariamente. E importante não confundir com mistificação, pois ai sim há intenção voluntária de enganar.
A cristalização de nossa mente, hoje em determinadas situações, pode motivar, no futuro, a manifestação de fenômenos anímicos, do mesmo nodo que tal cristalização ou fixação, se realizada no passado, se exterioriza no presente.
Muitas vezes, aquilo que se assemelha a um transe mediúnico, com todas as aparências de que há a interferência de um espírito, nada mais é do que o médium, naturalmente o médium desajustado, revivendo cenas e acontecimentos recolhidos do seu próprio mundo subconsciencial, fenômeno este motivado pelo contacto magnético, pela sua aproximação de entidades que lhe partilharam as remotas experiências.
Na atualidade trabalha-se a mediunidade com nível de consciência muito maiores, não existe mais o médium totalmente inconsciente, que não se lembra de nada nem tampouco interfere na comunicação espiritual. Portanto, torna-se extremamente difícil identificá-la, principalmente quando médium e entidade espiritual compartilham de um mesmo ambiente evolutivo. Podemos dizer então que existem dois fatores distintos de comunicação entre o mundo espiritual e o mundo físico:

• O FATOR ANÍMICO: quando o médium, ainda que involuntariamente comunica-se buscando elementos no passado de sua própria alma, isto é, recolhe impressões do pretérito e as transmite, como se por ele um espírito estivesse comunicando.
•	O FATOR ESPIRITO: é a comunicação mediúnica propriamente dita, em que o médium recebe e transmite as comunicações diretamente dos espíritos desencarnados ou encarnados.
Uma pessoa encarnada também pode determinar uma comunicação mediúnica, isto é, fazer que o sensitivo lhe assimile as ondas mentais e as reproduza pela escrita ou pela palavra.
Em face da sintonia, pessoas adormecidas igualmente podem provocar comunicações mediúnicas, uma vez que, enquanto dormimos nosso espírito se afasta do corpo e age sobre terceiros, segundo os nossos sentimentos, desejos e preferências.

Observação importante: Diante do fator anímico devemos lembrar que mesmo assim trata-se da comunicação de um espírito, embora encarnado, e que por isso mesmo merece toda a atenção, pois pode ser que essa pessoa esteja necessitada de ajuda, remetendo-se ao passado de uma consciência atormentada que necessita de apoio moral para que estabeleça uma reforma intima (citação de André Luiz no livro "Nos Domínios da Mediunidade").
No fenômeno anímico o médium se expressa como se ali estivesse um espírito a se comunicar. O médium nessas condições deve ser tratado com a mesma atenção que administramos aos sofredores que se comunicam.
O médium inclinado ao animismo é um vaso defeituoso, que pode ser consertado e restituído ao serviço pela compreensão do dirigente (do grupo ou trabalho), ou destruído por sua incompreensão. Incompreendido, pode ser vitimado pela obsessão.
O animismo nos médiuns principiantes é natural e esperado, devido a pouca experiência. O estudo e o trabalho continuado trarão mais segurança e controle da mediunidade.
Não há razão para preconceitos com relação ao animismo, pois se trata de uma comunicação autentica. Mas cabe ao médium superar a fase do animismo com estudo e dedicação, pois não conseguirá realizar sua tarefa se continuar na ignorância, esquecendo-se de que sua evolução depende de seu próprio esforço.
O fenômeno do animismo vem provar que a alma é independente da matéria, trazendo elementos seguros de que a mesma possui independência em relação ao corpo.






Capítulo III - TRANSMISSÃO E RECEPÇÃO

O espírito comunicante inicialmente modula suas palavras para poderem ser percebidas. Esta modulação requer um estado especial de vibração dele próprio. Não é qualquer espírito que, falando em qualquer situação, consegue ser percebido. Se assim fosse, os médiuns suportariam um pandemônio de vozes misturadas, que se tornariam incompreensíveis. Mas, tal qual o transmissor, o espírito tem que saber fixar a freqüência de sua onda, que só poderá ser percebida pelo aparelho que como ele sintonize. Essas vibrações discursivas podem ser transmitidas de duas maneiras:
a)Mediante ligação direta aos centros nervosos (plexos, chakras) do aparelho, que as registra e reproduz automaticamente (embora possa ser consciente, já que uma coisa não excluí a outra).

b) mediante recepção das ondas, sem ligação (sem fio).

Essa duplicidade de processos explica certos pormenores
•	Porque alguns espíritos, ao incorporar, guardam a pronuncia típica (pretos velhos) ou só falam no próprio idioma?
• Porque a ligação é direta (por fio fluídico) e a reprodução é automática.
•	Porque um espírito de um alemão, que nunca esteve no Brasil nem jamais aprendeu português, se comunica neste idioma, sem qualquer sotaque?
• Porque a transmissão é feita em ondas - pensamento, e são captadas as idéias e traduzidas em sons pelo cérebro do médium, em palavras suas (palavras do médium).
•	Porque certos médiuns sem nenhuma cultura falam línguas estrangeiras ou dão comunicações de assuntos que não conhecem?
• Porque a ligação é direta e a comunicação é automática.
•	Porque certos espíritos dizem que não podem falar sobre determinados assuntos por meio de determinado médium, alegando que o aparelho, por desconhecer o assunto, não lhe fornece material para a comunicação?
• Porque esse médium trabalha sem ligação direta, captando as ondas-pensamento, e teria que traduzi-las em palavras suas, tiradas do seu cérebro. Se não conhece o vocabulário especializado técnico, ou se não tiver noções, por exemplo, de anatomia, não poderá entender mesmo as idéias, quanto mais reproduzir os pensamentos com palavras suas.
•	Porque durante certas comunicações "automáticas" o médium fica inconsciente e em outras permanece consciente?
• Durante as comunicações o médium sempre tem consciência do que diz, mas quando termina é que vem o esquecimento. Isto se dá, sobretudo, quando a comunicação é feita por meio sono hipnótico, sendo "agente" o espírito e "paciente" o médium.

O espírito não precisa estar presente para dar a comunicação. Pode irradiar seu pensamento de distâncias grandes e ser recebido pelo médium. Daí o erro de mandar que o "vidente" comprove a incorporação, para evitar mistificações. A essa transmissão à distância chamam telemediunidade. As ondas são enviadas indistintamente ao ambiente (se não houver ligação direta) e, portanto recebidas por quem esteja sintonizado com elas. De modo geral há um médium que as recebe, mas pode acontecer que sejam recebidas por dois ou mais médiuns concomitantemente.
Neste caso, se são da mesma sensibilidade, a comunicação de ambos é igual ou quase. Se são de sensibilidade diferente, cada um deles captará aquilo que for capaz. Isso explica as diferentes colocações que muitas vezes ocorrem nas sessões em que várias médiuns abordam o mesmo assunto, embora com palavras diferentes. Todos receberam a mesma mensagem, mas cada um a traduziu segundo sua própria capacidade.
É de extrema importância a sintonia na mediunidade e é, através da elevação ou do abaixamento das vibrações, que se atinge o estado harmônico.
Captadas as ondas-pensamento, o aparelho mediúnico as retifica, através do cérebro, modulando o pensamento-palavra, transformando-as em ondas-acústicas (palavras discursivas), sonorizando-as através do aparelho fonador (auto falante) ou as escreve (transformando-as em imagens convencionais), mas sempre com as próprias palavras e estilo (a não ser que a ligação tenha sido feita por fio, ligado ao chakras, agindo sobre os centros nervosos do corpo e prescindindo da "válvula retificadora" do médium).
Muito importante é saber que cada criatura humana possui uma freqüência intermediária (FI) de determinado valor. Ocorre que, se a (FI) for baixa, a recepção das ondas do espírito comunicante poderá somar-se ao pensamento do aparelho receptor de tal forma que prejudique a pureza das idéias transmitidas. A "mistura" da rádio-onda (RO) do espírito desencarnado com a (FI) do médium sempre haverá. Só se excetua o caso da ligação direta por fio fluídico (equivalente à ligação telefônica). Mas, quando a (RO) do espírito é mais forte (60% pelo menos) a comunicação ainda pode ser considerada boa. Percentagem mais baixa não é aceitável, já que faz com que a mensagem perca a autenticidade. Esse mal é evitado elevando-se a (FI) do médium de tal modo, que não produza "imagens" em qualquer das ondas da faixa em que está trabalhando na recepção.
Essa elevação da (FI) equivale ao combate sistemático a tudo que reduza as vibrações, como vaidade, orgulho, pretensão, mágoa, ressentimento, ciúmes, críticas, etc. Havendo qualidades positivas (humildade, amor) a (FI) do médium permanece alta, afastado-se o perigo das "imagens".

Observação Importante: Imagem é a sintonia de determinada freqüência em outra freqüência, ou seja, a recepção de uma onda em cima de outra, ou de uma estação em outra.
Na mediunidade também ocorre a variação de intensidade, na entrada da onda no aparelho receptor, sobretudo quando o transmissor é de "onda curta" (espíritos mais elevados). Ao perceber o médium que o espírito comunicante (estação transmissora) é de elevada categoria astral começa a sentir-se satisfeito (vaidoso) de servir de intermediário, o que enfraquece imediatamente a recepção. Doutras vezes pode distrair-se com problemas seus, e então titubeia. Ou ainda ocorre que o comunicante pode dar um impulso, e depois deixar que o médium prossiga por si na explanação do assunto, a fim de exercitá-lo, pode então o aparelho "perder o fio" e reproduzir uma variação de intensidade. Outras causas para essa variação: distração, falta de concentração do aparelho, etc.
Remédios, portanto, são: firmeza de concentração (o intelecto vazio de pensamento); sentimento de humildade e amor desinteressado; e sobretudo atenção à seqüência de idéias que forem sendo recebidas.

Interferência - E a intromissão de uma onda estranha no aparelho, perturbando a recepção. Nas transmissões de ondas de pensamento, com muito mais efeitos (ondas mais sutis e delicadas) ocorrem interferências.
a) Ciclagem próxima: pode acontecer que dois espíritos de vibrações vizinhas emitam pensamentos de forma a interferir um na mensagem do outro. O mais comum é ocorrer isso entre a mensagem do espírito e a mente do médium, sobretudo quando se trata do "guia" ou "mentor". Isto porque, de modo geral, o "guia" tem uma freqüência muito próxima da de seu aparelho. Se assim não fosse, não se lhe poderia agregar como "guia", já que isso requer sintonia vibratória entre os dois. Daí o cuidado que devemos ter, examinando cuidadosamente as mensagens dos "guias", para descobrir se existem interferências do pensamento do aparelho mediúnico.
b) Pode acontecer que, de fora, venham interferências, quer provenientes de mentes desencarnadas, quer de encarnadas. E essas centelhas podem ser tão violentas que rompam a ligação entre transmissor (espírito) e receptor (médium).
c) A terceira interferência, que difere da segunda por ser continuada, provém quase sempre, da assistência, especialmente pela presença de pessoas totalmente descrentes, que duvidam e se opõem aos fenômenos, com seus pensamentos.



Capítulo IV - SISTEMA NERVOSO

É inegável e incomensurável a importância que o sistema nervoso assume nos casos de mediunidade de qualquer espécie.
Sendo o sistema nervoso a contraparte grosseira do corpo astral (perispírito), qualquer espírito que atue no corpo astral do médium, produz influências benéficas ou maléficas em todo o sistema nervoso do receptor.
Assim sendo, vemos a necessidade absoluta de manter-nos vigilantes para não baixar nossas vibrações, a fim de não permitir interferências barônticas em nosso sistema nervoso, instrumento delicadíssimo, verdadeira harpa eólica que vibra e responde a qualquer tom, por mais tênue que seja, e que jamais deve ser tangida por mãos grosseiras.
O sistema nervoso simpático é sumamente atingido nas manifestações mediúnicas, de vez que ele é que registra no corpo físico, as emoções, que são vibrações físicas do corpo astral. Com efeito, o coipo astral é a sede de toda e qualquer emoção, por isso, as emoções repercutem todas no físico, por meio do sistema nervoso simpático e também no mecanismo químico (repercussão glândulo-endócrina) como, por exemplo, na aceleração da produção de adrenalina.
Quando este se torna carregado demais, por emoções fortes (alegres ou tristes), passa a sentir intensa necessidade de descarregar esses fluidos pesados, e o faz por meio das lágrimas. Daí o choro aliviar. As lágrimas constituem, portanto, a evacuação no corpo físico, dos fluidos emocionais provindos do corpo astral, e que sobrecarregam e saturam o simpático, com todas as conseqüências normais (dilatação pupilar, taquicardia, ativação do estômago e sobretudo dos intestinos e rins). Essas sensações, mesmo se não procedem do corpo astral do médium, podem ser sentidas, na "incorporação", por sintonia com o corpo astral do espírito comunicante.
Quando um espírito se liga a um médium (sobretudo por ligações fluídicas através dos chakras) este se agita, contorce ou tem repelões; as sensações do espírito desencarnado transmitem-se ao sistema nervoso do médium, o qual executa involuntariamente os movimentos provenientes do espírito "externo" e não do seu próprio espírito.
Assim também as dores e sensações do comunicante se transmitem ao corpo astral do médium, que as sente como se suas fossem. Dá-se o mesmo com os "tiques" nervosos, a voz, os gestos, etc., pois o sistema nervoso do médium está ligado ao do espírito comunicante por meio dos chakras e plexos nervosos.


1. Mediunidade Consciente

Toda a mediunidade que passa através do córtex cerebral, impressionando os neurônios, é dita "consciente", porque o médium toma conhecimento, na consciência "atual", do que se está passando nele, a tal ponto que, freqüentemente, não consegue distinguir se é ele mesmo ou o "outro" por intermédio dele, que está pensando, falando ou agindo.
Se, ao invés, as células corticais não são impressionadas, o médium não toma conhecimento do que se passa: é a mediunidade "inconsciente".
Não depende do médium que sua mediunidade seja consciente ou inconsciente. Trata-se de um fator independe de sua vontade, e cujo mecanismo é governado por meios que ainda desconhecemos.


2. Vias Nervosas
A organização perfeita, embora complexa, do sistema nervoso, permite aos espíritos comunicantes exógenos (tanto quanto ao espírito endógeno dono do veículo somático), seu perfeito controle para as manifestações mediúnicas, quando o médium está bem treinado na execução passiva das ordens recebidas. Se não houver treino e prática, as comunicações ficam descontroladas e nelas não se pode confiar.
Entretanto, não é necessário que o espírito comunicante controle todo o sistema nervoso do médium; basta-lhe estabelecer uma ligação por meio de um fio fluídico com um dos seus plexos nervosos (que são alcançados por meio dos chakras) para adquirir o domínio das zonas motoras ou sensitivas controladas por aquele plexo.






Capitulo V - PLEXOS

O Sistema Nervoso é complexo e permeia todo o corpo físico denso em verdadeiro cipoal de linhas. No entanto, em certos pontos do corpo as células nervosas formam uma espécie de rede compacta, entrecuzando-se, em conglomerados complexos e emaranhados, que parecem nós de uma linha embaraçada. A medicina chama a esses pontos "plexos" nervosos. Alguns são considerados de maior importância, pela localização e pelo trabalho que realizam.
Os plexos nervosos, no físico, apresentam o corpo menos denso, contrapartes astrais, que não se materializam, e que possuem funções e realizam trabalhos bem específicos.
Poderíamos dizer que é à parte do corpo astral que não se solidificou, como se o sistema nervoso constasse de duas partes: uma física e outra astral, uma mais outra menos densa, uma visível e tangível pelo físico, outra só visível e tangível pelo astral.
Plexo Carotídeo e Cavernoso (Sistema Simpático)
Esses plexos assumem grande atividade na recepção mediúnica, quando é atingido o chakra frontal. Suas ligações diretas entre a hipófise, o olho (gânglio oftálmico), o ouvido (fibra carótida-timpánica) e o nariz (ligação com o nervo nasal) fazem desse conjunto, de dois plexos o distribuidor de vibrações recebidas pelo chakra frontal.
Ao receber o impacto vibratório, o chakra, comunica-o a esses órgãos, através da hipófise, sensibilizando toda a região Oto-rino-oftálmologica.
Por isso, as vibrações recebidas pelo chakra frontal se transformam em vidência, pois reproduzem a íáixa vibratória alcançada, sobretudo a cor. Daí, a facilidade maior de ouvir-se o som da voz durante as videncias. Não é, evidentemente, o som de uma voz articulada, como se proviera através do ar em ondas sonoras. É um som inarticulado, "sentido" dentro do cérebro, sem som, mas ao mesmo tempo com todas as características da palavra articulada; a idéia penetra de forma audível, através do nervo auditivo, e repercute cerebralmente.
Ocone ainda a recepção por via nasal dos odores, ou melhor, das vibrações odoríferas do plano
astral.
Na vidência por meio da hipófise (chakra frontal), o médium não chega a ver com nitidez a figura: entreve combinação e variações de cores, de acordo com as emissões e a freqüência vibratória do ser que emite as radiações. A conformação da figura é suprida pela imaginação, que interpreta as diferenças de vibrações atribuindo-lhe formato, consistência e pormenores.
Qualquer impacto pelo chakra frontal influencia grande parte do veículo somático. Por exemplo, ativação das glândulas sudoríparas, sobretudo das palmas das mãos, quando a pessoa pensa ou fala a respeito de ocorrências do mundo astral, ou ainda diminuição de circulação sangüínea das extremidades (mãos e pés) pelo maior afluxo de sangue as artérias cerebrais e cardíacas (emoção), tomando frias essas extremidades.
Os plexos carotídeo e cavernoso também são atingidos, quando o chakra frontal recebe o impacto de imagens formadas pela imaginação própria do paciente, e não somente por imagens extremas a ele.


Plexo Cervical e Laríngeo (Sistema Raquidiano)

A atuação no chakra laríngeo repercute nos dois plexos, movimentando toda a área governada por eles. A influência no plexo cervical provoca fenômeno bastante comum: o médium com freqüência ouve antes de falar, as palavras que vai dizer, e sente uma pressão leve em toda a região da garganta.
Ao ligar-se fisicamente ao chakra laríngeo, atinge mais particularmente, porém, o plexo laríngeo, dominando totalmente o aparelho fonador, desde os músculos involuntários dos pulmões, até a traqueia, a laringe, as cordas vocais e a língua. O espírito atua como controlador, de forma que o médium não consegue resistir-lhe. Tem a impressão, por vezes que lhe colocaram na garganta um aparelho de comando, que passa a faiar independente da vontade do sensitivo.
Nesses casos verificamos que há mudanças no timbre da voz, na musicalidade da frase, na pronúncia das palavras, ora surge um sotaque estrangeiro, ora o espírito fala diretamente em sua língua de origem, às vezes totalmente desconhecida do sensitivo (xenoglossia - falar em línguas estrangeiras).
Para um espírito estrangeiro falar em nosso idioma, não é difícil, basta transmitir ao médium as idéias que se transformam em palavras, pois as idéias são as mesmas em todas as línguas.

Plexo Braquial (Sistema Raquidiano)
Quando a ligação do espírito se faz pelo chakra umeral, atinge em cheio o plexo braquial, provocando o que chamamos de escrita automática ou psicografia automática .
Neste caso, o que o espirito comunicante escreve, não passa através do cérebro do médium que apenas empresta a mão e o braço para o exercício da grafia. Os impulsos são sentidos como vibrações nervosas causando tremor e, às vezes sensações dolorosas no membro superior.
É aconselhável, a fim de evitar-se a mistificação, que o médium escreva por intuição, abandonando o automatismo, que pode fazê-lo estacionar sem progredir.
Outra modalidade consiste no chamado semi-automatismo. E quando o médium sente impulsos no braço, mas tudo o que escreve passa primeiro através do seu cérebro, de tal forma que ele possa comandar a escrita, corrigir a linguagem enquanto escreve, acrescentar ou cortar frases, etc.
Naturalmente o automatismo é a maior garantia de legitimidade para a comunicação, pois evita a interferência da mente do médium.
Neste setor temos, ainda, que considerar os sensitivos que realizam desenhos ou pinturas, embora na vida normal não tracem uma reta sequer. O desencarnado age através do chakra, movimentando a mão do médium, isso, porém, nada tem que ver com a inspiração artística dos verdadeiros pintores, pois esta é telepática (intelectual) e age na pineal, não sendo, absolutamente, automática, nem agindo no chakra umeral.

Plexo Cardíaco (Grande Simpático)

O plexo cardíaco é largamente comprometido na mediunidade passista. Daí a emoção ou até comoção dos sensitivos que possuam bem desenvolvido o chakra cardíaco, o que é mais freqüente nas mulheres.
A atuação direta no chakra cardíaco atinge, comumente, o ritmo do coração, que pode apresentar taquicardia, braquicardia ou disritmia.
Sendo todo formado pelo sistema simpático, qualquer atuação que vibratoriamente o atinja, é sentida repercurssivamente em todo o organismo. Assim observamos aparecerem, geralmente, alterações na respiração, que se torna mais profunda e rápida.

Plexo Epigástrico (Plexo Solar) (Grande Simpático)

O plexo solar é o mais atingido no setor da mediunidade receptiva, na faixa dos sofredores e necessitados comuns, sobretudo naqueles que, tendo perdido o corpo físico, também perderam a noção da própria personalidade, de nada mais se recordando. Sabem que existem porque sofrem, sentem dores, aflições, angústias, calor ou frio como qualquer animal irracional; mas não sabem mais quem são nem quem foram quando encarnados no orbe.
Todos os que alimentam vibrações de sofrimento, de tristeza, de angustia e de dores físicas, se ligam pelo chakra umbilical que pode ser definido como chakra da mediunidade sensitiva, quase visceral. Não é de estranhar que a ligação por aí se faça, pois o plexo solar é o centro das sensações físicas que não tenham ligação com o intelecto racional (o cérebro do abdômen).
Ao ligar-se, o espírito transfere para o sensitivo seus sofrimentos que, de acordo com a localização por eles mentalizada, vai refletir-se nos órgãos do médium: fígado, estômago, pulmões, baço, rins, etc., não se excetuando, mesmo, certos órgãos superiores, como sobretudo dores de cabeça, de garganta, etc.
O desequilíbrio nervoso ou mental é o pior deles. Nesse quadro tétrico podemos assinalar os dementes ou os dementados pela dor, os traumatizados pelos desastres, os desequilibrados pelo suicídio, os alucinados pelas perseguições dos inimigos, os parafrênicos perseguidos, os prisioneiros das trevas, os enlouquecidos pelo ódio, os perturbados pelos vícios.

Plexo lombar (Sistema Raquidiano)

Há forte atuação no plexo lombar, quando há ligação do espírito no chakra esplénico. Sendo, quase sempre, vampiros que sugam vitalidade do médium observam-se repercussões em toda a região lombar e abdominogenital, com tremores nas pernas, que parecem enfraquecidas e doloridas.

Não é raro vermos, grudado nas costas do obsediado (região lombar esquerda, altura da cintura), fornias ovóides, aracnídeos escuros, espécie de carrapatos enormes, são formas astrais, quer (raramente) assumidas pelos espíritos vampirizadores, quer por ele criadas, para que funcionem à maneira das antigas sanguessugas, que de vez em quando ele vêm sugar, deixando-as lá para que novamente se locupletem.
Há espíritos que distribuem essas sanguessugas por diversas criaturas, do mesmo modo que há quadrilhas deles, que se reúnem para essa exploração baixa e prejudicial.
Com freqüência as pessoas atingidas vão emagrecendo e definhando a olhos vistos, sem que nenhum facultativo descubra a causa real. Todos os órgãos são perfeitos, tudo funciona bem, e a pessoa constantemente se depaupera.


Plexo Sacro (Sistema Raquidiano)

O plexo sacro é atingido através do chakra básico, que corresponde ao períneo do coipo astral, isto é, que tica localizado entre o anus e os órgãos genitais.
Ligam-se aí os obsessores de vibração sexual e aqueles que além de absorverem a vitalidade pelo chakra esplénico, sugando o prana do baço, conseguem dobrar essa ligação com o fundamental, para extraírem a energia vital das gônadas.
As vítimas desses obsessores tornam-se altamente sexuais e sensuais, insaciáveis nesse campo, e sem qualquer freio que as retenha diante da satisfação entrevista para seus desejos exarcebados.
Mesmo quando só estão ligados ao fundamental, em casos de desobsessão, o médium experimenta vibração mórbida em suas partes sexuais, que se replenam de sangue, ao mesmo tempo que as sensações desagradáveis e doloridas se estendem pelas nádegas (piramidal), pelas costas (ciático) e pés (calcâneo), dificultando-lhes, por vezes, o caminhar depois das reuniões.
De um modo geral as formas astrais desses espíritos é animalesca: larvas, lagartas, aranhas, seipentes e até, quando em reuniões grupais, polvos. O movimento constante dessas formas causa comichão nas partes sexuais, no anus ou na vagina, onde penetram para satisfazer-se. E essa movimentação leva a vítima a paroxismos de excitação nervosa, que vai causar-lhe, com o tempo, profundo, mórbido e por vezes irreparável esgotamento físico e nervoso, por uma irritabilidade constante e crônica.
E oportuno observar que muitos casos de homossexualismo (em ambos os sexos) se devem a esse tipo de obsessão que, pela atuação continuada, desvia a sensibilidade dos canais normais para outros setores, forçando a vítima a buscar satisfação por meios contrários à natureza.





Capítulo VI - SISTEMA GLANDULAR

1. Corpo Pineal (epífise)
A pineal é uma dos órgãos mais importantes do corpo físico do homem, tendo sido a ela atribuída, por Descartes, a honra de ser o ponto em que a alma se prendia ao corpo.
O corpo pineal não é glândula produtora de hormônios, mas uma chave de ligação elétrica ou, talvez, uma válvula.
Os impulsos eletromagnéticos e eletroquímicos nos nervos são registrados no corpo pineal e transmitidos para o espírito.
Temos no corpo pineal, não propriamente como interpretou Descartes, o local em que o espírito se liga à matéria, mas a válvula transmissora-receptora de vibrações do corpo astral, regulando todo fluxo de emissões do espírito para o corpo físico e vice-versa. Daí sua grande importância para a mediunidade.
1.1 - Mediunidade receptiva
Assim denominada porque recebe os impulsos vindos de fora, enquanto a mediunidade "captativa" é a que tem a capacidade de buscar, em suas origem, as idéias e pensamentos.
Os impulsos provenientes do espírito são transferidos do corpo astral ao corpo pineal, irradiando-se até penetrar normalmente no sistema nervoso, comandando o corpo somático. Essa é a ligação direta do próprio espírito (individualidade) com seus veículos físicos.
No entanto, quando a irradiação provém da mente (da própria criatura - a personalidade), a emissão é feita através da onda emitida pelo "átomo monádico", localizado no coração. Daí sai e é recebida, também, pelo corpo pineal, que a transfere a seus veículos, sobretudo à zona pensante do cérebro, onde se transforma em raciocínio.
Assim como serve ao próprio espírito, a pineal também detecta (recebe) as irradiações de outros espíritos, encarnados e desencarnados, no fenômeno denominado "telepatia". A onda pensamento, desde que esteja sintonizada com a pineal do médium, é recebida, distinguida e retransmitida aos veículos, através da palavra escrita ou falada.
Para isso, é indispensável que haja sintonia vibratória entre os dois emitente e receptor. No corpo pineal, essa sintonia se realiza de acordo com a evolução da criatura alcançada através dos milênios. Quanto mais evoluída espiritualmente a pessoa, mais elevada a faixa de onda que pode receber.
Quer do próprio espírito (individualidade), quer da mente (personalidade), quer do outro espírito (encarnado ou não), o corpo pineal constitui a "chave" ou "válvula" da recepção mediúnica por telepatia. Aparelho de alta sensibilidade, mas que necessita, não obstante, de treino, de exercício, para que se desenvolva, para que não se embote. E, quanto mais exercitada, mais fácil e fielmente recebe.
No entanto, como as vibrações do próprio espírito e a dos espíritos afins é do mesmo tipo, o médium freqüentemente não sabe distinguir se a idéia recebida é própria ou alheia.

1.2-Olho de Shiva
O corpo pineal é denominado, também, "Terceiro Olho" ou "Olho de Shiva" pelos
ocultistas.
O corpo pineal (epífise) é, pois, a responsável pela vidência do mundo astral e pela
clarividência.

2 - Hipófise (corpo pituitário)

Por sua complexidade de produção hormonal e pela importância das funções sobre as quais atua, a hipófise é uma das glândulas - chave da criatura humana, em sua ligação com o mundo astral mais denso.
A vidência astral, via glóbulo ocular tem a mesma influencia na hipótese que a vidência física. Não se trata, porém, de vidência do próprio mundo astral, que se dá pelo "terceiro olho" ou "olho de Shiva", que é o corpo pineal ou epífise. Trata-se, das seguintes percepções que chegam através ou do globo ocular ou chakra frontal.
a)  formas pensamento do baixo astral;
b)  quadros fluídicos densos;
c)  imagens criadas pela imaginação;
d)  cenas revividas pela memória e novamente plasmadas.

Essas percepções, decorrentes da imaginação das próprias pessoas ou da influência de espíritos desencarnados, provocam os mesmos efeitos físicos, porque têm a mesma influência na hipófise.
Da mesma forma que, pela visão, a hipófise é atingida pela audição, também do plano astral mais denso.

3 – Tireóide
Sendo tão grande e importante a ação da tireóide, vemos que a influência, nela exercida pelas vibrações que atuam no chakra laríngeo, também repercute na produção hormonal, afetando todo o organismo. O chakra, ao agir, faz ativar-se a ação glandular. Os médiuns receptivos são hipotireoidianos (além de geralmente apresentarem pressão sangüínea baixa, ou seja, hipotensão arterial). Mas o exercício da psicofonia aumenta a produção hormonal, ajudando o equilíbrio somático. Os hipertireoidianos são menos sujeitos a esse tipo de mediunidade, preponderando neles a sensibilidade nervosa ativa, dificilmente propiciando a calma necessária para a recepção passiva.
Aumentando a produção e distribuição de iodo no organismo, verifica-se um acréscimo nas capacidades intelectuais. Pois assim como a falta de iodo produz o cretinismo, assim seu aumento causa maior vivacidade intelectiva. Por isso, o exercício da mediunidade faz que o sensitivo passe a gostar mais de leituras.

4.	Timo
O chakra cardíaco está intimamente ligado ao timo, e qualquer influência astral compromete essa glândula que, segundo os fisiologistas, nenhuma função possui depois da puberdade, tanto que se atrofia.
No entanto, do pondo de vista espiritual, a função tímica é bastante sensível, pois atua no setor mais elevado da criatura. As pessoas ditas timicolinfáticas caracterizam-se por um ar angélico e místico, não apenas na aparência física, como no comportamento diante da vida.
Realmente o timo desenvolvido favorece as ligações com o Chakra Cardíaco e, portanto, a união do Eu personalístico com o Eu da individualidade: o conhecido encontro.
As pessoas em que o timo permanece mais ativo são introvertidas, dadas à meditação, à contemplação, à vida mística e religiosa, voltadas para o seu interior. E por isso mesmo despreparadas para qualquer atividade externa. Sua expansão é interna. Sua vida se desenvolve mais no espírito que na matéria.
Outras pessoas há que apresentam épocas de altos e baixos, ora esfusiantes de entusiasmo e otimismo extrovertido, ora deprimidas e pessimistas quanto à vida, introvertidas. São os ciclotimicos, muitos dos quais celebres (Lucrecio, Goethe, etc.).
Os de timo atrofiado quase não possuem reações emotivas, pois são pouco sensíveis ao sentimento elevado. Já os outros apresentam sensibilidade quase mórbida, como ocorre, sistematicamente, com os médiuns que, exatamente por isso, são chamados sensitivos.
Sob a influência de espíritos elevados (guias ou mentores) o timo também é ativado, através da atuação por meio do chakra cardíaco que, após longo intercâmbio com eles, os médiuns apresentam expressão de alegria infantil e de tendência ao misticismo e às atitudes angelicais em seus atos, palavras e conceitos, como é fácil verificar nos meios espiritualistas.

5.	Supra-Renais
As supra-renais são atingidas quando a ligação do espírito se faz pelo chakra esplénico, através do plexo lombar.
Os médiuns que sejam vitimas de espíritos vampirizantes que lhes esgotam a vitalidade, sugando hormônios indispensáveis à vida, produzidos pelas supra-renais, definham constantemente, pois descontrolam o seu metabolismo interno.
A irritação da glândula, por ser muito solicitada, causa supeiprodução de adrenalina, o que mantém o paciente amedrontado, neurasténico, irritadiço e angustiado.
A simples aproximação do espírito involuído causa pavor ao sensitivo, ativando a glândula que produz mais adrenalina, que é derramada no sangue.
Não é sem motivo que toda e qualquer pessoa que possua sensibilidade mediúnica demonstre grande medo da mediunidade e das sessões mediúnicas, antes de educar-se e desenvolver-se. Prefere fugir

desses ambientes que lhe causam terror incontrolável. As supra-renais são a causa desse temor natural e cientificamente explicável.
Outra atuação dos espíritos obsessores sobre suas vítimas, é procurar irritá-las de todas as maneiras e assustá-las todas as vezes que podem; com isso, produzem os conhecidos angustiados crônicos, os que sofrem de insónia e pesadelos, e os apavorados diante da vida.

6. Gonadas
Todo o complexo nervoso que atua nas glândulas e nos órgãos sexual masculino e feminino é atingido quando se dá qualquer ligação de espírito de vibração barônticas no chakra fundamental ou no chakra esplénico. Daí a excitação que os médiuns experimentam durante essas manifestações, sumamente desagradáveis.
Assim temos que considerar as ligações (por vezes obsessivas) que certos espíritos mantém com criaturas muito animalizadas, levando-as a abusos sexuais de toda ordem. Tomam formas diversas, prendem-se e alimentam-se de formas pensamentos larvais, emitidas por encarnados ou desencarnados involuídos, e permanecem presos a eles, sugando a vitalidade que deles se desprende durante as ligações sexuais animalizadas, e fazendo que suas vitimas se sintam sempre insatisfeitas, de forma a repetir as uniões, para fornecer-lhes o alimento de baixo teor vibratório. Essas criaturas ficam continuamente obcecadas pelo sexo e experimentam orgasmos fortíssimos, somando-se o próprio com o do espírito que lhe está ligado.
No entanto, a produção glandular das gônadas masculinas e femininas apresenta utilizações sublimes, na criação de novos corpos para os filhos de Deus que precisam reencarnar; na expansão das vibrações de amor puro e santo que se desprendem das uniões castas e amorosas, impulsos verdadeiramente amorosos (não passionais nem animalescos).

6.1- Passes
Um sensitivo, ligado a um espírito desencarnado, pode transferir fluido espiritual a um necessitado. Mas ocorre que, com freqüência, os fluidos magnéticos provem de nós mesmos, e são acompanhados de energia vital poderosa, que refaz as forças do enfermo, acalmando, equilibrando, revigorando e muitas vezes, curando.
Ioda essa produção de energia vital é realizada, para nós, pelas glândulas genitais, e, por vontade nossa, podemos transferi-la a outros, através de passes. Essa é uma das utilizações mais nobres que está ao nosso alcance: ceder fluidos que a natureza produz para nós, gratuita e generosamente, para acudir as necessidades alheias.
Essa a razão porque os médiuns casados, acostumados às relações sexuais, se sentem sexualmente enfraquecidos após a aplicação de passes magnéticos. Daí também a vantagem que podem usufruir os celibatários, descarregar em passes benéficos e curadores a superprodução de seu vigor vital, pois isso lhes trará tranqüilidade sexual, pelo menos durante algum tempo, até que a natureza torne a locupletar os reservatórios. Assim são superadas, por vezes, as chamadas tentações.


6.2 - Efeitos físicos/materializações
Outra utilização desses fluidos e dos produtos glandulares da gônadas, tanto masculinas quantos femininas, é realizada na mediunidade de efeitos físicos e nas materializações, na produção de ectoplasma, em combinação com outros elementos do corpo físico, do etérico e do astral.





Capítulo VII - ÓRGÃOS

1. Abdominais
1.1- Estômago
O estômago é atingido quando o plexo solar recebe o impacto de uma ligação no chakra umbilical.
Quando a pessoa possui capacidade produtora de fluidos etéricos e sobretudo de ectoplasma, é comum que esses elementos se depositem no estômago, e seu acumulo provoca irritação nas paredes estomacais, chegando até, em certos casos, a aparecerem ulcerações. A própria medicina reconhece que certas atitudes mentais da pessoa podem chegar a esse resultado.
Casos de ulceras comprovadas pela radiografia com indicação para operação cirúrgica, desaparecem por completo sem deixarem sequer cicatriz (comprovação radiográfica) pelo simples exercício da mediunidade de passes.
Com efeito, dedicando-se a dar passes, o sensitivo escoa os fluidos acumulados, faz cessar a irritação e curam-se as úlceras porventura provocadas.

1.2	- Fígado
A ativação do plexo solar atinge o fígado e a vesícula, assim como ocorre com os demais órgãos abdominais.
Ao receber o impacto de uma ligação através do chakra umbilical, de um espírito de baixo teor vibratório, o médium sente dores e mal estar nessa região.
Se o sofredor traz vibrações demais pesadas, descontrola não apenas o sistema nervoso, mas todos
os órgãos.
Em certos casos de médiuns não desenvolvidos ou que não trabalham, observamos que as enfermidades dos órgãos abdominais são causadas, por vezes, por ligações permanentes ou demais freqüentes de espíritos sofredores, que acabam obsediando a vítima.

1.3	- Baço
Uma função típica do baço é a assimilação ao sangue do prana captado pelo chakra esplénico.
Esta absorção é feita constantemente e fornecida a todo o sangue que passa pelo baço, produzindo largas cotas de energias vitais ao sangue e, ainda, retemperando o grande simpático, através dos nervos que o envolvem.
Daí a força que possui o baço, e a necessidade de o sangue passar por ele. Por isso pode executar sua tarefa de equilibrar o volume do sangue circulante.
Sendo o armazenador do ferro extraído das hemoglobinas e o fornecedor do prana necessário à manutenção do organismo, o baço é o órgão mais visado pelos vampiros que, através do chakra esplénico, sugam a força vital da vítima, prendendo-se às suas costas.
O prana aí armazenado é distribuído à medida das necessidades. Quando a pessoa, por exercícios demais violentos e prolongados consome mais prana do que o normal, e o baço esgota seu estoque, ele se violenta para absorve-lo em ritmo mais acelerado; mas, não estando preparado para isso, alerta por meio de uma dor violenta e aguda, que força a criatura a interromper o exercício, a fim de dar tempo de reequilibrar o fornecimento de prana. Anotemos, no entanto, que a dor não se manifesta no próprio baço, mas no plexo esplénico, na altura do chakra do mesmo nome, que é o inalador para a entrada do prana. Se a pessoa, porém, realizar exercícios de treinamento, o chakra se habituará a trabalhar com maior velocidade, possibilitando esforços prolongados sem causar sofrimento.
1.4 - Pâncreas
Também afetado quando é atingido o plexo solar, por ação do chakra umbilical, sobretudo se existir influencia nociva de espíritos mentalmente perturbados.
No entanto, num organismo sadio, com equilíbrio pancreático, pode produzir-se, por ação reflexa da vibração astral da insulina, que age sobre o sistema nervos, uma ajuda aos espíritos comunicantes com desequilíbrio nervoso.

2. Coração

Sistema de Comando

O Sistema de Comando do coração possui significação particular para os espiritualistas, pois aí está situado o átomo monádico espiritual, que representa o Eu Superior, que é atemporal e adimensional, mas se liga ao homem por um ponto espiritual.
E através desse ponto que podemos ligar-nos às correntes mais elevadas de pensamento, captando as idéias sublimes. E é daí que nosso EU (adiantado ou atrasado) nos comunica seus pensamentos: "não é o que entra pela boca que contamina o homem, mas o que sai do coração" porque do "coração procedem aos pensamentos" que são emitidos pelo Eu e, depois de contactados no coração, sobem ao cérebro, onde se horizontalizam no raciocínio discursivo.
De acordo com a tônica desse átomo monádico é que será feita a sintonia do indivíduo com seu plano espiritual, baixo ou elevado, astral ou mental, etc. Quando desencarnado, o espírito segue, pelo peso específico desse átomo, para a região que lhe é própria, quando encarnado, porém, há mais facilidade de sintonizar com os diversos planos.

Mediunidade captativa

Por meio do átomo monádico consegue a criatura ligar-se às correntes de pensamento, que formam a noosfera superior do planeta e lá captar idéias novas, conceitos elevados e a tônica da beleza sublime, seja em pintura, escultura, música, poesia ou qualquer outra expressão artística genial.
Pelo corpo pineal pode tudo isso ser recebido em nosso plano, quando proveniente de outros espíritos ou de nossa própria mente. Pelo átomo monádico, porém, pode ser captado o pensamento dos planos com que a criatura esteja sintonizada (superiores, se espiritualizada; inferiores, se a criatura tiver uma tônica barôntica).
Depois de captar as idéias é que a criatura poderá, se tiver capacidade, transmiti-las da ligação física da mente (o coração, ou seja, o átomo monádico) para o corpo pineal. Daí passa as circunvoluções frontais, para serem racionalizadas e traduzidas em palavras. Essa é a transformação do que é vertical (intuição, individualidade) em horizontal (raciocínio, personalidade). Processo difícil e árduo, pois o intelecto (personagem) nem sempre possui vocábulos que possam exprimir os fenômenos puramente mentais (da individualidade) e muito menos os espirituais (do Eu Superior).
Os grandes místicos mergulham sua personalidade (fixada pelo corpo pineal e chakra coronário) na individualidade (fixada no átomo monádico), e com isso obtém o "encontro" com o Eu Superior.
Partindo daí, podem sintonizar com o cristo interno, até atingir, por expansão, o cristo cósmico.





Capítulo VIII - SENTIDOS

Nosso corpo somático, de matéria densa, é completamente insensível. Nenhum dos cinco sentidos lhe pertence, são apenas portas, isto é, aberturas na matéria, através das quais e nas quais se localizam as pontas dos nervos, preparadas de acordo com a sensação que devem captar. O corpo astral (perispírito) é que, através dos nervos, possui sensibilidade.
O corpo físico, ao invés de ajudar, amortece todas as sensações, porque é demais denso e pesado.
Nos desencarnados as sensações são muito mais agudas e vibrantes, do que as que sentem os seres revestidos de carne. As dores são muito mais violentas; as vibrações de luz, som, etc., são percebidas por todo o coipo astral, que não necessita de tecidos especializados para a visão, audição, etc. No corpo denso é que se tomou necessária a constmção de terminações especificas para se conseguir o objetivo.
1.	Visão
A visão é recebida, quando um estímulo luminoso, passando pela pupila e atravessando o cristalino, atinge a retina.
O corpo astral não possui órgão especializado para receber vibrações visuais; sendo todo ele constituído de larga faixa de freqüência, que vai em escala ascendente desde a matéria (sistema nervoso) até o espírito, tem a capacidade de registrar os impulsos das vibrações luminosas em qualquer parte de sua constituição, basta-lhe sintonizar aquela freqüência. Transforma os estímulos nervosos em imagem.
A vidência mais comum dos planos astrais só é sensível à hipófise (formas mentais) ou à epífise (espíritos), não passando pelo globo ocular.

2.	Audição
As ondas sonoras agem sobre a membrana do tímpano, que faz com que as vibrações se propaguem através do martelo, na bigorna e do estribo, até o vestíbulo do ouvido interno, prosseguindo no órgão espiral de Corti, situado no interior do caracol.
As pessoas cuja escala auditiva seja mais extensa que a normal, podem ouvir realmente os sons emitidos pelos espíritos do plano astral. Como são ouvidas as vozes sem que sejam vistas as pessoas que falam; e como isso ocorre com espíritos de vibração barôntica, quase sempre os médiuns audientes são classificados de dementes ou loucos pela medicina oficial.
3.	Olfato
Devido à capacidade da sensação olfativa do plano astral, os médiuns percebem e distinguem três tipos de odores neste plano:
3.1 - odor da aura da pessoa, suave e agradável quando há elevação; acre e insuportável no involuído, ou em quem está envolto em fluidos pesados por vícios habituais e degradantes.
3.2 - o odor do pensamento, doce e perfumado se provém de pensamentos bons; metálico e causando forte impacto no chakra cardíaco (plexo cardíaco e timo) quando de baixo teor vibratório.
3.3 - odor dos sentimentos, perfumado, de flores, quando bons, e fétidos quando maus ou raivosos.

Interessante anotar que as pessoas possuem tipos de odor característicos individuais, que podem ser identificados mesmo de longe, desde que exista ligação fluídica entre a pessoa e o sensitivo, de tal forma que é possível dizer quais os tipos de pensamento ou sentimento que determinada pessoa está emitindo naquele momento, mesmo que os dois estejam separados por longas distâncias. Já o odor da aura só é percebido de perto.
Outra observação: com freqüência o sensitivo percebe a emissão tempos depois. Dá-se isso quando este se acha ocupado ou distraído; mas os fluídos odoríferos mantêm-se em seu redor, circundando-o de tal modo que, quando este despertar, percebe o odor e o identifica, apenas não sendo capaz de apurar a quanto tempo se deu à emissão.



4. Fato
O tato tem bastante atuação no setor da sensibilidade mediúnica.
Alguns efeitos:

4.1 - quando de um médium de suficiente sensibilidade se aproxima um espírito desencarnado (e por vezes mesmo uma criatura encarnada que não tenha sido percebida por seus sentidos) a aura do espírito toca na aura do médium e os nervos cutâneos são atingidos e sensibilizados. Da-se então
pequeno ou forte choque, que faz com que se contraiam os arrectores pilorum, eriçando-se os pelos, e a pele fica arrepiada.
4.2 - quando o médium percebe a aproximação de uma entidade, pode distinguir se trata de alguém com elevação espiritual e bons sentimentos, se houver contacto com excitação dos Bulbos de Krause (sensação de frescor ou frio, como ar condicionado); ou se o espírito é involuído e de mas intenções, pois neste caso são atingidos os bulbos tenninais e os corpúsculos de Ruffini (sensação desagradável de calor).
4.3 - quando há passagem de um espírito, ou quando ele se liga ou desliga, o médium recebe uma descarga nos nervos epidérmicos, sobretudo ao longo da coluna vertebral, contraindo-se todos os arrectores pilorum dessa região, geralmente subindo do cóccix ao occipital. A mesma sensação é experimentada quando alguém depara repentinamente, por exemplo, com um cachorro, assustando-se por temê-lo.

4.4 - mesmo quando não há, propriamente, aproximação de espírito, pode o sensitivo, ao evocar mentalmente ou por palavras, o nome de uma pessoa ou um fato, sentir o arrepio (pele de galinha) mais ou menos intenso, sendo mais freqüente nos ante-braços que no corpo inteiro. Trata-se de uma emissão do simpático da própria criatura, sob o impacto da emoção, provando irradiação pela superfície cutânea.


5. Linguagem
O comando mediúnico da palavra pode ser distinguido de vários modos.
Quando o espírito se liga fluidicamente a um chakra, pode o médium perceber as sensações e idéias, mas quem fala é o próprio médium, plasmando em sua mente as palavras que fala ou escreve.
Quando o espírito inspira as idéias (influindo no corpo pineal através do coronário, ou na hipófise através do frontal), também é o médium que fala por si mesmo, traduzindo as idéias recebidas.
Quando, todavia, o espírito quer falar por si mesmo, pode ligar-se fluidicamente a um chakra, mas terá que, concomitantemente, obter o comando da "linguagem falada", através do sistema nervoso. Isso o espírito pode conseguir automaticamente, por impulsos eletromagnéticos lançados no plexo nervoso. Entendemos por que, se o comunicante é de baixo teor vibratório, o médium permanece com pequena cefalalgia na base do frontal.
Mas, quando o espírito é de maior evolução, pode, também, agir diretamente no chackra laríngeo. Neste caso interfere no plexo carotídeo (e por isso o médium tem a impressão de ouvir dentro da cabeça as palavras que vai falar ou escrever, frações de segundos antes de externá-las). Também a glândula tireóide é ativada, ocorrendo-lhe o mesmo fenômeno que ocorre quando a pituitária lhe envia seu estímulo, isto é, o iodo armazenado é distribuído mais ativamente a todo o organismo através do sangue e novo iodo é produzido e estocado. Por esse motivo, o exercício da psicofonia traz sempre vantagens para o médium, pois a produção e a maior quantidade de iodo no organismo lhe assegura saúde mais estável e inteligência mais viva.
O mais freqüente é o médium falar por si mesmo, traduzindo, apenas, as idéias do comunicante. Quando o espírito comunicante assume o comando da área de Broca, o médium manifesta o fenômeno da xenoglossia (expressa-se em línguas normalmente desconhecidas pelo médium). Ocorre uma duplicidade de comportamento: ou o médium fala (ou escreve) um idioma desconhecido e nada entende do que está dizendo, ou, enquanto fala uma língua, embora para ele totalmente desconhecido, vai entendendo o que diz, neste caso, enquanto o espírito comunicante comanda a área de Broca, ao mesmo tempo realizam-se outras ligações, e as idéias são percebidas pelo médium que pode, depois, traduzir por si a mensagem recebida, porque o sentido foi gravado na sua memória cerebral.






Capítulo IX- CHARRAS (VÓRTICES DE ENERGIA)

Correspondendo aos locais dos plexos, no físico, o corpo astral possui "moto-vorticosos", que servem de ligação e captação das vibrações e dos elementos fluídicos do plano astral, que nos envolve externamente passando tudo à parte astral solidificada em nosso corpo - os nervos.
O conglomerado dos nervos no físico produz os plexos que ativam e sustentam esses vórtices com mais intensidade, ao passo que no resto do corpo, onde os nervos correm sem formar esses nós, aparece apenas no astral a aura simples. Essa aura ao chegar à altura dos plexos nervosos, gira com intensidade estabelecendo verdadeiros canais de sucção ou de expulsão (redemoinhos).
A base de todo o universo é imaterial. O ser imortal se reveste de um campo eletromagnético, onde se processam as transferências, as transformações e onde se dá a própria existência de energias ou campos vibratórios. O psicossoma é exatamente esse campo primordial, que age em sintonia com o campo quântico ou a dimensão mental.
A dimensão mental preside e define o campo eletromagnético semimaterial do psicossoma, é ela que coordena todas as linhas de força, que agem diretamente no corpo físico através dos filamentos nervosos do cérebro humano.
As flutuações observadas na superfície do psicossoma são os reflexos das atividades dos chakras. Essas flutuações magnéticas dos chakras, tanto quanto ao duplo etérico, variam em sua estrutura intima de tal maneira que se mantém dinâmicas permanentemente.
Esses órgãos imateriais, que têm sua existência nesse campo imaterial, influem no próprio comportamento humano, segundo sua vitalidade ou o seu funcionamento.
As chamadas rodas de energia, ou flutuações quânticas dos corpos espirituais, têm um papel importante não somente no que se refere à saúde física do individuo, como também no seu comportamento. Podemos falar a respeito de fatores psicológicos ou comportamentos associados a este ou aquele chakra.
Desse modo, compreende-se que o quantum energético que o ser absorve ou doa em benefício do outro está também acompanhado de vibrações emotivas ou sentimentais. Ninguém recebe ou processa unicamente energia, sem que esteja impregnada de sentimento. Considerando-se a consciência como sendo o próprio ser, todo o sistema dimensional que o envolve, com as flutuações energéticas, magnéticas, fluídicas ou quânticas, estará sempre acompanhado de fatores emocionais e sentimentais. Sob essa visão, é compreensível o entendimento de que os chakras, como órgãos imateriais, também estão associados aos fatores psicológicos, emocionais e comportamentais do indivíduo.
Um determinado chakra poderá se apresentar estimulado energeticamente ou com determinada depressão magnética. Essas variações no comportamento do chakra definem as mudanças que poderão ocorrer no indivíduo, em seu relacionamento com o mundo e com a vida. Tais alterações no campo bioenergético dos órgãos imateriais, poderão afetar todo o sistema orgânico da vida física e também definir a qualidade da vida mental.
E também, de extrema importância, observarmos que um chakra desenvolvido é uma porta aberta para o plano astral, permitindo contactos com espíritos desencarnados.


I. Chakra básico ou fundamental

Localização: Base da coluna vertebral 
Composição: 4 pétalas
Expressividade: Juventude, ilusão, sensualidade, cólera, agressividade, insegurança, violência, materialismo.
Ligação: Supra-renais e gônadas (testículos e ovários)
Possui força vitalizadora poderosa, denominada kundalini. Força que revigora o sexo e pode ser transformada em vigor mental, alimentando outros centros.
O chakra básico é o responsável pelo aspecto de solidez que identificamos nos diversos fatores que permeiam a vida no corpo físico. É esse centro vital que possibilita a relação com o mundo das formas, da aparência. Responde pela facilidade de se relacionar bem com as leis do mundo físico e da vida social. Sob sua atuação o ser humano aprende a conviver com os elementos mais primários da vida, desenvolvendo a vontade e regulando-a, no que concerne ao usufruto dos aspectos materiais do mundo. E o ponto de ligação do ser com a sua identidade social no mundo em que vive.
Grande número de abusos e desvios sexuais é causado pelo desequilíbrio desse chakra, influenciado, com freqüência, pela ação de obsessores, que aí encontram campo fácil de domínio de suas vítimas, levando-as a desregramentos que parecem simples impulsões naturais de força vital, ou, ao contrário, insensibilizando, sobretudo as mulheres, para causar frigidez que leva a desfazer lares.
Nos casos de vampirismo espiritual, quando inteligências extrafísicas sugam energias de profundo conteúdo sexual munidas de grande vitalidade animal, conectam-se preferencialmente a esse chakra. De maneira regular, há queixas de incômodos na base da coluna, acompanhados de pensamentos recorrentes com amplo conteúdo erótico. Em tais circunstâncias, as energias do básico costumam fluir diretamente para o coronário, irradiando nele todo o seu erotismo acumulado. Imediatamente os pensamentos passam a se sintonizar com os elementos mais materiais da sexualidade. Sonhos, pesadelos e situações recorrentes costumam povoar a vida daquele que está sob a influência do energismo desse centro de vida material.
No chakra básico se ligam os espíritos para, no uso desregulado do sexo, experimentarem todas as sensações, aumentando de muito o gozo dos encarnados, tornando-se sempre insatisfeitos e buscando mais, insaciáveis, para que os espíritos se aproveitem.
E desaconselhável o desenvolvimento desse chakra, devido à imaturidade espiritual dos habitantes da tetra em administrar as questões de ordem sexual e primárias.

2. Chakra esplénico
Localização: Região correspondente ao baço. 
Composição: 6 pétalas
Expressividade: Vitalização, energização, elemento de cura material. 
Ligação: Baço, pâncreas e vitalização sangüínea 
Associação: Duplo eténco ou corpo vital

O chakra esplénico corresponde com propriedade ao que se denomina "transformador vivo". E responsável pela vitalização do duplo etérico e por seu sistema de distribuição energética, realizado por meio das "nadis". O esplénico absorve energias do sol, nutrindo e revitalizando o sistema sanguíneo, através da irrigação das suas células.
O esplénico influência os momentos de descoberta da individualidade (sua ação é predominante durante a pré-adolescência e a puberdade).
O chakra esplénico é um annazenador de energias vitais, necessárias para a vida física. Aquele que desenvolve esse centro de energias vitais terá à sua disposição um reservatório inesgotável de fluídos revitalizantes, podendo aplicar seu potencial na dedicação à cura e ao tratamento de enfermidades físicas. São os terapeutas e médiuns curadores.
Intimamente associado aos processos de vampirismo, o esplénico é o local em que as consciências vampirizadoras estabelecem suas ligações, muitas vezes inconscientemente. Dele se extraem os fluidos vitais, sugados por encarnados e desencarnados em processos assim.
A função de extrair o prana para vitalizar o organismo é conhecida por certos elementos do plano astral que, por inconcebível abuso, se ligam às criaturas das quais querem extrair a vitalidade.
Agem assim os chamados vampiros, que se grudam como parasitas, em verdadeira simbiose, no chakra esplénico, absorvendo para eles a vitalidade que esse chakra recolhe, e deixando sua vitima em permanente estado de astenia, que piora com o tempo até a desnutrição psíquica, que se reflete no físico.
Quando está desregulado em suas funções, o esplénico absorve todo tipo de energias do ambiente, sem importar a qualidade delas. O chakra em desarmonia costuma afetar profundamente o ciclo vital que irriga o duplo etérico. Desse modo, acaba tornando-se armazenador de energias mais densas, às vezes perigosas ou daninhas para a saúde do indivíduo e da comunidade que o cerca.


3.	Chakra Umbilical

Localização: Próximo ao umbigo 
Composição: 10 pétalas
Expressividade: Assimilação emocional, sensibilidade, sensações de prazer, de paixão pela vida e pelos elementos materiais. 
Ligação: Sistema digestivo e supra-renais 
Associação: Corpo astral-emocional.

O chakra umbilical é o centro da vontade, EGO. E responsável pela assimilação das emoções e das experiências, tão necessárias para o despertamento da consciência.
Ligado ao corpo astral ou emocional, esse chakra é especializado na expressão ou no domínio dos instintos e das emoções passionais. Através dele, o ser expressa suas culpas e seus medos, decorrentes de etapas mal vividas no passado.
Pelo plexo solar também é possível exsudar uma das espécies de ectoplasma, uma variação do fluido doado nas curas espirituais.
Nesse chakra é que se operam as ligações, por fio fluídico, de espíritos sofredores e obsessores nas sessões mediúnicas.
A entidade astral inferior, ainda animalizada e, portanto com predominância de emoções, é colocada por trás do aparelho mediúnico, e de seu chakra umbilical se estende um fio de matéria astral até o chakra umbilical do médium.
Ao ser feito o contacto e colada a ponta do fio no chakra, o instrumento encarnado passa a sentir, de imediato, todo o conjunto de sensações e emoções do desencarnado; dores pelo corpo, falta de ar, tristeza, choro, aflição, raiva e vontade de brigar, frio ou calor, etc. Essas sensações fazem refletir-se , no cérebro, e serem repetidas pela boca, as palavras pensadas ou ditas pelo espírito comunicante.
A ligação com um médium equilibrado ajuda o comunicante, pois, ao mesmo tempo em que o sistema alterado deste passa ao aparelho mediúnico, a calma e o equilíbrio do encarnado se escoam, através do mesmo fio de ligação, para o desencarnado em desequilíbrio, levando-lhe um pouco de calma e alivio para seus sofrimentos.
Criaturas existem que tem esse chakra "aberto" naturalmente, são os médiuns "espontâneos". Devem educar o controle do chakra. São, geralmente, instáveis, nervosas e até desequilibradas, porque estão sujeitas a influências astrais inferiores de toda ordem, verdadeiros mata-borrões.
Uma vez desenvolvido o chakra, não pode a criatura parar o trabalho mediúnico, sob pena de sentir de novo, descontroladamente, todas as indesejáveis e desagradáveis sensações do mundo astral mais baixo.

4.	Chakra cardíaco
Localização: Altura do coração físico, sobre o plexo cardíaco. 
Composição: 12 pétalas
Expressividade: Entusiasmo pela vida, afetividade, auto-amor, sentido do belo, estesia, sensibilidade ante a vida.
Ligação: Timo e sistema linfático.
O chakra cardíaco é um dos mais importantes para a vida espiritual superior. Rege o sentimento e o sentido dinâmico que faz com que o ser humano se envolva com tudo que realiza. Além disso, concentra em si toda a expressão de entusiasmo, afetividade e envolvimento com o belo da esfera pessoal ou coletiva.
O sentimento e o sentido de interpretação do belo e do bem advém dos elementos sutis que a mente extravasa pelo cardíaco Por isso, ele é sumamente importante no desenvolvimento da estesia, pois sua função é produzir mais sensibilidade na relação com a vida e o mundo.
A expressão do sentimento superior por parte do espírito se dá a partir desse importante órgão extra físico..
Em sua atuação espiritual, esse fulcro energético relaciona-se com a expressão do auto-amor e, em decorrência, com o amor por todas as criaturas.
Toda vez que o chakra cardíaco encontra-se vitalizado ou em estado de desenvolvimento, ele atua intimamente associado com o frontal nos processos de despertamento da intuição. Este vórtice é responsável pelo aprimoramento da visão interior e é utilizado na captação de certos aspectos da intuição. Enquanto isso, o chakra cardíaco presta a sua contribuição nesse processo através do sentimento e compaixão; ele atua como uma espécie de termômetro, que estabelece parâmetros para a manifestação precisa da intuição, ajustando-a, quando necessário. Ambos os vórtices energéticos são elementos importantes na captação e interpretação de idéias que nascem e procedem dos mundos sutis ou da própria mente.
O centro cardíaco é igualmente importante nos processos de comunicação mediúnica com espíritos superiores. Também é através dele, o centro dos sentimentos sublimes, que as venerandas entidades se conectam com seus instrumentos mediúnicos, associando suas vibrações com as deles. O elo estabelecido tem profundas raízes no sentimento, muito mais que no intelecto. Dessa maneira obtem-se mais força e mais intuição, bem como ação mais ampla das ondas de energia que são transmitidas do plano imponderável do espírito para o mundo das fornias.
E pelo chakra cardíaco que se liga o fio fluídico dos espíritos chamados "guias" ou "mentores" dos médiuns, quando estes incorporam, sobretudo para trabalhos de passes e curas e para todos os que afetam o sentimento de amor.
Como os mentores do médium são criaturas que alimentam sentimentos de amor por seu pupilo encarnado, a sintonia se faz pelo chakra cardíaco, que é mais afim com essa freqüência vibratória.
O espírito se coloca atrás do médium e liga seu fio fluídico ao chakra cardíaco do médium, partindo do seu próprio chakra cardíaco. A partir desse momento, o médium passa a sentir agradáveis sensações de bem estar e de paz, muito diferentes das que sente quando é um espírito involuído que se liga ao chakra umbilical.

5. Chakra laríngeo
Localização: Garganta, mais ou menos na altura da tiróide. 
Composição: 16 pétalas.
Expressividade: Relaciona-se com a expressão transpessoal e o chamado Eu Superior. Comunicação espiritual e com a vida. 
Ligação: Tireóide e paratireóide 
Associação: Corpo mental inferior.
O chakra laríngeo é o órgão extra físico responsável pela comunicação com a vida, com o meio. E o fator que rege a expressão do espírito.
A função do laríngeo transcende a simples atuação da voz humana e engloba todos os aspectos de relacionamento com a mensagem da vida. Comunicar-se é relacionar-se.
Todo o evento no universo guarda uma mensagem, uma idéia expressa através de cada acontecimento. Todas as ocorrências com o ser e em torno dele estão relacionadas com determinada linguagem da vida, não articulada, não escrita.
Cabe ao ser humano decifrar a linguagem dos acontecimentos através do chakra laríngeo, pois ele é a ponte de ligação entre os corpos mental inferior e emocional. Depende do bom funcionamento do laríngeo a interpretação dos conteúdos mentais e emocionais inseridos nos eventos da vida.
Nesse chakra se liga o fio fluídico dos espíritos que dão mensagens psicofônicas, na chamada "incorporação completa" falante, quando o médium reproduz até mesmo, por vezes, a voz do espírito, seu sotaque e, mesmo em alguns casos, a língua original do comunicante, desconhecida pelo aparelho mediúnico (xenoglossia).
A vibração do chakra, captando ondas mais elevadas do astral, presta-se a ligar-se com entidades evoluídas em relação a nós, os mentores e guias, que o utilizam com freqüência.
Controla, também, o chamado "passe de sopro", fornecendo energia ao ar expelido dos pulmões do médium. O espírito, para ligar-se ao chakra laríngeo do médium, coloca-se atrás do seu medianeiro e liga um fio fluídico de seu próprio chakra laríngeo. A partir do instante em que é feita a ligação, o médium estremece e sente a garganta tomada, falando mesmo que não queira.

6.	Chakra umeral
Localização: Entre as omoplatas, junto ao plexo braquial.
Ligação: Comanda os movimentos dos braços, antebraços, mãos e dedos.

Chakra de menor importância no conjunto, mas é nele que se liga o fio fluídico do espírito comunicante para a psicografia automática, isto é, quando o sentido do que o médium escreve não lhe passa antes pelo cérebro, mas a ação se dá diretamente na mão e no braço, e só depois que o médium escreve ou desenha, é que toma conhecimento do que fez.
O espírito se coloca atrás do médium, ou a seu lado, e lança seu fio, fazendo contacto com o chakra do aparelho, que dificilmente consegue resistir ao impulso recebido.


7.	Chakra frontal
Localização: Entre as sobrancelhas
Composição: 96 pétalas
Expressividade: Vigília dos sentidos superiores, clarividência, psicometria. 
Ligação: Pituitária ou hipófise; coordena as glândulas endócrinas. 
Associação: Corpo mental superior.

O chakra frontal tem uma ação muito mais psicológica e de harmonização com a vida que os demais chakras. Embora ligado diretamente no funcionamento da glândula pituitária, sua atividade relaciona-se com a visão mais ou menos ampla e racional que o homem tem da vida e do mundo que o cerca. Em segundo plano, essa visão pode ser ampliada para outras dimensões da vida. O natural desenvolvimento psíquico culmina no despertamento da sensibilidade para a clarividência.
Portanto, podemos dizer que o chakra frontal é responsável pela vidência no plano astral.
Na clarividência a distância (quer no espaço, quer no tempo), forma-se geralmente um tubo fluídico que parte do chakra frontal, ligando o médium à cena que deve ser vista.
Outro tipo de visão captada pelo chakra frontal sã os "quadros fluídicos", criados seja pela mente do próprio médium, seja pela de outro encarnado ou de algum desencarnado. Esses quadros (ou figuras), alguns facilmente confundíveis com espíritos reais aí presentes, por vezes se apresentam em dimensões bastante reduzidas, e não obstante com absoluta nitidez de todos os pormenores.
Ainda outra variedade de vidência a chamada "vidência mental", também sob a responsabilidade do chakra frontal. Nesta nada se vê em imagem física figurada. Sem embargos, as imagens sem figuras se apresentam ao cérebro, tal como se fossem "imaginadas" num sonho acordado. Ver sem ver, mas vemos. Com o desenvolvimento desse chakra, passamos a ter segurança na interpretação do que vemos mentalmente.
Nenhum desses tipos de vidência constitui, propriamente falando, uma mediunidade no sentido exato e estrito do termo. Na mediunidade, o aparelho humano serve de intermediário entre um espírito (desencarnado ou não) e outro espírito (encarnado ou não). E um medianeiro, que recebe e entrega.
Na vidência não ocorre isso. É a própria criatura que vê, nada recebe de ninguém, ela mesma tem a capacidade de ver por si mesma. Em vez de mediunidade poderíamos chamar a isso característica ou capacidade.
Além da vidência, o chakra frontal é responsável pela audiência, em que a voz física do espírito é ouvida dentro do ouvido, como se as vibrações não viessem de fora, pelo ar atmosférico, mas ecoassem dentro da caixa craniana.
Outra modalidade é a clariaudiência, em que se ouvem vozes e sons que vibram a distância (quer no espaço, quer no tempo). Aqui também é comum observar-se a formação fluídica de um tubo acústico, talvez para amenizar as vibrações sonoras, tornando-as suficientemente fortes para conseguir impressionar o ouvido.
Com a audiência, dá-se o mesmo fenômeno que na vidência, uma voz no cérebro, uma voz sem som, contudo, perfeitamente sentida, percebida, ouvida, embora não ouvida, mas as frases chegam com nitidez absoluta.
Outra função do chakra frontal é poder, segundo a vontade do homem, emitir raios (irradiação, que podem ser dirigidos às pessoas com diversos objetivos: calma, alívio, força, conforto, equilíbrio, etc.) Essa irradiação, ou mesmo o lançamento de raios, depende exclusivamente da vontade e da força mental concentrada do emitente, não sendo necessário nenhum gesto exterior.

8. Chakra coronário Localização: Topo da cabeça 
Composição: 12 pétalas no centro e 960 pétalas na periferia
Expressividade: Iluminação espiritual, união com o divino, o eterno, o imutável.
Ligação: Glândula pineal

O vórtice coronário é o mais importante de todos os chakras. Voltado para o alto permite que o corpo mental se libere do psicossoma. Na verdade, encontra-se além da mente, transcendendo a condição da consciência prisioneira do corpo físico.
O coronário é responsável pela vivência mais elevada e pela consciência ampla do espírito. Conecta-se às correntes de pensamento superior que circundam a aura magnética do planeta.
O coronário está ligado à ação do chakra básico, por lhe receber as energias e transformá-las em atividade superior.
Através do coronário todo o sistema nervoso se conecta à fonte universal da vida. Portanto, também através dele o ser humano se conecta às inteligências extra físicas de forma mais intensa. Os canais de comunicação com a vida além da matéria são ativados diretamente pelo coronário, uma vez que está ligada à atividade da glândula pineal, órgão psíquico por excelência.
Subordinado ao chakra coronário, o córtex cerebral funciona como uma delicada rede de intercâmbio psíquico, através do qual poderão ser sensibilizadas certas faculdades paranormais e mediúnicas, bem como lembranças arquivadas no arcabouço psicológico.
O chakra coronário é o sintonizador das ondas do plano mental recebidas por telepatia, quer provenham elas de fora, de espíritos desencarnados, quer das "noures", correntes de pensamento que constituem a "noosfera", por meio da própria criatura encarnada; neste caso a mente transmite a intuição que é recebida pelo "ponto de contato" do Eu profundo, situado no coração, e este o transmite ao coronário, o qual o transfere à pineal, para que esta o leve ao cérebro, que transformará a idéia ou intuição em raciocínio. Neste ponto é que com muita freqüência morrem as intuições rejeitadas pelo intelecto vaidoso, que não as aceita.
O chakra coronário é a antena que recebe as vibrações de nossa mente, imensa e ilimitada porque fora do espaço e do tempo, por estar sintonizado com ela.
Pelo chakra coronário, os médiuns recebem as comunicações por ondas mentais, isto é, intuitivas, telepáticas. O espírito comunicante pensa (em qualquer idioma) e através do chakra coronário e do corpo pineal o médium capta esse pensamento (em sua própria língua) e o transforma em palavras e frases (com seu próprio vocabulário).
Aí não há necessidade de o espírito estar próximo do médium. Se houver sintonia, haverá recebimento de comunicação mediúnica, Mas as palavras, os termos, o vocabulário, o sotaque, as frades serão do médium que recebe as idéias e as veste de forma e não o ditado de frases construídas pelo espírito.
Daí poder o médium transmitir a mensagem como preferir ou como tiver mais facilidade, quer pela escrita (psicografia não automática) quer de viva voz (psicofonia consciente).
Daí também poderem dois médiuns, ou mais até, cuja sintonia se equivalha, poderem captar a mesma mensagem ditada pelo mesmo espírito, embora um médium esteja num pólo do orbe e outro no outro pólo.
O desenvolvimento do chakra coronário só é conseguido através da evolução. 

Considerações Importantes:
1. Costumamos observar que, em algum momento da vida da pessoa, ela está sob a influência energética mais intensa deste ou daquele chakra; em outro momento, ela sente a predominância de outro. Portanto, não podemos nos enganar pensando que a predominância de determinado centro energético no indivíduo possa ser uma característica permanente. É importante compreender esses aspectos para se obter uma visão mais ampla das atitudes do indivíduo, de seu comportamento diante da vida e da própria dinâmica do ser diante dos desafios da vida espiritual ou social. Compreender a função de cada órgão energético associado aos fatores psicológicos e comportamentais do ser poderá influir na forma como trataremos cada criatura diante das dificuldades que se observam na caminhada evolutiva.
2. As ligações por fio fluídico só se dão nos chakras situados no tronco do corpo do médium.

2.1 - fundamental - obsessões sexuais e possessões.
2.2 - esplénico - vampiros.
2.3 - umbilical - sofredores e obsessores.
2.4 - cardíaco - passista (mentores, guias) e efeitos físicos.
2.5 - laríngeo - mentores, por psicofonia.
2.6 - umeral - mentores, por psicografia automática.





Capitulo X - INCORPORAÇÃO (PSICOFONIA) 

1. Incorporação
A palavra incorporação dá idéia de que o espírito entra no corpo do médium, porém podemos concluir, com certeza, que esta completamente errada. Jamais pode um espírito penetrar no corpo de uma criatura viva, e isto pela simples razão de que o corpo é o espírito materializado. Cada célula do corpo astral (perispírito) se materializa numa célula física. Portanto, o corpo físico é a condensação grosseira do corpo espiritual.
Não é possível que haja penetração, como se dois espíritos ocupassem (materializados astralmente) o mesmo espaço. Em outros termos: o corpo astral não pode ocupar o mesmo espaço que está ocupado por outro corpo astral; ora, o homem encarnado, é um corpo astral congelado (ou coagulado); então não pode ser penetrado por outro corpo astral.
O que se dá são ligações fluídicas, domínio do sistema nervoso, atuação sobre chakras, plexos, glândulas, sobre lugares enfraquecidos, de menor resistência, com aproveitamento da parte mais atingível do encarnado, O que se dá são transmissão de pensamento, telepatia, influencias mentais, irradiações de fluidos, chuvas de idéias que acabam quase por hipnotizar a vítima. Em lugar da palavra incorporação, utilizemos psicofonia.

2	- PERCEPÇÕES
São as sensações trazidas pelas entidades, de ordem física, sentimentos e idéias.
2.1. SENSAÇÕES FÍSICAS - São as mais fidedignas. Impossíveis de mistificar.
2.2. SENTIMENTOS - Ainda que menos fidedignos que o item anterior, são elementos complementares valiosíssimos.
2.3. IDEIAS - São as sensações menos confiáveis. São passiveis de mistificação, sem o apoio dos itens supra, naquela ordem.

3	RECURSOS
TELAS ETERICAS: Verdadeiros telões elaborados com matéria astral pela tecnologia avançada da Espiritualidade Superior, nossos irmãos sofredores tomam conhecimento de fatos marcantes de suas vidas, o que lhes ajuda a tomar a decisão apropriada para seu redirecionamento. Essas visões acarretam, não raras vezes, fortes angustias nos irmãos sofredores; por isso é muito importante que os médiuns mantenham ativo, durante toda a doutrinação, o maior de todos os remédios: O AMOR.
Os vários tipos de recursos que solicitam o uso da Tele Etérica aos irmãos maiores, com ligeiras variantes que dependem do espírito manifestado, são os seguintes:

3.1.	Recurso 1 - VIAGEM ASTRAL AO PASSADO: Este recurso busca revelar ao espírito em desarmonia imagens do seu passado. Os Guias Espirituais sempre revelarão às entidades sofridas aquilo que for mais importante para sua libertação.
3.2. Recurso 2 - CHOQUE ANÍMICO - REALIDADE PRESENTE: Este recurso tem por fim mostrar ao espírito como está seu estado perispiritual presente, em função das suas atitudes nefandas. Raramente a entidade tem consciência de como se encontra seu corpo perispiritual. Este recurso, por causar forte impacto à entidade, só devera ser aplicado em entidades recalcitrantes, pois dará conhecimento da verdadeira condição em que se encontra e não como ele se imagina. Em alguns casos a entidade pode, em função de sua postura interior, se apresentar com aspectos grotescos e disformes.
3.3. Recurso 3 - TELA ETÉRICA MOSTANDO O FUTURO: Este recurso visa exibir à entidade cenas (pessoas queridas, amigos, etc.) que o toquem, locais de alivio e renovação interior no Plano Espiritual, verdadeira tábua de salvação à sua trajetória de erros e tribulações. Poderá ver um Hospital Espírita, uma Colônia, etc.

4	- ESPÍRITOS IMPERFEITOS
CLASSIFICAÇÃO DAS ENTIDADES:

4.1	Vítimas do passado (inimigos atuais);
4.2 Trabalhadores de magia (comparsas de encarnados e desencarnados - empreiteiros do mal);
4.3 Inconscientes, perturbadas ou doentes;

4.4 Vampiras (encostos, farristas, galhofeiros, viciados, incubus e sucubus);
4.5 Infantis — infantilizadas;
4.6 Intelectualizadas ou religiosas (cientistas, médicos, padres, pastores, gurus, freiras, rabinos, etc.) 4.1 VITIMAS DO PASSADO: INIMIGO ATUAL

4.1.1. SENSAÇÕES PERCEBIDAS PELO MÉDIUM PSICOFONICO (MP)
4.1.1.1	SENSAÇÕES FÍSICAS
a) Quando da recepção da entidade: contração muscular, dor no estômago, enjôo, dedos crispados, dentes trincados, atitude de rejeição, vomito, respiração ofegante, mal estar no chacra umbilical, batimentos cardíacos acelerados.
b) Após a utilização do recurso 1 (VIAGEM ASTRAL AO PASSADO): encolhimento, não quer levantar a cabeça, relaxamento muscular, desinfla, permanece cabisbaixo.
c) Quando é utilizado o recurso 2 (CHOQUE ANÍMICO - REALIDADE PRESENTE): abatimento


4.1.1.2 SENTIMENTOS:
a) Quando da recepção da entidade: ódio, rancor, mágoa.
b) Após a utilização do recurso 1 (VIAGEM ASTRAL AO PASSADO): alivio geral, advindo da possibilidade e desejo de libertação.
c) Quando é utilizado o recurso 2 (CHOQUE ANÍMICO - REALIDADE PRESENTE): abatimento

4.1.1.3 IDEIAS:
a) Quando da recepção da entidade: vingança
b) Após a utilização do recurso 1  (VIAGEM ASTRAL AO PASSADO): entendimento, esclarecimento.
c) Quando é utilizado o recurso 2 (CHOQUE ANÍMICO - REALIDADE PRESENTE): surpresa.

4.1.2 COMPORTAMENTO DA ENTIDADE - Normalmente se apresenta revoltada, contrariada, raivosa, magoada, com ódio, querendo vingança; quer justiça: "a falsa justiça". Desconhece a Lei de Causa e Efeito. Usa de todos os meios disponíveis para vingar-se.
4.1.3 PROCEDIMENTO DO MP:
4.1.3.1 Quando da recepção da entidade, tendo sido esta identificada como um INIMIGO, VITIMA DO PASSADO, o MP dirá ao MD, de forma sintética: "Eu fui muito prejudicado... Estou com muita revolta... Estou com muito ódio ..."

4.1.3.2.	Quando o inimigo for conhecedor de magia, dizer: "Eu fui muito prejudicado... eu conheço magia... eu faço trabalhos", para que o MD possa agir convenientemente.

4.1.3.3.	O MP deverá, sempre que necessário, passar as informações que julgar importantes para orientar o dialogo do MD, de forma sintética, objetiva, equilibrada, evitando sempre fazer qualquer referencia que possa constranger o paciente presente.

4.1.4.    PROCEDIMENTO DO MÉDIUM DOUTRINADOR (MD)
4.1.4.1 Sendo um inimigo com conhecimento de magia, trabalhando por conta própria, deverá ser inquirido sobre a existência de "trabalhos" e solicitado a desfazê-los.

4.2. TRABALHADORES DE MAGIA - (empreiteiros do mal - comparsas de encarnados e de desencarnados).

4.2.1. SENSAÇÕES PERCEBIDAS PELO MP 4.2.1.1. SENSAÇÕES FÍSICAS:
a) Quando da recepção da entidade: peso nas costas, sente-se amarrado, com os braços presos, coceiras, pressão na nuca, mal estar geral, odor fétido.
b) Após a utilização do recurso 2 (CHOQUE ANÍMICO-REALIDADE PRESENTE): relaxamento
4.2.1.2. SENTIMENTOS:
a) Quando da recepção da entidade: indiferença, revolta de ter sido trazido à desobsessão; só mostra ódio quando é inimigo da causa espírita.
b) Após a utilização do recurso 2 (CHOQUE ANÍMICO-REALIDADE PRESENTE): submissão a uma força maior que a dele, necessidade de ajuda.

4.2.1.3. IDÉIAS:
a) Quando de recepção da entidade: negócios, quer confundir, mistificar.
b) Após a utilização do recurso 2 (CHOQUE ANÍMICO-REALIDADE PRESENTE): surpresa.

4.2.2. COMPORTAMENTO DA ENTIDADE: Esta entidade se apresenta normalmente com ar leviano, debochada, autoritária e incomodada, não se sentindo à vontade no ambiente do Centro. Ela foi contratada ou mandada para "um serviço" e vai fazê-lo para poder fazer jus ao pagamento de energias materiais (contra-parte etérica) daquilo que lhe dá prazer e que ainda lhe faz falta. Sua noção de moral (distorcida pela perturbação) é egoísta e encoberta pela obscuridade destas necessidades materiais. Não lhe interessa quem é o alvo. Quer é cumprir o objetivo do pedido. Não odeia a vitima (exceto quando vitima no passado); não tem resgates cármicos com ela e desconhece que, ao prejudicar, se onera. E um conhecedor e manipulador de energias densas (pesadas) e deletérias. Pode ter sido contratada (pelo inimigo) ou mandada (pelo chefe trabalhador de magia).
4.2.3. PROCEDIMENTO DO MP:

4.2.3.1. O MP indicará ao doutrinador o tipo de entidade que se apresenta, dizendo: "Eu não sei o que estou fazendo aqui, este não é meu lugar: fui trazido contra minha vontade; me amarraram...; eu trabalho de modo diferente do de vocês; quero ir embora daqui; vocês não podem comigo". Isso, propiciará ao MD a identificação do espírito comunicante como um Trabalhador do Mal.
4.2.3.2. O MP deverá facilitar ainda mais o procedimento do MD, dizendo: "Eu trabalho por conta própria".., ou "Eu não tenho chefe...."; de outro modo: "Eu trabalho por conta própria", ou então, "Eu tenho um chefe".

4.2.3.3.Em ocasiões que requeiram esclarecimento de se tratar, ou não, de um encarnado ou um desencarnado o MP se limitará a dizer : é um encamado como você, ou então: é uma desencarnada como eu.

4.2.4.	PROCEDIMENTO DO MD:
4.2.4.1. Eventualmente, se o MP se esquecer de informar o MD da condição da entidade (de mandante ou mandado), o MD perguntará: "Você foi contratado (trabalha por conta própria) ou foi mandado para esta infeliz empreitada?" (O que mostrará se há um mandante oculto, alguém "por detrás").
4.2.4.2. Quando a entidade aceita o caminho proposto, o MD poderá se dirigir a ela, carinhosamente. "Sente-se mais aliviado, não é verdade?"

4.2.4.3.	A eficácia e a grande força de persuasão dessas entidades é o AMOR. E necessário ver a entidade como um querido irmão sofredor e que necessita de muita ajuda, ESSA E A MAIOR CHAVE DE TODA DOUTRINAÇÃO.

4.2.5.	NOTAS IMPORTANTES

Nota 1 - A entidade contratante é sempre uma vítima do passado (inimiga atual); pode estar encarnada ou não.






PARTE II

DOUTRINAÇÃO

TREINAMENTO DE DOUTRINADORES

FACILITADOR: SERGIO BENNETT





DOUTRINAÇÃO

1.	ABERTURA DO TRABALHO

O Doutrinador (MD) faz a prece de abertura e, a seguir, aplica passe no Médium Psicofônico (M.P).

Passe de Limpeza e Energização: limpeza, raspagem lateral, limpeza, raspagem lateral e transfusão de fluídos (duas vezes).

2.	RECEPÇÃO DO PACIENTE

O MD recebe o paciente, tocando levemente em seus ombros, com palavras amorosas de boas vindas e aplica passe idêntico ao aplicado no MP.

3.	ATRAÇÃO

O MD faz a ligação entre o MP e o paciente, colocando a mão direita próxima ao chakra frontal do paciente e a mão esquerda ao do chakra frontal do MP:
•"Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja trazido até nós o irmão mais importante ou o mais necessitado no momento, que venha em nome de Deus."

4.	NA RECEPÇÃO DA ENTIDADE

O MD aplica o passe de limpeza e energização:
•	 “Seja bem vindo, meu irmão. Você está num pronto-socorro espiritual, uma casa de amor universal, entre irmãos fraternos. Queremos ajudá-lo através da orientação e do esclarecimento."
Deixe a entidade falar, desabafando e se identificando, a seguir, dê início a doutrinação, (item 6).

5.	APÓS ENCAMINHAR A ENTIDADE:
MD aplica o passe de limpeza e energização no MP. Toca levemente nos ombros do paciente, lalando palavras amorosas, encaminhando-o para beber água fluidificada.

6.	MODELOS PARA DOUTRINAÇÃO - ORIENTAÇÕES PARA DIÁLOGOS

6.1. VÍTIMAS DO PASSADO DOUTRINADOR (MD):

• "Nós entendemos o seu estado de revolta, mágoa. ódio. Só quem sofreu conhece a dor do sofrimento, mas não há, neste mundo, quem não tenha sofrido e também quem já não tenha feito sofrer.
O ódio se realimenta. E um ma! conselheiro, que só faz sofrer quem odeia, quem carrega no coração esse sentimento.
Compreenda que errar é humano e o perdão é o bálsamo para o coração de quem sofreu e agora
odeia.
Pedimos que reconsidere o caso desse irmão que está encarnado, tentando melhorar-se, e não recorda do passado no qual lhe prejudicou.
A justiça do homem é falha, mas a divina é infalível, deixe que ela atue. O irmão não é um juiz e não é imparcial, pois julga em causa própria.
Só se condena após julgar, só se julga após conhecer toda a verdade. Será que você conhece realmente a verdade? Será que é, realmente, um réu inocente?
Vamos, com a ajuda dos irmãos do plano astral, mostrar a origem de toda a sua dor e a sua real responsabilidade."

APLICAR O RECURSO 1 DA APOSTILA: Viagem astral ao passado:
•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado, a este irmão, onde e quando tudo começou, e qual é a sua real responsabilidade perante esta questão".
APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	" Então, meu irmão? Chocou-se? Você agora pode constatar que não é um réu inocente, que tem sua parcela de culpa e, ao culpar e condenar seu irmão estará, também, se condenando.
Compreenda, é a Lei de Causa e Efeito, Ação e Reação, o seu sofrimento não foi castigo. Você, por não ter conhecimento suficiente, desarmonizou o Universo, e era sua responsabilidade voltar para, através do aprendizado, restabelecera harmonia.
Dê oport unidade a você. Pare com essa tentativa de fazer justiça, que nada mais é que pura vingança, e o faz sofrer tanto.
Retome o caminho de evolução, você é eterno. O ódio mantém inimigos imantados por várias encarnações impedindo a evolução. Não se onere mais, entregue tudo à justiça divina.
Se você não consegue, no momento, perdoar, afaste-se, siga o seu caminho de crescimento e o perdão, que é doce a Jesus, chegará no momento certo ao seu coração.
Veja o que o Pai, com seu infinito amor, reservou para você":
APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro:

•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado ao irmão, o local mais adequado à sua realidade: uma colônia espiritual, um hospital, seres que o amam".

APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	 “Gostou'? É para lá que o irmão vai ser levado. Vamos seguir para esse lugar acompanhado por esses irmãos amorosos que vieram buscá-lo? Vamos dar um Graças a Deus?".

NOTA: Se a entidade se negar a dizer, diga por ela, e encerre a doutrinação.

Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, a fim de liberar a entidade.

6.2. TRABALHADORES DE MAGIA 

DOUTRINADOR (MD):
•	 “Meu irmão, você está se envolvendo em questões alheias, que verdadeiramente não lhe dizem respeito. Você, de acordo com o caso, age como justiceiro, juiz, vingador ou simplesmente um trabalhador contratado para realizar tarefa para o qual é pago, pagamento esse que não passa de ilusão.
Pelas Leis Divinas, que são do seu conhecimento, todo o mal que você praticar contra alguém voltará contra você mesmo. Além do que, ao aceitar o trabalho você assume, automaticamente, a posição de cúmplice e, lá no futuro, diante do Tribunal Divino, você será julgado pelos seus atos e por todas as participações nas questões alheias, que nada tinham a ver com você. Pense nas conseqüências desastrosas que terá de enfrentar. Você está tendo mais uma oportunidade de retomar o caminho de evolução que abandonou no passado. Aceite a nossa ajuda, você precisa.
As energias deletérias, que você manipula, estão danificando seriamente o seu perispírito, que será a forma da sua próxima encarnação. Veja o seu real estado".
APLICAR O RECURSO 2 DA APOSTILA: Choque anímico - Realidade presente:

•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a este irmão como ele se encontra, como está o seu corpo perispiritual, fôrma para sua próxima encarnação. Que ele veja a sua realidade".

APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	 “Então meu irmão? Está assustado, não é verdade? Você está preparado para encarnar dessa forma? É tempo de mudar, não ignore esta oportunidade. Pare com esses trabalhos. Essas energias que você manipula são nocivas à sua condição de espírito eterno. Abra seus olhos espirituais e veja o que o Pai reservou para você".

APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro
•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado ao irmão o local mais adequado às suas necessidades ou alguma coisa que o toque: a visão de parentes, amigos que trabalharam com ele nessas empreitadas e que, agora, querem sua recuperação".

APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	 “Gostou do que viu meu irmão? E para lá que vamos encaminhá-lo. Vamos seguir para este lugar acompanhado por esses irmãos amorosos que vieram buscá-lo?".

Se a resposta for não, siga com a doutrinação:

•	 “Não desperdice esta oportunidade de ser feliz. Não acreditamos que você quer continuar nessa escuridão, sozinho, esperando a chegada do sofrimento que, fatalmente, virá. O Pai o quer de volta à casa. Não leve a tristeza ao coração daqueles que o amam, intercederam por você e estão aguardando a sua recuperação. Muitos que lutam por você já foram seus comparsas, aceitaram a ajuda que está, agora, sendo oferecida a você.
Vamos pedir aos irmãos espirituais que mostrem, a você, o atual estado desses antigos companheiros de sofrimento e. também, que sejam mostrados irmãos que o amaram em vidas passadas, e continuam amando-o apesar de te-los esquecido".

APLICAR O RECURSO 1 DA APOSTILA: Viagem astral ao passado

•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a este irmão, no passado, algo que o sensibilize, a fim de que se conscientize que é um espírito eterno, em evolução, através dos processos eencarnatórios. Que possa ser mostrado antigos companheiros e, também, pessoas queridas que ele esqueceu".

APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	 “Então meu irmão, gostou do que viu? Não desperdice esta oportunidade. Vamos seguir para o local que lhe foi mostrado?".

Se a resposta for sim:

•	''Meu irmão, mostre que realmente você começou a mudar, desfaça o que você fez contra esse irmão. I o seu primeiro ato de amor, a primeira ação caridosa, após tanto tempo envolvido pelo mal. Indique, imbém, todos os seus trabalhos, em andamento, para que possam ser desfeitos.
Sente-se aliviado, não é verdade? Tirou um enorme fardo de seus ombros, libertou o seu coração. Você possui um chefe ou trabalha por contra própria?".
Se a resposta for "tenho uni chefe":

•	 “Meu irmão, mentalize-o, pense nele, para que possamos trazê-lo a esta casa e ajudá-lo conforme foi feito com você. E mais uma ação caridosa sua. Vamos dar um Graças a Deus pela ajuda recebida?".

Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, liberando a entidade, aplique passe no MP, atraia a entidade chefe, seguindo as instruções dos itens (3) e (4), e inicie a doutrinação.

Se a resposta for "trabalho por conta própria", prosseguir com a seguinte pergunta: "Quem te contratou é encarnado como eu ou desencarnado como você?"

Se for encarnado:

•	 “Mentalize esse irmão encarnado, em desequilíbrio, precisando de ajuda. Peçamos para que ele, quando em desdobramento, seja orientado pelos doutrinadores do astral despertando e desistindo dessa ação nefasta. Vamos dar um Graças a Deus pela ajuda recebida?".

Finalizando: Encerre a doutrinação, entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, a fim de liberar a entidade.

Se for desencarnado:

•	 “Meu irmão, mentalize-o, pense nele, para que possamos atraí-lo a esta casa, onde receberá o benefício do esclarecimento. É mais um ato de caridade seu, pois, se trata de um irmão em desequilíbrio precisando de ajuda. Vamos dar um Graças a Deus pela ajuda recebida?".

Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, a fim de liberar a entidade, aplique passe no MP, atraia a entidade contratante, seguindo as instruções dos itens (3) e (4), e inicie a doutrinação.
	
O contratante é sempre uma vítima do passado, pode estar encarnado ou não.

6.3. INCONSCIENTES, PERTURBADOS OU DOENTES 

DOUTRINADOR (MD):
•	 “Você pode me ouvir? Pode se comunicar?"

Se estiver inconsciente peça ajuda médica espiritual e aplique passes magnéticos de dispersão de fluídos nos chakras frontal e laríngeo.

•	 “Sente-se melhor? Já pode falar? Faça um esforço para me ouvir. Você tem conhecimento do seu itual estado? Você passou por um processo muito natural, que todos nós vamos passar um dia, que, aqui ia Terra, chamamos, indevidamente, de morte. Morte não existe, tanto é que você está aqui nos ouvindo, você continua vivo. Você, na realidade, passou pelo processo da desencarnação, desfez-se daquele corpo de carne, que já não tinha mais serventia, e passou para uma outra dimensão onde tem um corpo similar ao de carne, porém mais sutil e com outras características. Para seu melhor entendimento, toque este corpo, eja se é o seu. Não é, não é verdade? Esse corpo é de um irmão médium que, amorosamente, o cedeu iara que você pudesse se comunicar comigo. Você sempre aprendeu que não existe vida além do corpo, gora está constatando que não é verdade, que continua vivo. Você é um espírito imortal, que vai prosseguir no  seu caminho de evolução. Nessa outra dimensão, no estado em que se encontra, você precisa de ajuda para se reequilibrar, aliviar suas dores e tira-lo dessa perturbação. Você vai ser conduzido para um pronto socorro espiritual, um local adequado à sua recuperação, a fim de prepará-lo para nova encarnação onde irá continuar seu processo evolutivo".

PARA ENTIDADE MUITO SOFRIDA:

Doutrinação rápida sem aplicar nenhum recurso, finalizando com a entrega da entidade, o toque no MP e a liberação.

PARA ENTIDADE EM CONDIÇÃO DE DIÁLOGO, SEM SOFRIMENTO: 
APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro
•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a este irmão um local adequado ao seu atual estado, um pronto socorro espiritual, um hospital, ou algo que atenda às suas necessidades imediatas".

APÓS ALGUNS 1 NT ANTES:
•	 “Gostou do que viu? Vamos acompanhar esses irmãos amorosos, que o trouxeram para este lugar de refazimento? Vamos dar um Graças a Deus pela graça recebida?
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, a fim de liberar a entidade.

6.4. ENTIDADES VAMPIRAS

6.4.1. ENCOSTOS (PERTURBADOS, ENFERMOS E FAMILIARES)

a) PERTURBADOS E ENFERMOS DOUTR1NADOR (MD)

•	 “Meu irmão, você não pode e não deve mais permanecer ao lado de encarnados. Sua presença junto a um irmão encarnado prejudica tanto a você quanto a ele. As energias reconfortantes, que você busca no encarnado, já não lhe são mais necessárias. Você tem que continuar sua caminhada de evolução preparando-se, inclusive, para encarnar. Veja o que o Pai reservou para você".

APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro

•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a este irmão um local adequado ao seu atual estado: um pronto socorro espiritual, um hospital no astral".

APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	 “Então meu irmão, gostou? Vamos seguir para este local com estes irmãos amorosos que o trouxeram
até aqui?"
Se a resposta for sim, perguntar:
"Você estava junto a esse irmão por iniciativa própria ou alguém o colocou junto a ele?" Se a resposta for: por iniciativa própria:
“Vamos dar um Graças a Deus?"
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, liberando a entidade.

Sc a resposta for: fui colocado; a entidade responsável por esta ação pode ser trabalhador de magia, uma vítima do passado ou um galhofeiro bem intencionado.

Neste caso. prossiga com o seguinte diálogo:

•	" Meu irmão, mentalize-o, pense fixamente nele, para que possamos atraí-lo a esta casa onde, assim como você, será acolhido e tratado, recebendo os esclarecimentos e orientações necessários. Vamos dar um Graças a Deus?"
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, liberando a entidade, aplique passe no MP, atraia a entidade que o colocou, seguindo as instruções dos itens (3) e (4), e inicie a doutrinação.

b) FAMILIARES

•	 “Meu irmão, o Pai não separa aqueles que estão ligados pelo coração, pelo amor. Considere que este período de afastamento, que é mínimo perante a eternidade, é como uma viagem quando você estava encarnado e. como tal, os reencontros acontecerão. Hoje você está num plano diferente do plano dos encarnados, numa outra dimensão, e aí, terá que continuar progredindo. Você já pensou que, assim como continua vivo, seres muito queridos do seu coração, que partiram primeiro para esta dimensão, causando uma enorme dor, também estão e, talvez, este seja um momento de reencontro para vocês. Nosso caminho é cheio de reencontros, hora aqui, no físico, hora aí, no astral.
Você não quer se separar porque acha que pode proteger, ajudar, mas já percebeu que não consegue. Você sabe por que? Porque você não está em condições, não está preparado, E você que, verdadeiramente precisa de ajuda e, por esta razão, foi trazido a esta casa de amor, veja o que o Pai reservou para você".

APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro

•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão um local adequado a seu estado atual: um pronto socorro espiritual, irmãos que o amam e que lhe são caros, um caminho feliz".

APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	 “Então, meu irmão, gostou? Vamos seguir para esse local com estes irmãos amorosos que o trouxeram até aqui?

Se a resposta for sim:

''Vamos dar um Graças a Deus ?"
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, liberando a entidade.

Se a resposta for não:

APLICAR O RECURSO 2 DA APOSTILA: Choque anímico - Realidade presente

• "Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão o seu atual estado. Como está o seu corpo perispiritual, forma de sua próxima encarnação".
APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	'"Então, meu irmão? Não gostou do que viu? Esta é a sua realidade. Ao ficar junto do encarnado você sofre a ação, agressiva, das energias densas da dimensão física, danificando o seu perispírito, que é um corpo sutil e já não tem a proteção do escafandro de carne. Você, além de estar prejudicando, está se prejudicando. Você ainda não percebeu que, quando não consegue ajudar ou proteger, se desespera, angustia, entristece e essas emoções, por ressonância, são transmitidas ao encarnado que, ao senti-las, sofre sem saber o motivo. Você precisa de ajuda, de equilíbrio. Depois de tratado e recuperado você poderá, com permissão e orientação dos irmãos espirituais, ajudar. Então? Vamos seguir com estes irmãos amorosos para o local de refazimento que lhe foi mostrado?
Vamos dar um Graças a Deus, pela ajuda recebida?"
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, liberando a entidade.
Se a entidade (dos itens A e B) não conhece o seu estado de desencarnado, a linha doutrinária será a seguinte:

•	 “Meu irmão, você não tem conhecimento do seu atual estado. Deixe-me explicar-lhe. Você passou por um processo muito natural, indevidamente chamado, por nós encarnados, de morte. A morte não existe. Você passou pelo processo da desencarnação, desfez-se daquele corpo de carne, que prendia você à dimensão física e passou para a dimensão astral, onde o seu espírito está revestido pelo corpo perispiritual, similar ao corpo físico, mas muito sutil. O que demonstra e comprova que você está vivo e é eterno. Para seu melhor entendimento toque esse corpo, veja se é seu".

APÓS ALGUNS INSTANTES:
•"Você está aqui, em espírito, usando o coipo cedido, amorosamente, por este irmão médium, para se comunicar e ser esclarecido. É importante que você compreenda que sua permanência, junto aos incarnados, representa prejuízo mútuo. Você precisa tomar conhecimento da realidade do plano astral, no qual se encontra".

APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro

'Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão um local adequado a sua atual realidade: uma colônia, uma escola, um pronto socorro espiritual, algo que o toque".

APÓS ALGUNS INSTANTES:
►"Então? Gostou meu irmão? É para esse local que vamos encaminhá-lo, acompanhado por estes irmãos amorosos que aqui o trouxeram. Vamos dar um Graças a Deus?".
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, liberando a entidade.

1.4.2. ÍNCUBOS E SUCUBOS 

DOUTRINADOR (MD)

"Meu irmão, somos todos irmãos, não somos donos de ninguém. Você considera esse irmão como sua ropriedade. Você não era dono nem daquele coipo de carne, que teve que devolver quando desencarnou, 'orpo que recebemos por empréstimo a cada encarnação. Não temos nenhum direito sobre nossos semelhantes.
O Pai não separa os filhos que se amam. O verdadeiro amor une as criaturas, estejam encarnadas ou não. O que você chama de amor, na verdade, é sentimento de posse. Vocês estão em planos diferentes, não pode ser visto, nem sentido. O espírito , quando mergulhado no corpo físico, não se lembra de vida passada. As energias que busca junto a este irmão estão prejudicando-o, danificando gravemente o seu corpo perispiritual. O irmão também sofre as conseqüências da sua presença. Abra os seus olhos espirituais e veja o seu atual estado".

APLICAR O RECURSO 2 DA APOSTILA: Choque anímico - realidade presente

•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão o seu atual estado. Como está o seu corpo perispiritual, forma para sua próxima encarnação".
APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	 “Então, meu irmão? Está feio, não é verdade? Você gostaria que o irmão o visse assim? Você está preparado para encarnar desta forma?
As energias prazerosas que busca nesse irmão são extremamente nocivas, estão deformando o seu perispírilo.
Nossa noção de amor normalmente é equivocada. O verdadeiro amor exige, em certos momentos, renuncia. Amar significa querer ver o ser amado feliz, evoluindo, independente de se estar presente, participando. É o seu caso, planos diferentes. Amar é ter no coração o ser amado, mesmo estando distante dos olhos, é ser feliz por vê-lo feliz. Amar não é estar junto.
Você deve seguir evoluindo, deixando que o irmão encamado também prossiga progredindo, no plano físico.
Se este amor, que você diz sentir, é verdadeiro, vocês vão se reencontrar muitas vezes tanto encarnados :omo desencarnados, no momento oportuno, de acordo com a necessidade da evolução.
Seu comportamento só trava e dificulta estes encontros, pois está impedindo, momentaneamente, o :.rescimento. Em nome desse amor, siga com esses irmãos amorosos que vieram buscá-lo".

APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro

» "Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão um local adequado a seu atual istado ou algo que o toque, pessoas que o amam já esquecidas: mãe, filho, esposa de vidas passadas".

APÓS ALGUNS INSTANTES:
 "Gostou do que viu, irmão? E para este lugar que queremos encaminhá-lo, amparado por estes amorosos nnãos. E necessário que se prepare para retornar ao plano físico, com novo corpo".
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando evemente os ombros do MP, liberando a entidade.

1.4.3.   VICIADOS   (ALCOÓLATRAS.   TOXICOiVIANOS,   FUMANTES,  JOGADORES,   SEXO-MANÍACOS, GLUTÕES)
GALHOFEIROS (FARRISTAS, ZOMBETEIROS, FESTEIROS, IRRESPONSÁVEIS, APRECIADORES DA VIDA NOTURNA)

a) VICIADOS

DOUTRFNADOR (MD)

"Meu irmão, você não pode e não deve permanecer ao lado dos encarnados, os malefícios e prejuízos ão mútuos.
Você. para sua satisfação, induz o encarnado, cada vez mais, mergulhar no vício destruidor, repetindo que fizeram, outros desencarnados, a você quando estava na matéria.
Você destruiu seu corpo físico, através do vício, abreviando sua vida na matéria. Ao desencarnar srcebeu que continuava vivo, com as mesmas necessidades, vontades e vícios, e prosseguiu no caminho a destruição, agora do corpo perispiritual.
Com este corpo sutil, coipo das emoções, dos sentidos, neste plano, o prazer é muito maior quando o vício é satisfeito. Porém, os efeitos nocivos, destruidores mesmos, são muito maiores. Veja o que está fazendo com seu corpo perispiritual".

APLICAR O RECURSO 2 DA APOSTILA: Choque anímico - realidade presente

•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão o seu atual estado. Como está o seu corpo perispiritual, forma para sua próxima encarnação".
APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	 “Que tal meu irmão? Horrível, não é verdade? Está assustado? Você está preparado para encarnar desta forma?
Você está fazendo com seu coipo perispiritual o mesmo que fez com seu corpo físico, isto é, destruindo-o. Encarnado não podia ver os efeitos da destruição, mas agora pode.
Você também está se onerando perante a justiça divina ao participar, ativamente, na perdição e suicídio dos encarnados viciados, pois o vício leva a destruição do coipo físico.
Você foi trazido a esta casa para ser ajudado. O Pai quer a sua recuperação, a sua cura. Abra seus olhos espirituais e veja o que Ele reservou para você."

APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro

"Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão um local adequado a seu atual estado, um hospital no astral, um pronto socorro espiritual, uma colônia de recuperação."

APÓS ALGUNS INSTANTES
 "Então, meu irmão, gostou? Está mais tranqüilo, com coragem para lutar e vencer o vício?
É para este local que vamos encaminhá-lo, amparado por esses irmãos amorosos que vieram buscá-lo. Vamos dar um Graças a Deus?"
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, liberando a entidade.

b) GALHOFEIROS

DOUTRINADOR (MD)

 "Meu irmão, você não pode e não deve mais permanecer junto aos encarnados. As energias que busca, o plano físico, não são mais necessárias, você não precisa mais delas.
A sua presença, ao lado de um encarnado, é prejudicial a ele, mas mais prejuízos traz para você, pois as nergias densas, do plano material, são extremamente nocivas ao seu corpo perispiritual.
Quando encarnado, você vivia mergulhado nos prazeres da vida mundana, sem pensar em mais nada. Ao desencarnar, verificou que continuava vivo, sem a mínima responsabilidade com as obrigações humanas. Com essa informação entregou-se, definitivamente, a uma caminhada desprovida de qualquer ropósito. Abandonou, conscientemente, o caminho da evolução.
Você não desconhece que terá que reencarnar e. para isso, precisa preparar-se e cuidar do seu perispírito, que é a forma de sua próxima encarnação. Veja o seu atual estado".

PLICAR O RECURSO 2 DA APOSTILA: Choque anímico - Realidade presente

"Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão o seu atual estado. Como está seu coipo perispiritual, forma para sua próxima encarnação".
APÓS ALGUNS INSTANTES:
•	 “Está assustado, meu irmão? Você está preparado para encarnar desta forma? E o momento de mudar. As energias dos encarnados são nocivas para o seu perispírito.
Você não deseja sofrer, na sua próxima encarnação, em conseqüência desse corpo deformado, não é verdade?
Você foi trazido a esta casa para ser ajudado, aproveite a oportunidade. Abra seus olhos espirituais e veja o que o Pai reservou para você".

APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro

•	 “Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão, um local de refazimento: um hospital no astral, um pronto socorro espiritual".

APÓS ALGUNS INSTANTES
•	 “Então, meu irmão, gostou? E para este local que vamos encaminhá-lo, amparado por esses irmãos amorosos que vieram buscá-lo. E necessário que se prepare para reencarnar e progredir. Vamos dar um Graças a Deus?"
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, liberando a entidade.

6.5. ENTIDADES INFANTIS 

DOUTRINA DOR (MD):

•	 “Irmãozinho, meu pequenino, você pode ouvir o titio? Aqui é uma casa de muito amor e alegria, um pedacinho da casa de Papai do Céu. Não tenha medo, você está protegido entre os tios e tias, que aqui estão e querem o seu bem.
Você foi trazido aqui para ser ajudado. Você não está mais perdido, nem sozinho.
Ouça com atenção o que o titio vai lhe dizer: Você está num outro lugar, um lugar muito bonito e feliz, nas diferente. Por exemplo, veja se esse é o seu corpo, toque nele. É muito grande, não é verdade? Este outro titio emprestou, amorosamente, esse corpo para que você pudesse conversar com todos nós, que aqui estamos, e fosse ajudado.
Você vai ser levado para um lugar muito bonito, onde estão muitos amiguinhos. Lá você vai crescer, estudar, brincar e ser muito feliz. Veja".

APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro

• "Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmãozinho, um local adequado as suas atuais necessidades: uma escola ou uma colônia no astral, onde estão muitas crianças, muitos amiguinhos".

APÓS ALGUNS INSTANTES
"Gostou? E para lá que você vai ser levado por estes amorosos titios, que aqui o trouxeram. Vamos seguir, para esse lugar, junto com os titios? Vamos agradecer a Papai do Céu a ajuda?
Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas espirituais, com "Vai em paz meu pequenino irmão", içando levemente os ombros do MP, liberando a entidade.

BSERVAÇÂO IMPORTANTE: Vitimas do passado (abortados e abandonados) tentam se passar como espíritos infantilizados; apresentam-se como crianças tristes, magoadas, mas, logo em seguida, mostram raiva, rancor e ódio. Devem ser doutrinadas como vítimas do passado.

6.6 . ENTIDADES INTELECTUALIZADAS E RELIGIOSAS (CIENTISTAS, MÉDICOS, PADRES, PASTORES, GURUS, FREIRAS. RABINOS. ATEUS, ETC) 

DOUTRINADOR (MD)

•	 “Como eu disse ao recebê-lo, você se encontra numa casa de amor universal, um pronto socorro espiritual, entre amigos, irmãos fraternos que desejam ajudá-lo.
O nosso objetivo é, unicamente, ajudar, independente de crença, religião ou fdosofia. Você pensa que sabe e conhece tudo. Todos estão errados, só você tem as respostas certas. Você foi atraído espiritualmente, a esta casa, para que. através de um diálogo fraterno de esclarecimento, abrisse a sua mente e pudesse ser ajudado. Você tem conhecimento do seu atual estado?"

Aguarde alguns instantes, permitindo que a entidade se expresse.

Se desconhece seu estado:

•	 “Meu irmão, toque esse corpo. E o seu coipo? Pois é meu irmão, você passou pelo processo do desencarne que, indevidamente, denominamos morte. Morte não existe, pois, se assim fosse, seria o fim. Você está vivo, é imortal, e está aqui, em espírito, usando o corpo do irmão médium que, amorosamente, o eedeu para que pudesse se comunicar e ser esclarecido.
Você que não acreditava e não admitia a imortalidade do espírito e a reencarnação. Nunca tentou intender, estudar e pesquisar sobre as verdades eternas, agora constata que a eternidade é uma realidade e que a vida continua em outra dimensão.
As religiões, por desconhecimento das leis divinas, não aceitam, e até omitem, a existência da vida dém do corpo físico, a reencarnação, a lei de causa e efeito e a comunicação após o desencarne, que é o que está acontecendo agora com você, através desta incorporação ou, mais corretamente, "psicofonia"

Se conhece seu estado:

» ''Você deveria saber que não pode, e não deve, estar mais ao lado de quem possui corpo físico. Vocês :stão em dimensões diferentes e sua presença traz prejuízos mútuos. E preciso que se afaste, a fim de não ;ausar mais e maiores prejuízos a ambos.
Independente de crenças, religiões e da ciência, que nós respeitamos profundamente, você pode :onstatar que tudo o que contestava, e questionava, são verdades inquestionáveis.
Você ainda está muito confuso. Não vamos tentar, de forma alguma, impor nossas idéias e nem lueremos polemizar. Objetivamos, apenas, ajudar e você precisa desta ajuda.
No entanto, reconheça que, apesar de todo o seu conhecimento que, com certeza será valioso para o lituro. existem forças e inteligências muito superiores às suas que o trouxeram a esta casa. E um poder |ue você sabe que existe e não quer acreditar, pois, no momento, está acima do seu entendimento.
Você será encaminhado para um local de refazimento espiritual e de aprendizado, onde suas dúvidas erão esclarecidas. Neste momento importante, pedimos a sua confiança".

APLICAR O RECURSO 3 DA APOSTILA: Tela etérica mostrando o futuro
 "Guias e amigos espirituais, por caridade, que seja mostrado a esse irmão, algo que o toque, o ensibilize e o estimule, um local adequado a sua atual realidade, em nome de Deus".

APÓS ALGUNS INSTANTES "Então meu irmão? Gostou do que foi mostrado? E para este local que você vai ser levado, por esses mãos amorosos. E necessário que se prepare para voltar ao plano da matéria física, com novo corpo, 'amos seguir para este lugar com esses irmãos que vieram buscá-lo? Vamos dar um Graças a Deus pela raça recebida?"
Normalmente a entidade aceita o novo caminho. Porém, se a resposta for não, aplicar os recursos 1, 2 ou ambos.
Exemplos: A) Para um religioso que desconhece a reencarnação aplicar o recurso 1 - Viagem Astral ao Passado
B) Para cientistas, médicos, gurus, etc., usuários de energias negativas, aplicar o recurso 2 -Choque Anímico - Realidade Presente.

Finalizando: Entregue a entidade aos socorristas, com "Vai em paz meu irmão", tocando levemente os ombros do MP, liberando a entidade.




BIBLIOGRAFIA
· Diálogo com as Sombras - Hermínio C. Miranda
· Apostila "Doutrinação e Incorporação" - FEIC - Franklin Moreira
· Treinamento Mediúnico - Tiago Xavier de Barros





Visite nossos blogs:
http://www.manuloureiro.blogspot.com/ 
http://www.livros-loureiro.blogspot.com/
http://www.romancesdeepoca-loureiro.blogspot.com/  
http://www.romancessobrenaturais-loureiro.blogspot.com/ 
http://www.loureiromania.blogspot.com/

image1.jpeg

