














Portugal Hoje: o medo de existir


BULHOSA LIVREIROS

Amoreiras -m 21 381 22 53/4 IF] 21 381 22 53



l  2l"?99 41 94/5 


bulhosa 



Portugal, Hoje: O Medo de Existir

José Gil

Relógio D'Água Editores

Rua Sylvio Rebelo, n.° 15

1000-282 Lisboa

tel. 21 847 44 50

fax: 21 847 07 75

www.relogiodagua.pt

relogiodagua@relogiodagua.pt

Título: Portugal, Hoje: o Medo de Existir

Autor: José Gil

Revisão técnica: Helder Guégués

Capa: Relógio D'Água Editores sobre fragmento de pintura de Turner, Chichester Canal; Sample Study, c.1828

© Relógio D'Água Editores, Novembro de 2004

3." Edição: Janeiro de 2005

Composição e paginação: Relógio D'Água Editores

Impressão: Rolo & Filhos, Artes Gráficas, Lda.

Depósito Legal n.°: 221971/05

Portugal, Hoje O Medo de Existir

Argumentos

Como convém televiver

«É a vida.» Esta frase com que o apresentador da RTP termina amiúde o Jornal da Noite dá o tema do ambiente mental em que vivemos. «Dar o tom» significa muito mais do que «sugerir» ou «indicar» uma direcção de leitura. Na realidade, constitui por si só toda uma «visão do mundo» e, mais importante, toda uma visão de nós mesmos, da nossa vida enquanto (tele)espectadores do mundo.

Depois de assistirmos às notícias sobre raptos, assassinatos, acidentes de viação, mortos palestinianos e israelitas, descobertas de centenas de vítimas taliban asfixiadas em contentores no Afeganistão, surge uma notícia que, como uma luz divina, redime todo o mal espalhado pela Terra: nasceu um bebé panda no Zoo de Pequim! O apresentador sorri largamente, pisca mesmo um olho cúmplice aos telespectadores. Depois das imagens de futebol, remata enfim, com um tom sábio: «É a vida!»

É a vida, pois. Que mais quereis? É a vida lá fora, não há nada a fazer, é assim, vivei a vossa com paz e serenidade, não há nada a temer, é lá longe que tudo acontece e, no entanto, estou aqui eu para vo-lo mostrar inteiro, o mundo, ide, ide às vossas ocupações que a vida continua.

8 José Gil

com este tom destinado a sossegar os espíritos, o apresentador envia-nos várias mensagens precisas: 1. A vida é uma mistura de bem e de mal, o homem está entre a besta e o anjo, e isto constitui a essência do mundo, que foi, é, e será sempre feito dessa mesma massa; 2. a frase impõe uma norma: eis o que se pode, e portanto, deve pensar do que acabámos de ver em todo o planeta. Norma metafísico-moral, ou melhor, norma ligeiramente eivada de metafísica que assim recolhe e reúne num só, todo o tipo de observações, reflexões, pensamentos que as imagens televisivas suscitariam. É, pois, uma norma para o pensamento: diz-nos como e o que pensar do mundo: e segundo a maneira de pensar, pensamo-nos também a nós face ao mundo, mas como se estivéssemos dentro dele, como sua parte integrante. Cria-se aqui uma pequena transcendência, imperceptível mas indelével, que constitui o efeito profundo do imperativo metafísico-moral: o telespectador é colocado dentro do mundo mas ao mesmo tempo acima dele, como


se o vivesse não o vivendo. «E a vida», a nossa, a de todos, aquela que vivemos - e, no entanto, a vida é um espectáculo de imagens a que vós acabais de assistir. De fora, porque ele está fora de nós.

Estamos fora da vida, dentro dela: «é a vida!...» É esta mistura confusa de transcendência-imanência da nossa vida à Vida que provoca um nevoeiro no espírito.

Um terceiro aspecto parece não menos importante: 3. a norma neutraliza quaisquer veleidades de um discurso que se desvie deste bom senso que ela irrecusavelmente revela. A norma impõe limites imperceptíveis (porque internos) ao pensamento e, certamente também, à acção. Tudo o que vimos, a barbárie, o excesso, a crueldade mais insuportável são compensados, reequilibrados pelo sorriso, e o golpe do

Portugal, Hoje: O Medo de Existir
   
 
  panda: é o que nos diz o metadiscurso final (a frase) do apresentador. Ou seja, aquilo, o crime e o sangue, não é a vida ainda; só começa a pertencer à sua esfera com o surgimento do bebé panda.

Inocula-se assim, no seio das imagens, uma outra dose de nevoeiro: o que vistes não é o que vistes, mas o que só agora estais a ver, que é o que vistes menos o que julgastes ver porque o bebé panda vo-lo retirou.

Mas não só as imagens perdem significado. Também o discurso é desfalcado das últimas implicações de sentido que encerram. Quando o discurso de Bush representava uma ameaça real de guerra contra o Iraque, nós não nos sentíamos implicados, porque «a vida é assim», as palavras e as intenções bélicas do presidente americano entravam no equilíbrio geral da vida, segundo a sabedoria do bom senso. Não haveria guerra no Iraque como não há propriamente ameaças, hoje, de um conflito futuro no Irão. Uma espécie de caricatura de harmonia preestabelecida regula assim, noite após noite do jornal televisivo, o curso da história, recolocando o fiel da balança no justo meio, que selecciona sem dúvida a parte melhor, a mais justa, aquela que é mais metade do que a simples metade.

Não se trata, a bem dizer, do «curso da história»: dado o cariz metafísico da norma, as imagens apresentam antes a essência do mundo e não o movimento da história, o qual se esbate num horizonte longínquo, de onde se manifesta apenas um pulsar ténue de signos-índices («sim, lá estão os atentados palestinianos... a expulsão dos fazendeiros brancos no Zimbabwe...»).

Ao supor a harmonia preestabelecida segundo o bom senso (o mal e o bem equitativamente repartidos no mundo), a norma impõe limites negativos ao pensamento (exclui o excesso,  10  o desequilíbrio, o anormal), sem que se veja bem como induz ao mesmo tempo uma certa orientação na maneira de pensar. Ou seja: a norma oferece também conteúdos positivos?

Ela diz o que se deve pensar como essência de todos os acontecimentos do mundo. No desfile caótico das imagens
- triplamente caótico: como imagens de caos; quer dizer como caos de imagens, como imagens vindas das regiões mais heteróclitas do sentido; como imagens que se aparelham linearmente como se se anulasse assim o caos narrativo, uniformizando-lhe o sentido, roubando-lhes a singularidade, criando um outro caos, o do afundamento do  significado das imagens - a frase final do apresentador introduz ordem, segurança, uma realidade pensável. No entanto, o que se deve pensar aparece revestido numa categoria tão geral e totalizante, que nenhum dos enunciados possíveis extraídos das imagens se poderia desenvolver autonomamente, seguindo a sua linha própria. «É a vida» engloba-o, e apaga a relevância eventual deste ou daquele enunciado ou imagem concreta. Por isso, ao querer significar tudo, não significa nada. É uma frase vazia, despida de conteúdo. Mas gorda e pretensiosa, que se quer mostrar  pletórica de sentido. Pura injunção formal, nada diz, senão limites e regras para não pensar. Tanto mais que a sua função designativa esconde subtilmente a carga performativa que traz consigo. «É a vida» não está apenas a indicar o que se acaba de ver no cortejo de imagens, mas vem no fim de cada ritual como um gesto terminal que fecha a sessão enquanto a designa, escapando-lhe assim. É que «é a vida» pertence à Vida como as outras imagens, os outros gestos, os outros comentários dos repórteres em directo, como os discursos e as imagens dos observadores convidados - a série de palavras, gestos, deslocamentos no palco da TV de pessoas que entram e saem, participando ou não no Telejornal -, e tudo isto faz parte da vida e com ela se mistura.

Enunciado performativo ambíguo pois, por um lado, ao fechar o ritual, o apresentador exclui-se da vida (as imagens desapareceram, só ele resta no palco), e por outro, inclui-se nela, mais fortemente mesmo do que se exclui. Só naquele instante, naquele tempo mínimo em que se exibe sozinho proferindo a frase, a Vida se reequilibra e ganha o sentido do bom senso, a consistência e a existência reais que lhe são dadas pela conivência imposta ao telespectador. Ele dirige-se directamente a nós implicando-nos nessa Vida de que ele é um elemento, e o exemplo mais irrecusável, com o seu sorriso competente e sedutor, as palavras que nos entram pela cabeça dentro para nos fazer suportar o mundo... Ele, o apresentador, agora despojado de imagens, penetra subitamente no mundo real que é o nosso, nas nossas casas diante da televisão, e conecta-o com subtileza com o mundo das imagens, para dar forma a uma nova entidade: «a Vida», em que estamos todos.

A este nível também (nível do ritual da comunicação das notícias) constrói-se um nevoeiro que nos envolve e não nos deixa distinguir com clareza o real do «irreal» (chamemos assim, provisoriamente, ao que nos fica do estatuto de realidade das imagens do telejornal, depois do tratamento a que foram submetidas e que acabámos de descrever). E, mais uma vez, o nevoeiro é invisível, pois tudo parece nítido, claro, com contornos bem definidos. No entanto, como vimos, basta perguntar pela função daquela frase do apresentador para verificarmos que ela segrega múltiplas camadas de confusão que se não vêem, mas que lhe condicionam radicalmente o sentido. Como um inconsciente que se alojasse no seio das representações mais conscientes. Como uma sombra branca.

Uma consequência maior da criação do nevoeiro (ou do «irreal» imperceptível) é o afastamento do real apresentado
- mesmo em directo - do presente do telespectador; que será contaminado em seguida por esse regime de irrealidade.

Onde se situa o Iraque, Israel, a China da televisão? Quando eles são notícia, vai imediatamente para lá um repórter que nos fala em directo. Estão pois ao nosso lado, aqui mesmo, em tempo real. Uma tal proximidade é puramente factual: é uma componente da imagem, não do seu valor, da sua importância ou do seu alcance para a existência do telespectador. Essas, por mais «directos» que venham da China ou do Zimbabwe, situam-se do lado de cá da imagem, na vizinhança real dos corpos portugueses. Mais: se é verdade que o sentido final das imagens depende de todo aquele dispositivo discursivo e ritualístico que culmina na frase última do apresentador, então é logo no princípio que elas entram num circuito próprio de espaço e de tempo que elimina completamente o presente real e o directo. Ou melhor, o directo não se opõe ao «irreal» que provém da distância e do passado, pelo contrário, ele fornece, por contraste, o álibi necessário para que as imagens sejam percepcionadas como pertencentes ao mundo da «vida».

E qual o tempo e o espaço desse mundo, e dessas imagens? São imagens de um perto que está longe, e de um próximo afastado no tempo. O directo oferece-nos operto-longe da realidade das imagens: aquele Zimbabwe das imagens instantâneas, imediatas, situa-se em África... mas o presente em directo daqueles africanos a correr não coexiste, não coincide com o meu presente aqui, sentado diante da televisão. Porquê? Porque nada da minha vida se liga ao Zimbabwe.

No fundo, os africanos (ou os brancos fazendeiros) que se arranjem.

A lonjura que impregna a percepção próxima é, por natureza, conservadora, paralisante, «territorializante». Cria barreiras, limita o espaço ao local, ao regional, afasta os homens que se situam além-fronteiras para uma esfera indefinida de sub-humanidade inconsistente. Os chineses? Mas quem são, afinal? São como nós, sim, mas... enfim, vi-os na televisão... Tien-An-Amen... Pois.

Se a percepção dos Chineses não fosse enevoada e longínqua, mas próxima, ao ponto de mexer com a minha vida, então esta deixaria de ser, também, para mim, estática e um pouco ausente como ela é.

Mas eu próprio pouco sei dessa ausência. Não me reconheço nela. Porque o perto-longe das imagens da China ou da Palestina entram na mesma atmosfera nevoenta do meu presente. Paradoxo: por um lado, a televisão fabrica-me representações de um mundo longínquo; por outro, esse é o mundo adequado ao meu mundo. É o que me convém: se as imagens do mundo não me dizem respeito, ou me dizem só longinquamente respeito, então está tudo bem assim, porque a minha imagem também só enevoada me diz respeito. Eu nem me apercebo do «longe», do «afastamento», da «ausência de mim a mim». Não há paradoxo, porque não há consciência dele. Não há sobressalto de pensamento. Tudo se mistura, talvez. Mas não «é a vida»?

Lembremo-nos que esta expressão vem de longe, e de uma outra zona discursiva: costumava terminar os comentários e análises de António Guterres, o primeiro-ministro socialista. com uma leve carga de resignação, ela pretendia exprimir uma velha sabedoria cristã: aceitemos os males do mundo, os dissabores, tudo o que vai contra a nossa vontade, porque isso resulta de uma lógica e de um poder que nos ultrapassam. E já que a lógica do tempo histórico é imbatível, aproveitemos então para, na nossa pequena esfera, tirarmos pequenos benefícios individuais. O sentimento de responsabilidade por uma comunidade, por um país, parece ter desaparecido.

Em política esse tipo de transferência de regras morais de conduta para a esfera governativa pode ser extremamente perigoso. A resignação leva à impotência, a passividade à inércia e ao imobilismo: o governo de Guterres caiu porque não governou, ponto final. O de Durão Barroso não terminou, por razões de conveniência pessoal do primeiro-ministro. O governo de Santana Lopes vive só de pequenos (ou grandes) gozos que a governação propicia.

O país da não-inscrição

Em Portugal nada acontece, «não há drama, tudo é intriga e trama», escreveu alguém num grqffiti ao longo da parede de uma escadaria de Santa Catarina que desce para o elevador da Bica. Nada acontece, quer dizer, nada se inscreve na história ou na existência individual, na vida social ou no plano artístico. Talvez por isso os estudos mais sólidos e com maior tradição em Portugal sejam os que se referem ao passado histórico, numa vontade desesperada de inscrever, de registar para dar consistência ao que tende incessantemente a desvanecer-se (e que, de direito, se inscreveu já, de toda a maneira - mas onde?). Curiosamente, aquele graffiti tentava inscrever a impossibilidade de inscrever...

Discutiremos mais adiante a legitimidade de falar dos «portugueses», como uma entidade una e indiferenciada o que põe imensos problemas. Vamos supô-los em parte resolvidos. Notemos apenas, por ora, que todos os portugueses falam constantemente dos «portugueses» que «são assim» ou «assado». Mesmo como ficção, ou ilusão da opinião, essa entidade existe e merece que se pense nela.

A não-inscrição portuguesa difere das outras de outros países pela sua generalidade e pelos mecanismos com que procede. Por exemplo, depois da Segunda Guerra Mundial, os Alemães negaram-se a inscrever, na sua existência como na sua história, o in Reich e o nazismo, reduzidos, durante décadas, nos manuais de História dos liceus, a um «episódio» referido em dez ou vinte linhas. Esse «branco» ou lacuna invisível, ou não-inscrição, está (ainda) a ter efeitos imprevisíveis na sociedade alemã, não sendo sem dúvida alheio à subida do neonazismo.

O 25 de Abril recusou-se, de um modo completamente diferente, a inscrever no real os 48 anos de autoritarismo salazarista. Não houve julgamentos de Pides nem de responsáveis do antigo regime. Pelo contrário, um imenso perdão recobriu com um véu a realidade repressiva, castradora, humilhante de onde provínhamos. Como se a exaltação afirmativa da «Revolução» pudesse varrer, de uma penada, esse passado negro. Assim se obliterou das consciências e da vida a guerra colonial, as vexações, os crimes, a cultura do medo e da pequenez medíocre que o salazarismo engendrou. Mas não se constrói um «branco» (psíquico ou histórico), não se elimina o real e as forças que o produzem, sem que reapareçam aqui e ali, os mesmos ou outros estigmas que testemunham o que se quis apagar e que insiste em permanecer.

Quando o luto não vem inscrever no real a perda de um laço afectivo (de uma força), o morto e a morte virão assombrar os vivos sem descanso.

Num outro aspecto ainda, a não-inscrição parece mais grave por não se ter liquidado a si própria, já que a herdámos também do salazarismo.

Se, num certo sentido, se disse até há pouco (hoje diz-se menos) que «nada mudou» apesar das liberdades conquistadas, é porque muito se herdou e se mantém das antigas inércias e mentalidades da época da ditadura: desde o medo, que sobrevive com outras formas, à «irresponsabilidade» que predomina ainda nos comportamentos dos portugueses.

com efeito, no tempo de Salazar «nada acontecia» por excelência. Atolada num mal difuso e omnipresente, a existência individual não chegava sequer a vir à tona da vida. E o que era uma vida, nesse tempo? Aquilo que ditava o ideal moral do salazarismo: uma sucessão de actos obscuros, com tanto mais valor quanto se faziam modestos, humildes, despercebidos... Onde inscrevê-los, se não havia espaço público e tempo colectivo visíveis; onde, senão na eternidade muda das almas, segundo a visão católica própria de Salazar?

Nisso, como em tantos outros aspectos, o Portugal de hoje prolonga o antigo regime. A não-inscrição não data de agora, é um velho hábito que vem sobretudo da recusa imposta ao indivíduo de se inscrever. Porque inscrever implica acção, afirmação, decisão com as quais o indivíduo conquista autonomia e sentido para a sua existência. Foi o salazarismo que nos ensinou a irresponsabilidade - reduzindo-nos a crianças, crianças grandes, adultos infantilizados.

O 25 de Abril abriu um processo complexo de luta intensa contra a não-inscrição, pelo menos num plano restrito, com os governos provisórios a tomarem medidas «definitivas», a criarem «factos (leis, instituições) irreversíveis» antes de caírem, na ânsia desesperada de deixarem obra feita, indestrutível, com a qual contribuiriam para a construção da nova sociedade. Simplesmente, o substrato da não-inscrição continuava vivo, e toda essa actividade frenética e delirante para inscrever a Revolução - escrevendo a História - não fazia mais do que alimentar a impossibilidade de inscrever, essa sim, inscrita no mais profundo (ou à superfície inteira) dos inconscientes dos portugueses.

Foi assim que o discurso político se tornou dominante na vida portuguesa. Num certo momento ele transvasou para a sociedade civil, identificando todo o poder com￡￡ o poder político. As únicas oportunidades para inscrever o que quer que fosse da existência individual ou colectiva deviam necessariamente passar pelo poder político.

Foi assim também que a vida social portuguesa, agora pacificada, normalizada, viu a não-inscrição reassumir os seus privilégios em todo o seu esplendor. Tal ministro que se aproveita ilegalmente de uma lei para escapar ao fisco demite-se para voltar à tona incólume, meses ou anos depois; o escândalo que mancha a acção de um governante, longe de o afastar definitivamente da política, pode ser mesmo a ocasião para começar uma carreira com um futuro ainda mais brilhante (um posto mais bem remunerado ou (com prestígio internacional, etc.). Nada tem realmente importância, nada é irremediável, nada se inscreve.

E se tudo se desenrola sem que os conflitos rebentem, sem que as consciências gritem, é porque tudo entra na impunidade do tempo - como se o tempo trouxesse, imediatamente, no presente, o esquecimento do que está à vista, presente.

Como é isto possível? É possível porque as consciências vivem no nevoeiro.

O que é o nevoeiro? Ele é a causa da não-inscrição ou esta existe por efeito daquele? É impossível responder a esta questão. Existiria antes uma dupla causalidade recíproca a partir de um trauma «inicial», ele próprio resultado da convergência e da acumulação de muitos pequenos acontecimentos traumáticos que fugiram à inscrição (histórica, social e individual). Qualquer coisa como um Alcácer-Quibir que se recusa a aceitar e de onde nasceu o nevoeiro. Não o da lenda, que é futuro e lugar de epifania, mas uma neblina presente que se apodera do interior da consciência e a rói, sem que ela dê por isso. Um «branco psíquico», ou melhor, uma multiplicidade de brancos psíquicos atravessam a consciência clara, de tal maneira que, sem que ela se aperceba, formam-se as maiores obscuridades e confusões. É o branco psíquico inconsciente esfarelando, fragmentando a consciência em mil bocados, cada um deles, no entanto, plenamente consciente no seu campo próprio.

Explicam-se assim, por exemplo, os inúmeros regimes de consciência clara que habitam a consciência de um português. Regimes que se entrechocam, se sobrepõem e nunca se excluem. É certamente o que torna possível a facilidade de passagem de um regime de consciência a outros (heteronímia), num português. Um exemplo trivial: logo que pára diante de um semáforo que está no vermelho, o condutor «desliga», põe-se a pensar noutra coisa, separa-se da situação concreta, sonha. Para voltar à realidade alguns segundos depois, com o buzinar dos carros atrás. É o que explica ao mesmo tempo a esperteza e a estupidez propriamente lusitanas, a coexistência do chico esperto e do burgesso (muito próximos um do outro como dois extremos que se tocam e quase se confundem) como o mostram bem as expressões populares «carapau de corrida» ou «esperteza saloia». Esperteza que consiste em saltar de uma ideia para outra, pertencendo a um contexto diferente ou oposto (ou a outro regime de consciência), como se se tratasse de um único e mesmo contexto.

Numa anedota antiga que exprimia a rivalidade entre duas aldeias vizinhas da Beira Baixa, os habitantes de uma contavam que os da outra eram tão espertos que um dia um deles disse aos compatriotas: «Tive uma ideia para ir à Lua. Basta que um de nós suba para os ombros do primeiro, que um terceiro suba para os ombros do segundo, e assim de seguida até fazer a escada mais alta possível em direcção à Lua. E quando já não houver mais gente, faz-se subir o primeiro que está no chão até ao topo, depois o segundo que ficou com os pés no chão sobe também, e assim sempre, sem parar, até chegar à Lua. Não faltarão nunca homens.»

Este tipo de humor transferiu-se para o teatro de revista e, de uma maneira geral, para a cultura de massa da televisão. O riso obtido, explorando a esperteza estúpida dos outros, revela um traço típico do burgesso português: é que, para ele, há sempre um burgesso mais burgesso do que ele.

A anedota da Beira Baixa ilustra a coexistência de ideias incompatíveis numa consciência clara que as une e faz delas «pensamento». O que supõe o nevoeiro invisível ou sombra branca.

É o que explica, em parte, também, certos aspectos do Código Penal português, a sua incrível ligeireza nas penas por crimes de rapto, violação ou homicídio. O espírito «machista» que inspirou a redacção dessas leis apoia-se na leviandade geral com que se avalia a gravidade desses crimes. Crimes considerados menores porque pouco ou nada se inscreveu (aconteceu).

Mas é sem dúvida na esfera da relação com a morte e os mortos que melhor se mostra a recusa portuguesa de inscrever. De certo modo, é neste plano que se joga toda a não-inscrição dos acontecimentos, porque é ele que condiciona e determina a relação dos vivos com a vida.

Seria útil apoiarmo-nos, aqui, num estudo dos rituais fúnebres dos portugueses, e numa etnologia comparada com outros ritos do mesmo tipo da zona mediterrânea e europeia. Infelizmente, tais estudos estão por fazer.

Limitemo-nos a constatar um aspecto que pode iluminar a atitude geral dos portugueses relativamente à morte: a velocidade de esquecimento do morto por parte dos vivos. Ela é tal que, uma vez acabada a cerimónia fúnebre e enterrado ou cremado o cadáver, a saída do território do cemitério opera um corte brusco. Excepto para os familiares e amigos íntimos, esse retomar do contacto com a vida, com a sua versatilidade, com o sol ou a chuva, as pequenas contingências do tempo, da circulação, dos encontros, dos horários, etc., desviam imediatamente o espírito (já moldado e vocacionado para a não-inscrição) da concentração pesada na morte a que fora obrigado. Que a dor e o sofrimento irrompam espontaneamente naqueles a quem um forte laço afectivo unia ao morto, não está aqui em causa. Verifica-se apenas que colectivamente só o rito deu existência ao morto entre os vivos: ele só «viveu» à tona da vida durante o tempo da cerimónia fúnebre. Socialmente, nada se fez da dor, nada vindo do morto se prolongou na vida colectiva. Lembremo-nos que, aliás, os sinais de luto, as vestes negras, as tiras pretas na manga do casaco, quase desapareceram da nossa sociedade. Só individualmente, mudo e isolado, permaneceu o sofrimento ao abrigo do extraordinário dispositivo de não-inscrição e de esquecimento instalado no quotidiano da vida. Não é a missa do sétimo dia que manterá «viva a lembrança» do defunto, para além desse último esforço colectivo.

Significa isto que a vida portuguesa não comporta verdadeira tragédia. Se a morte nela se não inscreve, se não há morte trágica, nenhum outro acontecimento conseguirá realmente produzir sentido. Porque a morte, como acontecimento irremediável e necessariamente trágico (ontologicamente trágico, como desinscrição radical de uma existência na vida), deve inscrever-se na vida para que esta se torne possível e faça sentido para os vivos. Todo o cerimonial do luto visa precisamente reinscrever nos vivos o morto, sob a condição de ele ser bem inscrito no reino dos mortos (morto e enterrado de maneira a tornar-se um «antepassado», que dá força aos vivos).

Se nada disto for realizado, se nenhuma inscrição se efectuar e os mortos não forem devidamente sepultados e tratados, eles não mais pararão de assombrar os vivos. Ora, em Portugal, a falta de presença dos mortos, para não dizer a sua total ausência na vida dos vivos, é de uma evidência irrecusável.

Eis o que explica, talvez, a extraordinária importância de que se revestem, hoje ainda, as representações e práticas mágico-religiosas no nosso país. Porque os mortos não têm lugar entre os vivos (e isso porque a morte não se inscreve na vida), nem entre os mortos, circulam num limbo na qualidade de «almas errantes» que não cessam de perturbar os homens.

Estas crenças poder-se-iam traduzir em linguagem metapsicológica: teríamos então um branco psíquico, uma não-inscrição que se transmitiria de geração em geração (um «impensado genealógico», diriam Maria Torok e Nicolas Abraham). Bem compreender o que aqui se joga levar-nos-ia mais longe do que a etnologia, sendo necessário recorrer a uma hauntology (como dizem os americanos) ainda por elaborar.

O nevoeiro é o plano invisível de não-inscrição. Pode parecer estranho defini-lo como um plano e não como um volume, mas não se trata de conceber a melhor analogia de
formas, mas sim de funções: o nevoeiro, ou sombra branca, não constitui, por exemplo, um «meio» ou uma atmosfera. Estas são vividas pelo sujeito enquanto aquele designa um estrato inconsciente que se aloja na consciência (na linguagem, nas imagens, nos afectos, nas sensações). É um plano porque é um buraco, uma lacuna, um branco onde faltou uma inscrição na consciência e no discurso. O que provoca transformações radicais no comportamento e no pensamento do sujeito.

Não se pense, porém, que o nevoeiro implica uma mistura indefinida de ideias, ou um espírito obscurecido, enevoado por qualquer confusão mental. Já vimos que não é assim; ao contrário, é porque existe não-inscrição que a consciência adquire uma nitidez particular. Como veremos, a consciência que resulta da não-inscrição vai conduzir o indivíduo português a familiarizar-se com espaços crepusculares, com o «entre-dois» de todas as alternativas que se erguem no seu caminho. Não implica isso que ele entre numa «atmosfera subliminar», ou ganhe não sei que textura amorfa da consciência. Num certo sentido, é o contrário que sucede: o sujeito é levado a elaborar estratégias precisas de pensamento e de acção, de tal maneira que se podem desenhar mapas dos percursos que traçou.

 O espaço não público

Certamente que a sociedade portuguesa está a mudar, e que se modificou grandemente depois do 25 de Abril. Porque se ouve dizer, então, tantas vezes, que «está tudo na mesma»?

Consideremos uma realidade mal definida a que se acordou chamar «espaço público». Durante o salazarismo, foi reduzido ao mínimo, mutilado, até acabar por desaparecer  sob os golpes da censura e dos interditos à liberdade de expressão e de associação. Foi engolido pela ditadura, que a  mantinha uma fachada caricatural de liberdades públicas, através dos jornais e da rádio censuradas, da propaganda pró-situacionista e nacionalista não muito agressiva - diferente da do nazismo e da do fascismo italiano - criando

• um clima de anestesia e de obediência generalizadas. O espaço de expressão, das trocas livres de ideias, fechou-se e extinguiu-se, dentro do país e nas relações com o estrangeiro. O que ainda se podia fazer no domínio das artes, do pensamento criativo em todas as áreas, foi cortado cerce e nesses anos sinistros, os que pretendiam produzir livremente voltavam-se para dentro de si, ou funcionavam em pequenos grupos rebeldes, sempre inquinados, envenenados pelo medo, pela claustrofobia e o sufoco, enfim por esse mal difuso, essa doença da vida, invisível e indefinível que atacava as existências impedindo-as de crescer e de se expandir.

Mais do que tudo, o salazarismo foi uma doença que pôs de rastos o povo português. Doença do espírito (e dos corpos) e, enquanto tal, raramente tomada em consideração pelos historiadores e sociólogos da época. Hoje, celebra-se mesmo Salazar em biografias e fotobiografias de autores de «esquerda». Mais uma consequência lógica da não-inscrição.

Trinta anos depois do estabelecimento da democracia, como funciona o espaço público em Portugal?

A constatação imediata é a de que não existe. Está por fazer a história do que, nesse plano, se abriu e quase se formou durante os anos «revolucionários» do pós-25 de Abril, para depois se fechar, desaparecer e ser substituído pelo espaço dos média que, em Portugal, não constitui um espaço público.

Como definir esse espaço aberto de expressão e de trocas, essencial para que a liberdade e a criação circulem num campo social? Determinemos primeiro como se manifesta a sua ausência na sociedade portuguesa.

Não há debate político: nem sequer na televisão que cria um espaço artificial, com regras predeterminadas que limitam a espontaneidade das intervenções, o acaso, e a participação desse «fora» que faz toda a riqueza da expressão pública. Nos jornais e na rádio, os debates confinam-se a trocas de opiniões e argumentos entre homens políticos, sempre de um partido, visto que no mundo da política não há lugar para independente, ou entre comentadores, pretensos «opinion makers» que dialogam constantemente entre si, em círculo fechado. Muitos dos políticos são também comentadores, fazem o discurso e o metadiscurso, o que suscita um circuito abafador e redundante: sempre as mesmas vozes e a mesma escrita nos mesmos tons, com os mesmos argumentos, com o mesmo plano de sentido, como se as ideias políticas se reduzissem a um empirismo sociológico de estratégias partidárias.

Se a política é «chata» em Portugal, se os portugueses estão «fartos dos políticos», isso não se deve apenas à sua incompetência, mas também ao próprio universo do debate político em que nada de novo, de inovador, de diferente, de forte, de original e estimulante surge para abalar os espíritos. O discurso político tem por função legitimar políticas ou projectos políticos e o metadiscurso confirmar essas legitimações. Confirmar, confirmar: eis para que se acumulam toneladas de argumentos e de pseudo-ideias mais ou menos subtis.

Quanto a uma abertura para fora - quando o peso da Europa Comunitária nas decisões do governo português é maior do que nunca - pode perguntar-se qual é a presença da questão europeia nos «debates» políticos nacionais?

Não há espaço público porque este está nas mãos de umas quantas pessoas cujo discurso não faz mais do que alimentar a inércia e o fechamento sobre si próprios da estrutura das relações de força que elas representam. Os lugares, tempos, dispositivos mediáticos e pessoas formam um pequeno sistema estático que trabalha afanosamente para a sua manutenção.

A situação não se apresenta com melhor aspecto noutros sectores da vida pública portuguesa. Apesar das exposições, do seu número e da sua importância, a arte não tem espaço público. Não são as raríssimas revistas especializadas (com uma periodicidade hiperdesfasada relativamente ao que se passa); não são os livros publicados sobre arte; não são os poucos (e de repente, muitos) colóquios que se realizam que conseguem construir um tal espaço. As pessoas vão às exposições e aos espectáculos, «gostaram» ou «não gostaram», e voltam para casa, quer dizer, para outras preocupações. A crítica sofre idêntico destino: se há efeitos, se há feedback, ficam no fundo dos espíritos, no segredo das almas solitárias. Os pintores, os escultores raramente falam entre si sobre a sua arte. A arte é uma questão privada. Não entra na vida, não transforma as existências individuais. Expõe-se em vitrinas (como durante tantos anos as exposições, espectáculos, concertos de artistas estrangeiros se produziam nas «montras» da Gulbenkian, que apresentavam o que se fazia «lá fora» na época da ditadura).

com diferenças insignificantes, passa-se o mesmo com a literatura (em particular com a ficção; o caso da poesia é precisamente muito diferente). Quando se organizam fóruns periódicos para se discutir «os livros do mês», ou qualquer outro tipo de tema, acabam por se revelar lugares fechados, onde o público vai como a um qualquer espectáculo. Estranhamente a nossa literatura também não modifica nem sequer desloca as vidas dos leitores: enquanto noutros países um escritor pode ter um real impacto na colectividade o que acontecia mesmo com um autor médio como Montherlant em França, por exemplo, para não falar nos grandes, um tom Wolfe nos Estados Unidos, um Giinther Grass na Alemanha, um Beckett em França, um ítalo Calvino na Itália, etc. - alguém já ouviu dizer que a leitura de Saramago influenciou a sua vida? Ou que a maneira de pensar de Lídia Jorge modificou a visão que os portugueses (leitores) têm da história.  A literatura não entrou no espaço público, porque não há espaço literário que exista por si. Não há uma comunidade literária como não há uma comunidade artística ou científica ou filosófica. Há nomes, há mediatização de alguns desses nomes, há a grande preocupação de ser reconhecido no estrangeiro e, sobretudo, de transportar para Portugal o reconhecimento internacional: como se a resistência ao reconhecimento nacional fosse tão grande que só pela violência irrecusável de uma mensagem vinda de fora fosse possível aos portugueses cederem e acolherem o seu compatriota (e lhe reconhecessem valor). Compatriota exilado, pois, no seu próprio país.

Curiosamente, é por meio de comunicações pela net que os cientistas, laboratórios e institutos de investigação portugueses estabelecem redes e entram em intercâmbio com o estrangeiro. Entretanto, as comunicações intranacionais rareiam.

O espaço público, no sentido em que empregamos esta expressão algo inadequada, não é o lugar da «opinião pública» nem de manifestações colectivas, políticas ou outras. Mais mesmo do que um espaço de comunicação, é um lugar de transformação anónima dos objectos individuais de expressão. É a palavra «público» que não convém: porque esse espaço de transformações contém zonas de sombra, pontos imperceptíveis de ligação de forças, linhas invisíveis que traçam trajectos de energia. Este espaço «público», sendo aberto, não se expõe necessariamente à luz.

A sua característica primeira é a de constituir uma exterioridade, um «fora» para os sujeitos (individuais ou colectivos) que nele penetram. Na sociedade francesa, por exemplo, um escritor publica um livro que entra no espaço público e imediatamente sofre um tratamento múltiplo, as mais das vezes imprevisível, que o transforma. As leituras diferentes ou divergentes de que é objecto, as maneiras como vai de um a outro leitor, de um a outro crítico, como o seu sentido se expande em várias direcções, como o «público» se apodera de alguns dos seus aspectos e negligencia outros, o que ele traz de novo à linguagem (literária e não só), tudo isso ultrapassa em muito o que se costuma chamar a «recepção» de uma obra, e alcançando uma zona transliterária da «vida» forma o conjunto dos efeitos do espaço público sobre um livro - ou, mais geralmente, sobre um objecto de arte, ou sobre uma ideia lançada e apanhada no circuito dinâmico das forças desse espaço.

Aí, o livro ou a obra de arte perde a sua marca de origem, a «função autor» dissolve-se, o objecto ganha um anonimato que faz com que já não pertença a um, mas simultaneamente a todos e a ninguém. Quando é devolvido ao seu autor está irreconhecível, transformou-se consideravelmente. Ganhou poderes insuspeitados, forças desconhecidas atravessam-no. Diz-se então que houve «desnaturação», «desfiguração» etc., ou, pelo contrário, «revelação da sua essência», «descoberta do seu sentido autêntico». Expressões que pressupõem sempre uma essência eterna ou uma «verdade essencial» da obra. Ora desta, o que mostra o espaço público é o seu poder de se transformar, de devir, de se tornar múltipla através de uma infinidade de forças. É essa a sua «verdade essencial» e é o espaço público que a põe à prova e a revela.

Neste sentido, ele constitui o «fora» de um dentro social e psíquico que se arrisca sempre, nas sociedades fechadas, a enquistar. Fora absolutamente imprevisível que existe por si (e forma no entanto o fora daquele dentro específico), pensa por si, metaboliza o que lhe vem do interior e reflui intempestivamente sobre este último. Espaço de des-subjectivação: o autor das metamorfoses que a obra sofre não é um sujeito, mas uma espécie de máquina anónima de devires.

Por isso o espaço público torna-se a condição imprescindível para que o «dentro» respire. Qualquer coisa deve sempre vir de fora, de um fora ilimitado e intensivo, para que o dentro se possa exprimir. Insisto: trata-se de um espaço de diálogo e de comunicação, é um plano de expressão, de contaminação e de circulação de forças.     Existe, não tendo ele próprio expressão, mas dando expressão a todas as vozes que nele se projectam. A maior gratificação que pode receber um artista é saber que a sua obra entrou no espaço anónimo em que, transformando-se multiplamente, vai fazer nascer outras vozes, outras escritas, outros pensamentos. Ter a felicidade de saber que a sua obra deixou de ser sua, precisamente pelo seu imenso poder de devir-outra.

Vê-se que o espaço público falta cruelmente em Portugal. Quando há diálogo, nunca ou raramente ultrapassa as «opiniões» dos dois sujeitos bem personalizados (cara, nome, estatuto social) que se criticam mutuamente através das suas crónicas nos jornais respectivos (ou no mesmo jornal). O «debate» é necessariamente «fulanizado», o que significa que a personalidade social dos interlocutores entra como uma mais-valia de sentido e de verdade no seu discurso. 


 E uma espécie de argumento de autoridade invisível que pesa na discussão: se é X que o diz, com a sua inteligência, a sua cultura, o seu prestígio (de economista, de sociólogo, de catedrático, etc.), então as suas palavras enchem-se de uma força que não teriam se tivessem sido escritas por um x qualquer, desconhecido de todos. Mais: a condição de legitimação de um discurso é a sua passagem pelo plano do prestígio mediático - que, longe de dissolver o sujeito, o reforça e o enquista numa imagem «em carne e osso», subjectivando-o como o melhor, o mais competente, o que realmente merece estar no palco do mundo.

A não existência de um espaço anónimo de devir das ideias e das obras retira, além do poder de criação, o dispositivo necessário (a mediação) que des-subjectiva o discurso e impede o choque dos «sujeitos». Se, na maioria dos casos, a crítica, em Portugal, descamba no insulto pessoal, no embate imediato de dois «fulanos» - ou no elogio sobrevalorizante - é por ausência de um terceiro termo que medeie a relação dos dois interlocutores. O elogio desrealizante tem idêntica origem: agora não é o choque que se procura, mas o seu avesso, a osmose admirativa máxima, sem mediação, com o outro - duas vertentes de um mesmo tipo de relação.

Muitas consequências derivam deste funcionamento do espaço (não) público, por ausência do plano anónimo de circulação de forças.

Desde logo, é a própria criação literária (ou outra) que se encontra entravada. Primeiro, porque as relações entre a obra e a crítica estão minadas pela «função autor», pela «personalização», pelo medo de «dizer mal» (que tantas vezes se confunde com a crítica); em segundo lugar, porque o laço entre o público e a obra não se pode manifestar senão através do crítico - que nunca traduz a recepção real por parte dos leitores, constituindo mesmo estes uma realidade mal definida. Enfim, e sobretudo, é o processo criativo que exige esse espaço de transformação da obra e que, no caso português, nunca se obtém.

Basta pensar que todo o escritor utiliza a língua criando um plano artificial (do «como se») em que a linguagem flui segundo regras próprias, reconstruindo uma naturalidade muito mais genuína e pertinente do que a da fala comum. É, pois, a própria escrita literária que, mal se constitui, apela para um público anónimo, um «povo» (como dizia Paul Klee). É a obra que pede para se transformar. O «como se» implica a mutação do autor numa instância imperceptível e impessoal, capaz de impedir o enquistamento da linguagem numa subjectividade egótica, deixando-a tomar livremente as direcções dos devires a que a obra se submeterá no espaço público das suas transformações.

É certo que a falta de um tal espaço contribuiu para que a literatura portuguesa enveredasse pelos caminhos que tomou durante este meio século que acaba de passar - desde o neo-realismo que supunha um plano imaginário que a obra deveria formar; às múltiplas tentativas de agarrar o real (qualquer que seja a sua definição), com o «abjeccionismo», os primeiros livros de Cardoso Pires ou Luísa Costa Gomes experimentando escritas estrangeiras, as construções metafóricas da língua de Lobo Antunes, o «realismo mágico» de Saramago - adivinhando-se sempre nestas escritas a procura de um plano mediador entre a linguagem e a vida. Situação que, paradoxalmente, acabou talvez por funcionar, na medida em que ao leitor também faltava essa mediação
- um «fora» entre si e a sua leitura, entre si e a sua vida.

Não se pode dizer que algum dia se formou um tal espaço anónimo, na sociedade portuguesa. Por diversas razões históricas, não se chegou nunca a constituir, nem mesmo no campo político da República, antes do seu derrubamento, um espaço de des-subjectivação e criação (ele existia sim, mas na cultura popular). Encontramo-nos hoje numa situação particular, característica talvez da sociedade portuguesa: antes de acedermos a esse espaço - próprio da modernidade - e com ele experimentarmos os processos típicos da criação moderna (a des-subjectivação ou «morte do homem», a destruição dos ideais e dos valores da tradição, o descentramento do mundo à volta do homem: na ficção literária, além das tentativas de Almada Negreiros, talvez só Rui Nunes tenha sistematicamente tomado essa via), estamos já a tentar moldarmo-nos às figuras do novo espírito que nos vai lentamente invadindo, o da idade pós-moderna.

Ora, acontece que, por uma série de razões, esta adaptação do velho ao novo, este salto sem mediação do pré-moderno ao pós-moderno nos convém quase perfeitamente.    Somos, nesse sentido, como veremos mais adiante, os melhores exemplos europeus de arcaicos pós-modernos.

A análise do espaço mediático exigiria, por si só, longos estudos. Como vimos, longe de criar uma zona de respiração e um fora, os média simplesmente amplificaram a comunicação social para novamente a fechar. A televisão e a imprensa estão em princípio abertas ao país e ao planeta inteiro; acontece que o que deles nos chega é filtrado pela auto-distorsão a que os seus meios se obrigam.

A função dos média consiste em abrir o espaço da «comunicação social» (que difere do «espaço público»); ora, nem mesmo a este nível se edificou um sistema que desse voz a «sujeitos colectivos de enunciação», sempre enquadrados em programas, fórmulas expressivas de representação, tempos de antena e limitações jornalísticas que pervertem radicalmente o que deveria ser um plano de comunicação, um fórum em que os cidadãos pudessem discutir problemas, levantar questões, pensar e agir sobre a sua sociedade.

A televisão portuguesa é como toda a gente sabe (e com raríssimas excepções, que toda a gente também conhece) uma pura miséria, uma máquina de fabricação e sedimentação de iliteracia. E a rádio e a imprensa (sempre com as excepções que há em tudo) fecham constantemente as aberturas mínimas, as fendas e brechas por onde algum ar fresco, alguma força livre pudessem passar ainda.

Em dois aspectos, estes meios de comunicação contribuem grandemente para a situação geral de não-inscrição: primeiro, pela sua aparência de espaço público, o espaço mediático dá-se como anónimo, ou melhor, como uma realidade anónima, uma espécie de elemento pertencente ao aparelho de Estado, tal como os tribunais ou as escolas. A esse título os média fazem parte integrante da vida do cidadão. Como uma instituição do Estado, estão ao serviço do cidadão (e muita obra, muito «jornalismo de investigação» foram feitos pelos jornais que deveriam ter sido realizados pelos órgãos do Estado); por outro lado escapam-lhe na medida em que a todos transcende. Deveriam ser um dispositivo essencial do poder público dos cidadãos: nesse sentido diferem dos aparelhos de Estado. A televisão, a rádio, a imprensa escrita têm vocação para construir o real quotidiano das comunicações concretas, não apenas das «notícias».

O espaço público deveria ser aberto, mas fechando-se, limitando-se, permite que o telespectador, o ouvinte e o leitor sejam imediatamente absorvidos pela sombra branca ou dupla realidade com que se deparam. Por um lado estão ali, o mundo agora, o seu país, a sua cidade ou a sua aldeia, numa abertura virtual de imagens sem fim; por outro é apenas aquilo, com o sentido com que deve ser já pensado, as notícias, os comentários semanais dos comentadores, os pensamentos que confirmam o meu pensamento antes de o ter, a minha existência reduzida a uma massa pastosa que engole as imagens e nunca treme realmente com o que vê ou com o que lê.

É desta forma que a minha vida se insere na vida do mundo, não se inscrevendo nela. O espaço público, essencial à democracia, foi-me roubado. Roubado pelo sistema partidário, pelo sistema representativo, pelo sistema mediático transcendente. De uma vida nada se inscreve, nela nada sucede por efeito dos «acontecimentos» mundiais ou nacionais que o espaço dos média «reportam» ou «comunicam». E, pois, um acontecimento «para se comunicar» não para eclodir no curso da minha vida. Nada mudou. A sombra branca estende-se e cobre o mundo inteiro que é Portugal.

Que conhecimento da democracia?

Certos efeitos imediatos de tudo isto verificam-se na prática da democracia no nosso país.

• As ditaduras opõem-se ao progresso do conhecimento ) em geral e ao das ciências humanas em particular. Não há investigação, avanço no domínio científico sem discussão, trocas de ideias, imaginação sem entraves, elaboração livre de modelos, etc. O que supõe necessariamente liberdade de pensamento, de trabalho e de opinião - tudo o que a ditadura reprime por princípio.

Não há pois progresso científico sem liberdade e o próprio conhecimento dos mecanismos políticos, sociais, jurídicos que regem a democracia, quer dizer, o próprio conhecimento da democracia implica não só a investigação das ciências humanas como o aprofundamento da prática democrática.

Estabelece-se aqui uma relação recíproca de causa e efeito que se desenvolve em avalanche - por mútua acumulação. Quanto melhor conhecermos o funcionamento da democracia, quanto mais for partilhado esse conhecimento, mais probabilidades teremos de participar e aceitar uma prática democrática. E quanto mais essa prática se desenvolver, aprofundando-se na acção, mais problemas ela levantará, mais conhecimento exigirá não só dos mecanismos da democracia, mas de tudo o que eles envolvem do conhecimento do homem: o aprofundamento prático da democracia puxa pelo desenvolvimento do conhecimento nas ciências humanas.

Poderia utilizar um exemplo simples: não há democracia sem justiça. A justiça é mesmo considerada por alguns como Rawls - como o principal pilar da democracia. Ora, em múltiplos casos penais a justiça recorre à psiquiatria, à psicanálise ou a outras ciências humanas para afinar o grau de responsabilidade do acusado, etc. Existem casos tão complexos psicologicamente que a própria noção de responsabilidade jurídica pode ser posta em causa. O que pedirá um maior conhecimento das motivações, no domínio psicológico. Se este se alcançar, então o estudo dos casos penais futuros, semelhantes, será facilitado. E tudo isto em nome de um tratamento cada vez mais justo do arguido o que se insere nos próprios princípios da democracia.

A instauração do regime democrático em Portugal trouxe uma dinâmica do tipo que acabámos de descrever. Simplesmente, em relação a outros processos históricos (como em Espanha, por exemplo), a nossa dinâmica sofre de múltiplos entraves que dão força a inércias e lentidões tais que se pode mesmo duvidar da existência de uma «dinâmica» .

Porquê, essa dúvida? Porque continua a haver um certo divórcio entre conhecimento e democracia e, mais especificamente, entre conhecimento da democracia e prática democrática.

Somos mais livres, mais democráticos do que em 1974? Certamente que sim. Sê-lo-emos, e em que campos, mais do que depois da entrada na Europa e na União Monetária? Conhecendo melhor a nossa sociedade, os nossos direitos e obrigações políticas, poderemos afirmar que o povo português interiorizou na sua prática política aquelas regras mínimas que definem a democracia (regras de liberdade; de igualdade; de justiça)? A resposta é, mais uma vez, «sim».

Porém, qualquer coisa nos deixa irremediavelmente insatisfeitos. «Sim, sim», mas... é como se o ganho em democracia ou em conhecimento da democracia que alcançámos sofresse de uma falha essencial. Como se houvesse um défice democrático em Portugal (que nós sentimos de maneira confusa - e de que, afinal, talvez o défice democrático da Madeira seja apenas um sintoma, o nosso sintoma...).

Um diagnóstico sumário é bastante para pôr em evidência o divórcio parcial, ainda existente no nosso país, entre conhecimento e democracia:

A ausência de um espaço de transmissão horizontal e vertical de conhecimentos no campo social. Horizontalmente, traduz-se pela falta de canais de comunicação entre os membros de uma comunidade científica, por exemplo. Verticalmente, pela falta de mediações entre camadas sociais que permitam que o conhecimento especializado seja filtrado, traduzido em termos simples (vulgarizado»), transmitido e sedimentado na «cultura geral» popular. Por várias razões, esse espaço não existe em Portugal.

Os trabalhos académicos e outros não circulam na opinião pública. Deve-se aqui introduzir uma noção diferente de «cultura de massa», de «opinião pública», e de «cultura geral». Trata-se de «conhecimento geral», como subcategoria integrando a «cultura geral». O conhecimento geral é o conjunto de conhecimentos científicos reduzidos à sua expressão mais simples e que se disseminam na cultura popular. Noções como «Big bang», «neurose» ou «complexo de inferioridade», «ADN» ou «átomo» entraram na linguagem do conhecimento do povo francês, inglês ou alemão.

Em Portugal, o nível de conhecimento geral é extremamente baixo. As razões, mais uma vez, são múltiplas, das quais destacamos a falta de uma comunidade científica que se imponha à comunidade em geral. O eco dos trabalhos académicos não ultrapassa os círculos especializados, não existindo planos mediadores que levem esses conhecimentos até ao homem comum (há que referir a pobreza dos programas dos média neste campo; assim como a baixa «taxa de aprendizagem» dos conhecimentos dispensados no ensino primário e no secundário).

b. Um terceiro índice do divórcio indicado: a lentidão da «aprendizagem da democracia», segundo a expressão consagrada, pelo povo português. Os progressos no campo da história, do direito, da sociologia do nosso país não tiveram equivalência na prática da democracia, repercutindo-se timidamente no conhecimento geral que o povo tem dos mecanismos do Estado em que vive. Mais: depois do surto que se seguiu ao 25 de Abril, os ânimos voltaram a uma espécie de apatia, tanto no campo político como, digamos, no da cidadania. As universidades, que vivem em círculo fechado, mas também o regime partidário, as suas práticas e os seus discursos, o «autismo» dos governos e a sua visão medíocre do futuro, a falta de imaginação e a falta de coragem políticas contribuíram largamente para que os reflexos herdados da ditadura demorassem (e demorem) a dissolver-se. Refiro-me ao medo, à passividade, à aceitação sem revolta do que o poder propõe ao povo. Como se, tal como antigamente, a força de indignação, a reacção ao que tantas vezes aparece como intolerável, escandaloso, infame na sociedade portuguesa (tolerado, aceite, querido talvez pela maneira como as leis e regras democráticas se concretizam na sociedade, quer dizer no húmus das relações humanas), se voltasse para dentro num queixume infindável quanto à «república das bananas» ou «a trampa» que decididamente  constituiria a essência eterna de Portugal, em vez de se exteriorizar em acção.

Gostaria de insistir num ponto: o legado do medo que nos deixou a ditadura não abrange apenas o plano político. Aliás, a diferença com o passado é que o medo continua nos corpos e nos espíritos, mas já não se sente. Um aspecto desse legado deixou uma marca profunda num campo específico: no saber, na hierarquia do poder-saber que Salazar promoveu, cultivou e utilizou em proveito directo do poder autocrático que instaurou. O efeito desse medo hierárquico faz-se ainda hoje sentir.

Por exemplo, o direito à cultura e ao conhecimento ainda não chegou ao sentimento da população portuguesa. Que esse direito existe e que cada português deveria vê-lo para si cumprido - todos o sentem, mas como parte do que idealmente lhes é devido pela justiça (que, aí, nunca se cumpre). Essa aspiração não é, pois, uma exigência tão evidente para os portugueses que estes, iliteratos e analfabetos, saiam para a rua em manifestação pelo direito à cultura.  Porquê? Porque o 25 de Abril não conseguiu abolir a divisão instruído sem instrução que correspondia mais ou menos ao par poder-saber/pobreza-ignorância do tempo do salazarismo. Porque na sociedade portuguesa actual, o medo, a reverência, o respeito temeroso, a passividade perante as instituições e os homens supostos deterem e dispensarem o poder-saber não foram ainda quebrados por novas forças de expressão da liberdade.   Numa palavra, o Portugal democrático de hoje é ainda uma sociedade de medo. É o medo que impede a crítica. Vivemos numa sociedade sem espírito crítico - que só nasce quando o interesse da comunidade prevalece sobre o dos grupos e das pessoas privadas.

Mas não somos livres? O poder que nos governa não é livre e igualmente eleito por todos os cidadãos? Estaremos nós a praticar, de forma perversa, mais uma variedade do queixume?

Não se pode, hoje, dissociar direitos democráticos e direitos de cidadania. A cidadania política, que engloba as eleições livres com o direito universal de escolher os seus representantes, não se concebe sem os direitos sociais, iguais para todos - direitos à educação, à saúde e todo o tipo de serviços sociais.

Numa outra linguagem, poderia dizer, com Espinosa, que o fim de todo o Estado - e toda a organização dos homens em Estados é fundamentalmente democrática, para Espinosa - é assegurar a liberdade do cidadão, entendendo por liberdade o máximo possível da expressão, em sociedade, do seu conatus, quer dizer, da sua potência de vida.
 
   Ora, há diversas expressões, diversos graus de liberdade. Há sociedades e homens mais ou menos livres.

Portugal conhece uma democracia com um baixo grau de cidadania e de liberdade. Dou a esta última palavra um sentido próximo do sentido espinosista. Sabemos pouco quero dizer, raros são aqueles que conhecem - o que é um pensamento livre. Raramente no nosso pensamento se exprime o máximo da nossa potência de vida. Dito de outro modo: estamos longe de expressar, de explorar, e portanto de conhecer e de reivindicar os nossos direitos cívicos e sociais de cidadania, ou seja, a nossa liberdade de opinião, o

42

direito à justiça, as múltiplas liberdades e direitos individuais no campo social.

Não pretendendo expor as razões que impediram o aprofundamento mais rápido da prática democrática - em todos os campos - no nosso país, avanço agora com algumas hipóteses sobre o que mantém o divórcio entre conhecimento e democracia.

Referir-me-ei apenas a três fenómenos:

a. a ausência de um «espaço público» na sociedade portuguesa.

Mais uma vez, a característica essencial do «espaço público» é de constituir uma exterioridade, um «fora». Fora que não existe em Portugal.

Porque não existe, Portugal é uma sociedade ainda fechada, cercada, uma fortaleza onde algumas bolsas de actividade procuram um fora que as alimente. É isso que faz com que se perpetue, contra todas as mudanças que o país tem vindo a conhecer, uma espécie de força entrópica ou de buraco negro que suga a possibilidade de produzir sentido. O sentido novo que se produz é escasso - a estagnação do sentido contribui para a paralisação da democracia, para a repetição formal dos gestos democráticos adquiridos (de que o ritual do 25 de Abril é o exemplo, de ano para ano, cada vez mais patético).

O buraco negro é o espaço de ausência do espaço público. E o que separa as instituições umas das outras, o que separa os indivíduos que se reúnem para um acontecimento cultural e que voltam para casa, depois, sem que nada tenha ficado entre eles, sem que o acontecimento tenha repercussões posteriores na sua vida pública e privada.

Em vez do espaço público impera a televisão. Esta última poderia ser um meio extraordinário de criação de de-

43
democracia. Mas é o contrário, e em múltiplos sentidos, que não podem ser aqui analisados.

b. o segundo fenómeno que contribui para o divórcio entre democracia e conhecimento é a não-inscrição. Em Portugal nada se inscreve, quer dizer, nada acontece que marque o real, que o transforme e o abra. É o país por excelência da não-inscrição.

A não-inscrição surge, talvez, como o factor mais importante para o que podemos chamar a estagnação actual da democracia em Portugal. Apesar das liberdades conquistadas herdámos antigas inércias: irresponsabilidade, medo que sobrevive sob outras formas, falta de motivação para a acção, resistência ao cumprimento da lei, etc., etc.

Dir-se-á que as gerações que nasceram depois do 25 de Abril já o esqueceram, e que a não-inscrição foi uma feliz característica da nossa «revolução». Ter-se-ia que descrever e caracterizar os mecanismos que produziram o «esquecimento» ou a «ignorância» do passado das gerações novas. Talvez descobríssemos uma das razões fortes que explicam a sua apatia. Teríamos de recorrer, aqui, a analogias com o «impensado genealógico», a «cripta» e a «incorporação», noções que a corrente psicanalítica de Nicolas Abraham e Maria Torok elaborou e explorou: a não-inscrição do nosso passado salazarista teve efeitos de incorporação inconsciente do espaço traumático, não-inscrito, nas gerações que se seguiram. É como se lhes tivessem retirado um solo, um elemento essencial do seu psiquismo e da sua existência, antes mesmo delas nascerem. O que significa que a não-inscrição não ocorreu apenas no plano político mas em todos os planos da vida social e individual.

A leviandade suscitada pela não-inscrição permite que a lei não se cumpra ou que dela se escape, que os programa

44





45

não se realizem, que não se pense nunca a longo prazo, que as fiscalizações não se façam, que a administração não se transforme realmente, que os projectos de reforma não se executem, que os governos não governem. Nada tem realmente existência. A não-inscrição induz um tempo social particular, só o presente pontual existe; à sua frente está o futuro que se fará sentir apenas com o surgimento-repetição do presente. O futuro, sobretudo o futuro longínquo, não existe, não tem consistência, não se prevê. Porquê? Porque nada há para se inscrever, nem uma ideia para o país, nem um destino individual.

Vivemos até aqui demoradamente. Mas a temporalidade mudou desde os tempos da ditadura: esta fazia dos portugueses seres adiados; hoje, em democracia, numa sociedade normalizada, à superfície das coisas, o presente eterno que foi o nosso já esconde mal as mutações que se vão operando, o adiamento transformou-se em espera, a espera em ansiedade e a ansiedade aspira cada vez mais ao real.

Em contrapartida, somos um país de burocratas em que o juridismo impera, em certas zonas da administração, de maneira obsessiva. Como se, para compensar a não-acção, se devesse registar a mínima palavra ou discurso em actas, relatórios, notas, pareceres - ao mesmo tempo que não se toma, em teoria, a mais ínfima decisão, sem a remeter para a alínea x do artigo y do decreto-lei n.° tal do dia tal de tal mês do ano tal.

A não-inscrição continua hoje, o que acontece, no nosso país, é sem consequência. Nada tem efeitos reais, transformadores, inovadores, que tragam intensidade à nossa vida colectiva. Nestas condições, como participar no aprofundamento da democracia - à qual a não-inscrição resiste sempre?

c. Portugal tem uma sociedade normalizada. Significa isto que a vida individual e social do português encontra limites internos aquém dos que são a priori necessários para se estabelecer uma vida em comum. Limites que passam despercebidos, mas impedem os indivíduos de experimentar ou criar alternativas em zonas essenciais da existência. Se empregássemos a terminologia de Foucault e Deleuze, diríamos que Portugal está em fase de transição de uma sociedade disciplinar para uma sociedade de controlo (noutros termos ainda: está entre uma modernidade em que nunca entrou completamente e uma pós-modernidade que nos vai aos poucos invadindo).

A normalização da sociedade portuguesa actual resulta da tensão, e consequente neutralização, destes dois pólos: o pólo disciplinar que perpetua velhos reflexos de obediência, suscitando subjectividades pré ou protomodernas, e o pólo de controlo, em que os mecanismos regulamentares decorrem directamente do funcionamento tecnológico dos serviços e as subjectividades correspondentes tornam-se, por assim dizer, dispositivos programados, como um elo da cadeia das novas tecnologias que controlam gestos, comportamentos, corpos, afectos. O biopoder das sociedades de controlo fabrica subjectividades pré-formatadas.

Digamos que o velho Portugal rural e pré-industrial fechado sobre si e sobre o seu império colonial pertencia à categoria das sociedades disciplinares com as suas instituições correspondentes (escola, prisão, fábrica, exército, Estado autoritário, etc.). A entrada de Portugal na Europa leva-o na direcção das sociedades de controlo.

Como consequência desta tensão, os hábitos de obediência e submissão que os portugueses trouxeram do autoritarismo salazarista mal começaram a desintegrar-se fora

46
logo apanhados pelas tecnologias de controlo que surgiam. Que tipo de subjectividades está a resultar desta situação? Apesar de demasiado complexas, variadas e mutantes para serem descritas e classificadas rapidamente, um traço, no entanto, parece dominante: são subjectividades passivas que desposam a ilusão da actividade e da iniciativa. Ilusão, porque apenas se lhes oferece uma direcção única, a do controlo. É, aliás, o que os discursos político, económico, social, cultural das instituições e dos media não cessam de nos dizer. Não há outras vias (políticas, económicas, sociais), não há outra maneira de viver, de educar, de instruir, de tratar, de organizar o lazer, de viajar, de se divertir, de amar. A abertura à Europa e ao mundo oferece-nos nesta sociedade normalizada a tecnociência ao serviço da globalização.

Cercados por este «fora» que disponibiliza um sentido único, os hábitos antigos de «dentro», quer dizer, da obediência disciplinar, depressa se moldam ao controlo dos dispositivos tecnológicos que se vão estendendo a todo o campo social. O horizonte dos possíveis encolheu terrivelmente. Mas não se dá por isso, porque o próprio desejo de o alargar desapareceu. O sentido único manifesta-se nos mesmos tom e plano do pensar da classe política, da esquerda e da direita; no mesmo tipo de crítica artística ou literária que praticam indivíduos diferentes, na mesma linguagem do prazer, na mesma e monótona maneira de colocar problemas em todas as esferas da vida. O empobrecimento do horizonte dos possíveis explicaria assim a apatia, a anestesia da sociedade portuguesa.

Por exemplo, não é concebível, hoje, a abertura a outras dimensões existenciais como o quiseram e fizeram os movimentos literários e artísticos do séc. xx. Dir-me-ão que se



47

faz actualmente outra coisa. Sim, mas no quadro da normalização da sociedade. Não se tenta sequer ultrapassar limites, porque apesar de cercados por todo o lado, por dentro e por fora, os limites são imperceptíveis. A própria normalização, resultado dessas limitações, impõe-se como o falso ilimitado dos limites, quer dizer, a norma omnipresente e invisível. Assim vão as subjectividades portuguesas. Não é este o maior obstáculo à democracia, à descoberta da vida livre e aberta?

O pequeno infinito

O que é uma inscrição? Como é que os acontecimentos de uma vida ganham o sentido de experiências decisivas, formadoras, quer dizer, como é que elas se inscrevem de maneira a construir uma vida?

Quando é que um acto, uma palavra, um pensamento, um gesto não se inscrevem no outro, ou em qualquer plano de inscrição do campo social? Quando a violência ultrapassou um certo limite de intensidade (como em certos traumas), mas também, quando a força não chega a um limite inferior.

Significa isto que não há manifestação possível do desejo. Quando o desejo se inscreve num outro desejo surge então o Acontecimento. A inscrição acontece quando o desejo se modificou sob a pressão, a força, de um outro desejo, ou da violência de um outro acontecimento. O encontro com o desejo produz um novo Acontecimento, é ele que se inscreve.

Inscrever-se significa, pois, produzir real. É no real que um acto se inscreve porque abre o real a outro real. Não há inscrição imaginária e a inscrição simbólica (apesar do que pretende a psicanálise) não faz mais do que continuar a
 

49

realidade já construída. Quando o desejo não se transforma, o Acontecimento não nasce, e nada se inscreve.

Assim, um amor inscreve-se porque aumenta o desejo. É um encontro de potências que amplifica a potência dos desejos. A transformação do desejo vai ao encontro do diagrama do desejo, do trajecto das suas potências virtuais em direcção à sua actualização presente. Por isso a inscrição faz o presente, um presente de sentido, não situado no tempo cronológico, que dá sentido à existência individual ou à vida colectiva de um povo.

Assim, há «boas inscrições» que correspondem a uma ética do desejo. E há «más inscrições». Há as que formam e aumentam o poder de vida e há as que o destroem. O trauma neurótico rói e desgasta, o paranóico delira inscrições mundiais ou cósmicas destruidoras.

A inscrição abre os corpos. Se a potência de vida aumenta, a inscrição incorpora-se no desejo de tal maneira que a sua «marca» ou «selo» desaparece. Se se mutila ou esmaga o desejo, fica apenas um corpo-objecto marcado a ferros corpo aprisionado. Quando o corpo se fecha, há não-inscrição.

A inscrição é pois a condição da produção do desejo e do real (ou da sua destruição). A não-inscrição suspende o desejo, e vai provocar, mais cedo ou mais tarde, violência física. Equivale a uma «má inscrição».

Entre uma boa e uma má (não-)inscrição, outras situações se desenham. Portugal forjou uma bem específica, para seu uso próprio.

Retomemos o exemplo que já evocámos: o luto. Faz-se o luto de uma morte, de um amor, de um acontecimento irremediável, ou recusa-se a fazê-lo, deixando, por exemplo, o quarto do morto intocado e intocável, procurando esquecer

é^

O pequeno infinito

O que é uma inscrição? Como é que os acontecimentos de uma vida ganham o sentido de experiências decisivas, formadoras, quer dizer, como é que elas se inscrevem de maneira a construir uma vida?

Quando é que um acto, uma palavra, um pensamento, um gesto não se inscrevem no outro, ou em qualquer plano de inscrição do campo social? Quando a violência ultrapassou um certo limite de intensidade (como em certos traumas), mas também, quando a força não chega a um limite inferior.

Significa isto que não há manifestação possível do desejo. Quando o desejo se inscreve num outro desejo surge então o Acontecimento. A inscrição acontece quando o desejo se modificou sob a pressão, a força, de um outro desejo, ou da violência de um outro acontecimento. O encontro com o desejo produz um novo Acontecimento, é ele que se inscreve.

Inscrever-se significa, pois, produzir real. É no real que um acto se inscreve porque abre o real a outro real. Não há inscrição imaginária e a inscrição simbólica (apesar do que pretende a psicanálise) não faz mais do que continuar a



49

realidade já construída. Quando o desejo não se transforma, o Acontecimento não nasce, e nada se inscreve.

Assim, um amor inscreve-se porque aumenta o desejo. É um encontro de potências que amplifica a potência dos desejos. A transformação do desejo vai ao encontro do diagrama do desejo, do trajecto das suas potências virtuais em direcção à sua actualização presente. Por isso a inscrição faz o presente, um presente de sentido, não situado no tempo cronológico, que dá sentido à existência individual ou à vida colectiva de um povo.

Assim, há «boas inscrições» que correspondem a uma ética do desejo. E há «más inscrições». Há as que formam e aumentam o poder de vida e há as que o destroem. O trauma neurótico rói e desgasta, o paranóico delira inscrições mundiais ou cósmicas destruidoras.

A inscrição abre os corpos. Se a potência de vida aumenta, a inscrição incorpora-se no desejo de tal maneira que a sua «marca» ou «selo» desaparece. Se se mutila ou esmaga o desejo, fica apenas um corpo-objecto marcado a ferros corpo aprisionado. Quando o corpo se fecha, há não-inscrição.

A inscrição é pois a condição da produção do desejo e do real (ou da sua destruição). A não-inscrição suspende o desejo, e vai provocar, mais cedo ou mais tarde, violência física. Equivale a uma «má inscrição».

Entre uma boa e uma má (não-)inscrição, outras situações se desenham. Portugal forjou uma bem específica, para seu uso próprio.

Retomemos o exemplo que já evocámos: o luto. Faz-se o luto de uma morte, de um amor, de um acontecimento irremediável, ou recusa-se a fazê-lo, deixando, por exemplo, o quarto do morto intocado e intocável, procurando esquecer

50



o amor perdido por meio de toda a espécie de diversões, etc. Neste último caso a não-inscrição acabará quase certamente por explodir em manifestações de violência.

Estes dois casos não são os únicos possíveis. Para que a não-inscrição tenha efeitos violentos é preciso, em primeiro lugar, que o que se pretende não inscrever se revista de importância e valor. Caso contrário a não-inscrição pode ser desviada, encoberta, atenuada, passar despercebida nas suas consequências

É o que acontece em Portugal. Na verdade, não se pode afirmar em absoluto que Portugal seja «o país da não-inscrição». Porque se arranjaram álibis para não inscrever, criaram-se simulacros de inscrições - para que tudo ficasse num meio-termo indefinido, e os portugueses se convencessem de que estavam a inscrever quando estavam precisamente a fugir à inscrição. Digamos que o português não faz o luto, deixa os objectos do quarto do morto no mesmo lugar, mas desloca-os ligeiramente, ou desloca-os mesmo a todo o momento, mantendo, paradoxalmente, o aspecto geral do quarto sempre idêntico.

Explico-me: o nevoeiro português não envolve os indivíduos numa espécie de sonho letárgico, longe das realidades práticas em que ele se encontraria mergulhado continuamente. Já vimos que o nevoeiro se acompanha de consciência clara e que a sombra branca é inconsciente. O português não é o Bernardo Soares, totalmente sonhador; mas também não é apenas o Este vês da Tabacaria, preocupado só com o lado pragmático da vida. Será talvez um Esteves que sem dar por isso, constantemente se desapegasse do que constantemente o mantém apegado às pequenas coisas.

Para bem se compreender este movimento tem de se considerar a escala do espaço e dos objectos em que evolui o



51

português. Até há muito pouco tempo (a situação começa a mudar), o português conhecia somente um certo grau da escala que vai do infinitamente pequeno ao macroscópico: o grau do «pequeno», das «pequenas coisas». O «pequeno» difere do mínimo que é microscópico, e do máximo ou mesmo do grande (puro conceito que, quando se sensibiliza em imagem, tem como limite superior a serra da Estrela, com 2.000 metros de altitude. Para além desta medida o tamanho torna-se incomensurável, como uma abstracção nevoenta). O «pequeno», para o português, é, na realidade, o que para outros povos representa o «médio». É no meio dos pequenos objectos que ele se sente à vontade, é neles que investe enchendo a casa de mil bibelôs, fotografias, cobrindo as paredes com coisas pequenas, quadros, cromos, ex-votos, etc.

O «pequeno» representa o tamanho perfeito, adequado ao seu investimento afectivo. Alvo electivo da sua ternura, tamanho-fétiche que apela ao seu carinho irreprimível, o pequeno contém em si as potencialidades de expressão que dele naturalmente decorrem e que depois se transferem para todos os adjectivos e nomes próprios: pequenino, pequenito, pequerrucho, etc. Como se o «pequeno» fosse a raiz dos diminutivos afectivos, a essência que percorre o conjunto inteiro das nuances dos «inhos» e «itos» declinando as inúmeras espécies da pequenez.

O português revê-se no pequeno, vive no pequeno, abriga-se e reconforta-se no pequeno: pequenos prazeres, pequenos amores, pequenas viagens, pequenas ideias («pistas»... que se abrem aos milhares a cada pequeno ensaio). Mais, a pulsão do pequeno dá ensejo à formação de pequenos mundos afectivos em que as relações simbióticas se desenvolvem com uma força extraordinária. O português 

52



habita numa espécie de bola de afecto que faz com que cada separação mínima de um ente querido pareça enorme, longa e longínqua. Separar-se um dia, dois, uma semana ou mesmo umas horas pode suscitar uma dor imensa, uma imensa saudade. Aquela tia que ficava a dizer adeus, adeus, adeus, abanando sem fim o lenço à janela para a sobrinha que ia todas as manhãs para o trabalho ali ao lado, pelo passeio, até ao virar da esquina... Pequenos mundos: daí a visão curta, a repulsa instintiva pelos projectos a médio e longo prazo, a territorialização gregária. (Outro exemplo: os milhões de telemóveis utilizados pelos portugueses.)

A pequenez é a negação do excesso, e a nossa maneira de «estar certo» ou «ser certinho» - o nosso «justo meio». Finalmente, o ser pequeno é a estratégia portuguesa de permanecer inocente, continuando criança.

Espaços exíguos em que o corpo se sente à vontade; tempos breves que permitem a mudança. Tudo isto contribui para que se cultive activamente em Portugal uma modalidade única de não-inscrição.

Circular por entre as pequenas coisas, investir nelas e logo desinvestir, conectar-se e a seguir desconectar-se dá a ilusão de movimento, de liberdade, de um desejar diverso, rico e múltiplo. Dá a ilusão de uma continuidade de movimento que traz consigo a inscrição de todos os presentes pontuais num tempo único (fora do tempo) como «tempo» do sentido de uma vida. Movimento realmente ilusório, pois esse saltitar de uma pequena coisa para outra não faz senão escamotear o sentido de uma inscrição que prolonga outra inscrição.

Assim se constrói um álibi de inscrição. Cria-se um circuito em que a inscrição (por exemplo, de um pequeno prazer) parece efectuar-se na pequena coisa, no acto que a 



53

elegê; logo depois o desejo salta para outra pequena coisa, desapegando-se dela com a mesma facilidade com que a outra se apega. Forma-se a ilusão de um tempo contínuo de inscrição, quando de contínuo e homogéneo apenas se extrai a não-inscrição entre dois investimentos descontínuos em duas pequenas coisas. E assim se vai, de uma tarefa a outra, de um empreendimento a outro, de um afecto a outro, de um pensamento a outro. Sempre saltitando, em trânsito permanente para parte nenhuma.

Realmente nenhuma inscrição se opera no real. Mas esse vazio não se vê, pois a visibilidade da vida é feita de um sem número de pequenos actos, pequenas realidades, pequenas coisas.

Três consequências maiores decorrem do movimento no circuito do «pequeno» (objecto, amor, amizade, ideia, acção): 1. O enclausuramento do sentido - o salto de uma coisa a outra não chega a ser um desprendimento. Porque a escala continua pequena e porque o sentido se esgota no investimento pontual na pequena coisa, nenhum Acontecimento vem dar sentido ao movimento (da vida e do mundo). O sentido não vai mais longe do que o circuito empírico da existência, ou seja, do que o que oferece a complacência de um viver permanente em «estados de coisas». Os sentidos que extraímos da experiência são também pequenos, porque a experiência reduz-se precisamente à zona que delimita e define a «pequenez».

A este encolher, limitar, aprisionar do sentido no circuito empírico das pequenas coisas e dos pequenos prazeres, chamaremos o enclausuramento do sentido.

Não vemos mais longe do que a ponta do nariz, quer dizer, mais longe do que as nossas fronteiras, a nossa região, a nossa cidade, a nossa família e, por fim, mais longe do

à

54

que os limites do nosso corpo. Não vemos mais longe do que a vida imediata, colados a um falso presente sem passado (as narrativas míticas dos Reis e dos Descobrimentos já não alimentam o nosso presente) nem futuro (a Europa, como nosso futuro, são trevas em que ninguém pensa, nem quer pensar).

2. A ilusão de liberdade que já evocámos. É que além do movimento constante, ele próprio moderado, nem muito acelerado, nem muito lento, com que o indivíduo saltita, o pequeno designa ainda o espaço de deslocamento do corpo. É o seu verdadeiro território onde, como já disse, se move plenamente à vontade. Ou seja, dentro dele não sente limites. Julga-se assim existir no infinito. Não passa, é certo, de um pequeno infinito, mas por ele vivido como ilimitado, sem entraves. Como um genuíno habitante, não do reino da Baviera, mas do nosso país fechado de Liliputh. Daí, e porque a linguagem é equívoca quando se trata de adjectivar, não se olhando à escala, universalizando em qualquer escala, o facto de os portugueses nunca aferirem o seu tamanho (em nada, nem na qualidade dos vinhos, nem na qualidade das realizações científicas, literárias, nem na qualidade da paisagem, dos incêndios florestais, dos acidentes rodoviários, da propagação da sida - puras abstracções estatísticas) com realidades outras, mas sim sempre consigo mesmos. Eis mais um aspecto da não-inscrição.

A este fenómeno, por enquanto aparentemente indestrutível, apesar dos golpes que vem sofrendo, chamaremos o síndroma de Liliputh.

3. Uma outra consequência da construção do mundo da «pequenez» traduz-se no uso da fala.

A fala - ou a escrita - representa uma condição essencial da inscrição. Uma mãe pode investir toda a sua ternura



55

 no acto de amamentar o bebé. Para que esse acto se inscreva como relação (de «boa inscrição») tanto nela como no bebé é preciso que ela lhe fale enquanto amamenta. Se o desejo se inscreve num outro desejo é porque a fala (apaixonada) o diz de mil maneiras. Aliás, falar é desejar: ao dizer-se no espaço público, aberto, o desejo expande-se e conecta-se com outros desejos, para além mesmo da linguagem. Não é por acaso que nas cerimónias de inscrição (comemorações, inaugurações) a fala acompanha os actos. Não porque se reduza à função de veículo ou de simples meio de inscrição mas porque a fala constitui o duplo de todos os tipos de inscrição não-verbal. Tem por vocação interna inscrever no espaço público, e enquanto tal ela é, já por si, uma pré-inscrição (como expressão de um afecto, de uma obra, de um pensamento).

Conversar, dialogar, são pois maneiras de construir um plano de inscrição de falas e pensamentos. Qualquer coisa, no domínio da fala, de equivalente àquele espaço público anónimo e autónomo (espaço de transformações) a que já nos referimos. («Que fazem dois homens que, não se conhecendo, metem conversa, num café?» pergunta Louis Ferdinand Céline. «Procuram um tom comum».) O plano de inscrição das falas constrói-se como plano de forças (o «tom») com uma independência própria: só a partir da sua existência a conversa pode desenvolver-se, fluir sem esforço, como que movida por uma mola interior.

Os portugueses não sabem falar uns com os outros, nem dialogar, nem debater, nem conversar. Duas razões concorrem para que tal aconteça: o movimento saltitante com que passam de um assunto a outro e a incapacidade de ouvir. Não se pode dizer que a segunda decorra da primeira, porque o inverso também é verdade. Resultam as duas do 



56



facto de as falas não conseguirem atinar com um «tom» comum. Porquê? Paradoxalmente (ou perversamente), porque o que se procura é precisamente a discordância (não a discórdia) e, antes de tudo, ouvir o som da sua própria voz pequeninamente, a afirmação autista de si, na fala pronunciada sem a preocupação de ser ouvida ou ser compreendida (porque essa crença nem sequer se põe em dúvida, desde que eu me oiça). Produz-se assim uma algazarra insuportável, com todos a falar ao mesmo tempo, cada um com a sua veemência particular sem dar a devida atenção aos outros, seus «interlocutores».

Dois exemplos triviais: as mesas-redondas com vários homens políticos de partidos diferentes que algumas rádios emitem regularmente tornam-se a partir de um certo momento da discussão absolutamente ensurdecedoras. Cada um fala isoladamente ao mesmo tempo que os outros, que falam também, eventualmente de temas diferentes. Todos se esganiçam uns diante dos outros, como se o facto de ser ouvido e compreendido não tivesse importância. Já não há «mensagens», há apenas «barulho». Tem de concluir-se que interessa somente o acto de falar, fundando-se, certamente, na crença mágica de que falando e continuando a falar se força o auditório a aceitar os seus argumentos. Ou, mais prosaicamente, elevar a voz e ser o último a falar equivale a ganhar a discussão.

O segundo caso reporta-se à forma como um terceiro interrompe um diálogo (em todas as situações: num guichet de atendimento, quando surge um desconhecido e questiona o funcionário, imediatamente este deixa de atender a pessoa com quem fala para responder ao intruso; numa conversa de grupo, numa discussão livre): os cortes, as interferências abruptas que mudam num ápice a direcção da



57

conversa são, por assim dizer, bem-vindos. Saltita-se de um assunto para outro, o que proporciona um pequeno prazer.

Este tipo de trocas e baldrocas verbais tem efeitos no pensamento. A inatenção, a falta de concentração exercitam-se na contínua dispersão - vivíssima, porém - das palavras. E quando se busca um «fio condutor», uma visão de conjunto, não se recorre à análise, visa-se a síntese (tão ao gosto português de pensar) - melhor, visa-se um modo sincrético de pensamento. Por isso pensamos tão pouco, e de forma rotineira, geral e superficial.

Mas a consequência maior da incapacidade de falar com o outro, e de o ouvir, é a impossibilidade de encontrar o «tom» que construirá o plano de inscrição das expressões verbais. O tom dá a intensidade adequada a partir da qual todo o tipo de fala (intensiva) é possível sem quebrar a conversa. Em Portugal ninguém procura o tom.

Por isso, o que se diz não se inscreve, não constitui acontecimento. Qualquer promessa é vã. Não há superfície de inscrição possível para as palavras que deveriam construir o acontecimento. O saltitar contínuo, a interrupção necessária, a dispersão, a impunidade da fala autista impedem que o desejo (a fala) se inscreva produzindo efeitos no real.

Assim se explica o duplo regime que vigora em serviços de toda a ordem. Ora se tenta inscrever freneticamente tudo, absolutamente tudo em actas, para que nada se perca, ora reina a maior negligência nos arquivos que ninguém consulta nem consultará (espera-se).

A este fenómeno, de incapacidade de construção de um plano de inscrição da fala, convém chamar o esvaziamento da palavra.

Como em muitos outros domínios, estamos a viver tempos de mudança. Não é verdade que a pequenez continue a ser a




59

única bitola pela qual são medidos o espaço físico e o espaço mental. Até porque o primeiro muda mais depressa do que o segundo. Poderíamos citar mil exemplos de espaços físicos, estreitos, esconsos, em correspondência íntima com o espaço do corpo: estradas, casas, pontes, jardins, cubículos de certos bairros (como em Alfama ou na Bica, em Lisboa), a que o corpo é obrigado a ajustar-se, etc., etc. Tudo isso está a mudar. Auto-estradas rasgaram o espaço das comunicações rodoviárias, as antigas estradas que mal davam para dois carros vão desaparecendo pouco a pouco. O espaço do corpo expandiu-se e, com ele, a arquitectura e o urbanismo (ao primeiro projecto para Lisboa, em 1904, de um edifício alto de dez andares - 45 metros - chumbado pela Câmara, que o reduziu a dois andares, seguiu-se em 1971 a primeira realização efectiva de um arranha-céus, o Sheraton-Avis).

Mas esta expansão tem também qualquer coisa de artificial, de puramente importado. Da pequenez passou-se aos projectos megalómanos (um Manhattan do outro lado do Tejo, um elevador altíssimo em Alfama sem enquadramento urbanístico, etc.). Os múltiplos efeitos - na esfera da pintura, da escultura, da arquitectura, da arte em geral das transformações da escala tradicional revelam-se complexos, se bem que se possa afirmar com um certo grau de certeza que os novos edifícios, o novo espaço físico alargado, são e serão, por muitos anos ainda, habitados e utilizados por unidades mentais encolhidas, «pequeninas». Também é verdade que, mesmo imposto de fora, mesmo em desfasagem com a paisagem espiritual e cultural, o alargamento do espaço material tem e terá cada vez mais efeitos na expansão do espaço do corpo e da consciência dos portugueses. As consequências são portanto ambíguas, as mudanças complexas, não-lineares e imprevisíveis.

No salto brusco da pequenez para o colossal há a ânsia desmesurada em fazer de Portugal (e sobretudo de Lisboa) uma metrópole cosmopolita como Paris ou Nova Iorque. Sonho provinciano, como diria Fernando Pessoa (falando da vontade portuguesa de cosmopolitismo). No entanto, nele passa uma força real que acaba por obrigar os corpos e as mentes a ultrapassarem os seus limites - mais uma vez, em direcções talvez imprevisíveis.

De que tamanho somos, nestes tempos de mudança? Que se levante a questão significa que ainda não ajustámos a nossa estatura real à imagem que dela possuímos. com tantas imagens de nós todos os dias a indicar-nos uma medida, não atinamos com o tamanho certo. Este, aliás, só se alcançará quando finalmente nos abrirmos a outros povos, a outros países. O nosso verdadeiro tamanho medir-se-á então pelas trocas constantes que com eles tivermos. Constataremos que possuímos um tamanho variável, e que essa variabilidade necessária é função da capacidade de sermos nós (de nos expressarmos, de criarmos) sem dependermos de imagens forjadas por puro auto-espelhamento. Variabilidade própria do nosso tamanho que se exprimirá (em condições ideais) na sua máxima potência (porque estamos agora muito longe desse alvo). Deixaremos finalmente de perguntar «de que tamanho somos nós, portugueses?», porque deixaremos de ter problemas de identidade.

Da economia dos afectos

De onde vem o retraimento que, ainda por vezes, nos tolhe no desejo de permanecermos pequenos? As causas são tantas e tão variadas (históricas, sociológicas, psicológicas) que o seu estudo exigiria outras concepções da causalidade nas ciências humanas. Limitemo-nos a indicar certos lugares privilegiados da manifestação da pequenez.

Portugal continua a ser, em muitos aspectos importantes, uma sociedade fechada, aberta à superfície, e fechada no interior. Actualmente, a reacção à abertura que se traduz pelo apego cada vez mais desesperado aos modelos antigos que legitimavam o fechamento não produz novas ideias, novos modos de adaptação, novos discursos éticos. Agarramo-nos ao que já conhecemos e ao que nos habituámos - e que em nós se sedimentou - como a uma tábua de salvação contra os flagelos que entram pela porta meio aberta (em breve, escancarada) ao mundo.

Na verdade, já nem aqueles modelos têm um papel predominante na vida nacional. Restam deles comportamentos reflexos, herdados, perdidos e que se retomam pontualmente. Por exemplo, a família está em desagregação, nas grandes cidades. As separações, os divórcios com todas as



61

sequelas que arrastam; a adolescência cada vez mais ameaçada, os pais que já não sabem lidar com os filhos; a solidão crescente das mulheres, jovens e menos jovens; o abandono dos velhos; a baixa da taxa de natalidade; o desaparecimento da sociedade rural, a falta de emprego, etc., etc. - tudo isso contribuiu para o desaparecimento da antiga família, regida por normas tradicionais ancestrais. Família que, de um ponto de vista geral - com todos os conflitos e disfunções que lhe são inerentes - constituía um núcleo de base que agia positivamente para a manutenção do equilíbrio do campo social.

Esse tipo de família gerou comportamentos, automatismos, maneiras de se relacionar material e espiritualmente tão poderosos que condicionaram globalmente o que se poderia chamar a afectividade social. Ou seja, o modo espontâneo, imediato, com que se estabelecia uma relação social qualquer, seguia um padrão determinado, o familiarismo, em que a afectividade familiar representava um eixo essencial.

O familiarismo envolvia por dentro o mundo português, desde a família popular até ao Estado (Salazar mandava ao embaixador português em França caixas de ananases escrevendo-lhe, creio - cito de cor - que eles «vinham da nossa quinta». O império era uma quinta, com propriedade rústica de um agregado familiar, o povo português).

O tratamento público que uma pessoa dispensava a outra copiava a relação familiar. No fundo, o modo como cada indivíduo se dispunha a tratar outro em qualquer situação implicava a amenidade, a proximidade, a familiaridade, a intimidade imediatas com que se aborda um parente. Nos anos 80 ainda, um funcionário de um banco lisboeta atendia longamente uma senhora do Minho que lhe contava


62


toda a história da família, antes de chegar ao assunto. A longa fila por detrás dela esperava pacientemente, sem protestar, sabendo o que estava a acontecer. E o empregado escutava-a e compreendia-a, já não como um estranho...

Os portugueses eram todos parentes. O familiarismo induzia uma vasta promiscuidade social, a famosa «gregaridade» lusitana. É claro que outras clivagens - verticais, hierárquicas ou de classe - atenuavam este efeito, mas enquanto consequência da atmosfera política opressiva (era uma maneira dela se abrigar, insuflando afectividade pessoal numa vida materialmente, intelectualmente, espiritualmente e existencialmente pobre), atravessava as próprias diferenças sociais. com estilos e intensidades diferentes, reinava na alta burguesia como no povo.

Assim se constitui, na grande esfera da afectividade social, uma estrutura envolvente que reproduzia a todos os níveis o modelo afectivo-relacional da célula familiar. Claro que uma tal estrutura se desenvolvia em inúmeras variantes, mas a sua força envolvente era omnipresente e quase sem falhas. No fundo, fornecia também um estranho coadjuvante ao poder político.

Primeiro, criava uma espécie de cadeia contínua de corpos afectivos que, porque podiam exprimir o seu íntimo (familiar), sentiam menos a opressão cívica e política, assim como a ausência de um espaço público.

Em segundo lugar, nessa corrente afectiva em que todos eram irmãos (uma espécie de irmandade social nua) vivia-se inconscientemente qualquer coisa como uma democracia dos afectos: todos iguais porque todos humanos, nos mesmos sentimentos à flor da pele. Não afirmo que este fenómeno tenha resultado da repressão política, como uma compensação simétrica à humilhação e à desigualdade.


63

Tendo também esse sentido, constituía antes de mais um terreno que favorecia consideravelmente o poder político. Porque essa suposta democracia afectiva, longe de libertar e dar direitos, seguia o modelo do familiarismo que fechava, aprisionava, encolhia os espíritos numa célula em que eles cultivavam a ilusão da igualdade e da fraternidade. Ilusão tanto mais fácil de fabricar quanto a célula era atapetada com afectos.

(O «pá!» como tratamento fraterno é um índice - que se vai perdendo - desse tipo de familiarismo igualitário. Que parece mesmo escapar ao fechamento, e abrir para uma 


subjectivação colectiva. «O pá», ou o «pá» com uma certa entoação no fim das frases é um tratamento sedutor de aproximação, de reconhecimento de uma igualdade, para além do estatuto social - o nosso Presidente da República, Jorge Sampaio, empregava constantemente o «pá». No entanto, o «pá» designa um sujeito que não é irmão, nem parente, nem camarada de uma corporação ou de grupo associativo. Enquanto tratamento relacional generalizado, resulta da introdução linguística de um factor impessoal na linguagem familiarista e, no seio do fechamento, de um «fora» democrático.

Há qualquer coisa deste tipo no mecanismo de funcionamento da «malta» - também em vias de extinção. A «malta» não é a horda selvagem, mas também não se molda ao familiarismo. A «malta» era (é ainda) um grupo etário que se prolongava pela idade adulta - supostamente transgressivo, supostamente marginal, mas inofensivo, obediente à ordem geral que, brincando à matilha nómada e anárquica, procurava escapar à disciplina colectiva que a todos esmagava.)

com tudo isto, a relação social não precisava de espaço público: o afecto exibia-se publicamente, o familiarismo 

64


comentava, substituía (e roubava) tudo o que era suposto funcionar no espaço público, a livre expressão, a livre associação, a criação livre. O familiarismo subvertia a ordem da subjectivação nos domínios público/privado. No espaço público manifestava-se o privado, porque o público tinha desaparecido, e com ele, a cidadania, o direito de cada indivíduo a tornar-se um sujeito público, etc.

Em terceiro lugar, a democracia dos afectos não era realmente afectiva. Não existia de maneira total e eficaz. A descrição pertinente do fenómeno exigiria que se entrasse em mecanismos de uma grande complexidade. Por exemplo, que sujeito se produzia assim no espaço público-privado do familiarismo? Como funcionava, enquanto dispositivo de subjectivação, o gregarismo português?

Se o analisássemos mais profundamente, constataríamos que o «sujeito afectivo» se exprimia publicamente em muito menor escala do que afirmámos. Que se reduzia muito mais a um indivíduo fechado (mesmo «afectivo») do que a um cidadão.

Que o substrato emocional-sentimental desse ser social tendia a constituir estratos imaginários que o isolavam em si próprio frente a outrem, construindo muitas vezes um «eu» delirante e megalómano.

Por outro lado, o espaço em que se exercia o familiarismo comportava uma extensa zona de sombra. Uma zona de clandestinidade do desejo. com efeito, não nos referimos aqui à clandestinidade política, mas a um outro tipo de existência furtiva.

No tempo do salazarismo e, paradoxalmente, em parte contra a democracia afectiva do sujeito individual-social, criou-se uma outra vida de expansão dos afectos. Mais do que afectos, tratava-se, no fundo, de desejo. A clandestinidade, 



65

 nas condições do regime político-moral do Estado Novo, obrigava o desejo a distorções, a estratégias, a intensificações que levariam a um longo estudo. Digamos apenas que o próprio espaço urbano se fracturava em dois, desenvolvendo-se na zona clandestina uma outra cidade, com outros sujeitos, outros códigos de comportamento, vivendo como que uma liberdade ao avesso e uma vida amorosa intensíssima.

(Um exemplo entre mil: durante a meia hora que demorava a travessia do Tejo, entre as mulheres que vinham do Barreiro para trabalhar em Lisboa, e que se compunham e maquilhavam no barco, ainda ensonadas, e os homens que tomavam invariavelmente à mesma hora o mesmo cacilheiro, nasciam mil intrigas, sexuais e amorosas, fora do casamento que duravam anos. A urgência do desejo era amplificada pela clandestinidade geral que o Estado moral repressivo impunha.)

Indiquemos um último aspecto da afectividade social do tempo da ditadura: curiosamente, a família e a relação social regida pelo familiarismo surgiam como os únicos lugares de possível inscrição do indivíduo. Não que aí acontecesse de facto qualquer coisa que transformasse a experiência pessoal, ou que fizesse brotar sentido para a existência individual ou colectiva. Se alguma coisa nascia (um conflito, uma catástrofe, uma alegria, um êxtase), era logo abafada, logo lhe eram retiradas as condições para que crescesse e produzisse sentido. Porque, para nada havia saída (um «fora»).

No entanto, o ambiente afectivo reinante, a textura afectiva da atmosfera entre as pessoas era tão pregnante que se criava a ilusão de uma inscrição. Era ali, na família, que a vida tomava sentido. Eram os laços pessoais, sentimentais,

66



que alicerçavam a amizade, ou o simples contacto entre os seres, que «contava na vida». Ou seja, aquele estranho efeito do afecto activo (como a alegria e o amor) que consiste em dar a ilusão da imortalidade (por isso o último desejo e a última esperança do moribundo é sentir-se amado), como se de uma inscrição eterna se tratasse, agia fortemente no familiarismo português. Porque sentíamos afectos (ternura, carinho, preocupação dos outros por nós, doçura, solidariedade, etc.), estávamos salvos. De quê? Precisamente, do desaparecimento sem deixar rasto, da existência que se sabe sem vestígios no futuro, apagando-se assim toda a sua presença no presente. Salvos da não-inscrição, quer dizer, radicalmente, da morte.

Mecanismo que se assemelha ao do neurótico obsessivo que crê que os seus pensamentos valem por acções (o desejo de agir equivale a uma acção efectuada).

A «democracia afectiva», o familiarismo estão a afastar-se a olhos vistos da vida portuguesa.

Numa sociedade em transição, nada veio ainda ocupar o lugar desse tipo de afectividade social. À medida que se instala e sedimenta a democracia política, a subjectivação correspondente (o sujeito dos direitos democráticos) não se constituiu ainda, nem os direitos de cidadania, nem os simples reflexos de civismo foram interiorizados pelo português do pós-25 de Abril.

Nesta situação instável, os corpos e os espíritos não se abriram ao novo espaço que a liberdade política devia criar. A abertura produziu-se a um nível formal e os corpos continuaram fechados. Porque, como acabámos de ver, a democracia dos afectos do tempo do salazarismo, longe de abrir os corpos, mantinha-os semicerrados, adormecidos numa ilusão de laço afectivo formador e criativo, mas efectivamente, 



67

 clandestino e imaginário - porque o espaço público não dava vazão ao desenvolvimento e ao trabalho do desejo.

  O 25 de Abril não libertou os corpos, senão formalmente, como não alargou o horizonte dos espíritos, senão teoricamente. Não foram os extraordinários e temerários princípios de liberdade substancial que os vários «processos revolucionários» propuseram e quiseram inscrever (pelo menos na Constituição), que transformaram o espaço dos corpos encolhido e enquistado pelo medo e os hábitos de submissão interiorizados durante décadas. A democracia formal criou as condições para a sua transformação mas não a realizou. Depois de várias experiências voluntaristas de abertura - logo abortadas ou engolidas pela prática e pelo discurso políticos - os corpos e os espíritos voltaram aos velhos padrões arquissedimentados.

Simplesmente, agora os corpos afectivos aparecem esgotados pelo investimento contínuo e intenso no «trabalho revolucionário». Mais recentemente, a partir do fim dos anos
80 - a afectividade social de antigamente e o familiarismo sofreram golpes decisivos com a desestruturação da família e com um acontecimento único, talvez, na história de Portugal, o enriquecimento súbito, possível, para uma grande parte dos cidadãos, e a saída definitiva da situação geral de pobreza em que o país vivera durante séculos. Ainda que a pobreza continue a atingir, hoje, mais ou menos dois milhões de portugueses...

Para compreendermos melhor este último factor de transformação das mentalidades, num processo ainda em curso de abandono da pequenez e da conquista de uma outra dimensão, consideremos um pequeno exemplo: a modificação brusca de uma economia familiar de poupança para uma economia de consumo desenfreado.



68


O corte operou-se com o cavaquismo, e com a torrente de dinheiro que choveu sobre Portugal vinda da Comunidade Europeia. «Enriquecei!», eis a palavra de ordem da política económica cavaquista, que ecoou aos ouvidos dos portugueses como uma libertação.

Libertação de quê? Se nos lembrarmos do que a economia de poupança salazarista tinha, durante muitos anos (reforçando hábitos ancestrais), produzido nos comportamentos das famílias, seremos capazes de formar uma ideia mais exacta da profunda modificação que então começou.

A poupança não foi apenas uma técnica, por assim dizer, artesanal, de amealhar, nem, certamente para o povo, de «acumular capital». Foi uma estratégia de sobrevivência, entre as condições mínimas para subsistir «dignamente» enfrentando eventuais desgraças futuras (doenças, acidentes), aumentos de despesas (filhos, festas, etc.) num país em que não existiam praticamente segurança social e apoio à saúde; e a ambição de se elevar a um nível de vida um pouco melhor. A poupança não se praticava unicamente nas classes populares, abrangia quase sem excepção as classes médias.

Que significava poupar? Restringir o desejo ao mínimo indispensável para criar um «pé-de-meia». O que impressiona, hoje, é a obsessão, a continuidade obstinada, a paixão quase, com que se poupava. Poupava-se na comida, na roupa, na casa, nos divertimentos, nos prazeres da vida de toda a ordem. Umas calças podiam durar dez ou vinte anos mesmo, e os sapatos outros tantos; remendavam-se camisas, cerziam-se saias, guardavam-se os restos da véspera e da antevéspera para as refeições do dia seguinte. Aproveitavam-se as águas usadas da cozinha para as verter na sanita, economizando gastos da companhia. Não se deixavam inutilmente luzes acesas, etc. etc.


69

Economia familiar de medos e esperança, com os seus pequenos potlatchs nas celebrações cerimoniais, nascimentos, casamentos, festas do calendário religioso.

Não é difícil imaginar as consequências de um tal regime de vida. Redução do espaço de expansão dos corpos, dos movimentos próprios de exploração, de investimento afectivo, de liberdade corporal, de espontaneidade do desejo. Controlo permanente, autodisciplina mutiladora da vontade de vida (e da vida da vontade). Além do desenvolvimento de um certo egoísmo social que limita a generosidade e a solidariedade, tão largas em geral nas sociedades de pobreza.

Mas também, o desenvolvimento de um espírito cauteloso, prudente, desconfiado. O tempo subjectivo foi assim submetido e moldado a estes imperativos, a poupança impunha uma vigilância permanente sobre os gastos, uma desconfiança arreigada quanto ao que o futuro podia reservar. Os portugueses criaram desta forma dois pares de olhos para verem melhor, para se esconderem atrás de uma máscara avaliando e descortinando calmamente o avesso do visível (e as segundas intenções dos outros - sociedade docemente paranóica). Cultivaram também um certo tempo de prudência, de não-precipitação, uma lentidão que dava ensejo a nunca se deixar apanhar pelo imprevisto.

Curiosamente, este tempo subjectivo não implicava uma vasta duração, com a capacidade de tecer planos e projectos a longo prazo. Porque a poupança era uma actividade continuamente periódica, o tempo subjectivo formou-se também de buracos, de esperas vazias onde nada acontecia. Um tempo envolvente, que não se escoava, que não pulsava (senão, a um ritmo semelhante àquele, saltitante, dos comportamentos de superfície). Um tempo eternamente «adiado», e «territorializado» no adiamento.


70



A economia da poupança correspondeu, pois, um encolhimento brutal do espaço do corpo, agora abrigado na sua adequada pequenez, e um estreitamento do horizonte da consciência, e da inteligência cada vez mais condenada às estratégias da «esperteza» e do «desenrasque». Encolhimento e estreitamento que, sedimentando-se a pouco e pouco, anquilosaram e enquistaram corpos e espíritos, para finalmente neles se incorporarem e com eles se confundirem.

Compreende-se como a nova ordem cavaquista veio, primeiro, perturbar, depois revolucionar estes hábitos rígidos do homem português. À lógica da poupança seguiu-se, sem mediações, a lógica do consumismo e do desperdício. À pequenez tradicional sucedeu uma escala variável que vai do grande ao descomunal. Mas nem por isso o espaço e o tempo físicos, que assim mudavam, deram lugar a um novo espaço do corpo e a um tempo subjectivo expandido.

Por exemplo, vêem-se hoje casos deste tipo: um casal (de novos-ricos, ainda há pouco de recursos modestos) manda construir uma grande vivenda e, ao lado, um quarto e uma cozinha de pequenas dimensões. Vivem nestes, e a grande casa fica vazia. Justificam o seu comportamento dizendo que «é para não sujar a casa».

O «enriquecei!» cavaquista provocou talvez as primeiras brechas profundas na experiência do espaço e do tempo do povo português desde há séculos. Se não a modificou ainda, iniciou um processo que, vindo de fora, atingiu estratos de hábitos e mentalidades que começaram enfim a deslocar-se. Porque foi o próprio espaço exterior - rodoviário, urbanístico, territorial - que sofreu transformações radicais. Ao mesmo tempo, os corpos portugueses foram, muito lentamente, adquirindo novos gestos, perdendo velhas estereotipias. Eles próprios vão modificando o seu metabolismo interno.


71

O horizonte do espírito e do pensamento leva mais tempo a abrir-se e a alargar-se. Curiosamente, o processo de transformação representa uma violência que irrompe de fora para dentro, repentinamente, artificialmente. A União Europeia já entrou em nós e modificou o nosso mapa geográfico, as nossas leis, a nossa economia, fez desaparecer muitos comportamentos ancestrais, perturbou a nossa afectividade social, deslocando-a, pervertendo-a, abolindo-a em múltiplos casos. Mas se a Europa entrou em nós, nós ainda não entrámos na Europa. Às transformações económicas e tecnológicas que a Comunidade Europeia impõe ao nosso país, nós respondemos com uma resistência (sobretudo passiva) que se apoia em velhas estratégias de «inteligência de sobrevivência», que têm décadas, talvez séculos. Moldadas em estratos inconscientes, elas condicionam os principais reflexos de defesa, constituindo uma verdadeira barreira ao «desenvolvimento».

Por isso o país não se desenvolveu realmente, durante estes anos de riqueza que nos foi oferecida de bandeja (claro, com contrapartidas destrutivas, se nada fosse feito). Não operámos nem revoluções radicais na educação (condição primeira do desenvolvimento), nem criámos planos de reorganização da economia, da administração, de reforma fiscal, de investigação científica ou da saúde. Perdemos estamos a perder - uma oportunidade única. E o nosso frágil tecido económico esboroa-se dia após dia. Portugal arrisca-se a desaparecer.

Assiste-se, neste momento inicial do século xxi, a um esforço desesperado para afirmar Portugal, quer dizer, para que Portugal subsista, inscrevendo-se na Europa. Isto passa, fundamentalmente, pela inscrição da nossa imagem no espaço internacional (não pela inscrição do nosso trabalho,


72

da nossa criação, no plano da produção e criação dos outros países). Interessa-nos menos, por exemplo, estabelecer trocas, intercâmbios, misturas, osmoses, canais de comunicação permanentes com culturas das nações europeias, do que saber que as nossas produções têm grande eco «lá fora». O «lá fora» continua longe de nós.

Ora, todo esse esforço redundará em puro benefício vão, em simples gratificação do ego nacional, enquanto não inscrevermos também as culturas estrangeiras na nossa própria cultura. Como o poderemos fazer se não conseguimos sequer inscrevermo-nos a nós, na nossa terra, na nossa história e na nossa existência? É porque somos o país da não-inscrição que tanta dificuldade tem em se inscrever na Europa; e que com tão fracas forças se lhe opõe, enquanto aquela irreversivelmente se inscreve com violência no nosso território.

A entrada de Portugal na União Europeia - de dentro para fora - processa-se, pois, através de mil ambiguidades. No meio da grande perturbação actual que a destruição do país arcaico provoca, agarramo-nos a automatismos afectivos, à tentação da corrupção (esperteza) por velhos hábitos de impunidade de classe, à inércia, ao compadrio (vestígios degenerados da antiga democracia afectiva), enfim não já ao familiarismo, que explodiu como meio envolvente, mas à família desfeita ainda pertinente como ideal imaginário que se remenda todos os dias com a ajuda de psiquiatras, psicólogos, psicanalistas.

A economia afectiva dos corpos mudou, enquanto os modelos mentais correspondentes não desapareceram ainda. O mapa material (demográfico, comunicacional, urbanístico) do nosso país modificou-se e, com ele, o mapa dos nossos investimentos afectivos. A paisagem é um corpo. Mas o

73

horizonte espiritual do nosso povo inteiro, dos nossos homens políticos e dos nossos governantes, com excepção de certos artistas e homens de cultura, continua a ser o de antigamente, não tendo sequer integrado as transformações da cartografia do espaço físico e do tempo.

Afectivamente, andamos perdidos. Como toda a Europa, mas à nossa maneira. Talvez um pouco menos do que a Europa, porque conservamos, intactos, alguns dos padrões e estratos arcaicos a que nos agarramos.

Enquanto continuarmos a caminhar de dentro para fora é provável que o horizonte mental se alargue por choques sucessivos, acabando por fazer deslizar o pensamento pelas vias largas que nos unirão à Europa. Até que as fronteiras da nossa nacionalidade se desvaneçam e Portugal se torne um pequeno território desaparecido de um antigo e desbotado mapa-mundo.

De que é que se tem medo?

Um escritor italiano que conhece muito bem Portugal dizia há uns anos: «uma estranha semiótica rege este país. Um português pergunta a outro: "Aonde vais este fim-de-semana?" O outro responde: "Fico por aí..."»

«Por aqui», «por aí» designam lugares indeterminados, trajectos aleatórios, sem direcção nem fronteiras, mas bem precisos para os portugueses. Curiosamente, o «por aí» refere-se a um pequeno território de deambulação (física e mental), ao mesmo tempo invisivelmente enclausurado e internamente livre. Nesse espaço reduzido, o sujeito vai passear ao acaso, cheirar o ar, deixar vir a si as coisas visíveis, sentar-se num café a ler o jornal, provocar sem dúvida calmos encontros esperadamente inesperados com outros que também andam «por aí». (Uma outra expressão típica do viver desta estranha pseudocontigência do deambular lusitano é: «se calhar...»)

A ausência de fronteiras confere ao deambular um carácter aventuroso, mas sem risco. O mapa mental correspondente aos trajectos a efectuar possui uma textura plástica, móbil. O pensamento tanto pode ir para a esquerda como para a direita, oscila, perde-se por instantes, esquece-se,

75

acorda novamente, hesita, embala-se, durante horas, neste movimento composto de pequenas sequências - estadias mínimas - continuamente descontínuas. É um ritmo estranho, em que mal se toca nas coisas, em que mal se pensa nelas: o pensamento passa por entre, mesmo quando com elas entra em contacto.

Quando se trata de outros corpos, o contacto directo parece conter uma ameaça. Uma diplomata francesa que tinha vivido longos anos na China e, mais tarde, em Portugal, dizia que os portugueses eram «os chineses do Ocidente». E explicava: os chineses nunca vão directamente ao assunto, dão voltas e mais voltas antes de lá chegar e sempre em termos velados. Os portugueses fazem o mesmo: aproximam-se indirectamente, percorrem espirais, caminhos ínvios e barrocos até abordar claramente a questão.

Tanta precaução indicia uma recusa do enfrentamento. Neste aspecto, a sociedade portuguesa situa-se nos antípodas das sociedades mediterrâneas, por exemplo (Albânia, Grécia, Córsega, Sardenha, Líbano, Líbia, etc.), enquanto sociedades de vendetta. Nestas, em que os valores axiais são a honra e o pudor, o enfrentamento constitui um comportamento ético: recusá-lo é perder a honra, o bem mais precioso, que dá direito a ser um homem dentro da comunidade.

Portugal foi também um país em que múltiplas comunidades rurais se regeram por esses mesmos valores, talvez com menos violência do que no Mediterrâneo. Qualquer coisa aconteceu, no entanto, que transformou as estruturas judiciárias arcaicas e, com elas, os reflexos de enfrentamento directo.

Transformou e, em diversos planos, inverteu os comportamentos éticos. Debaixo da precaução, da cautela, da 

76

descofiança, habita o medo. Como se, à maneira de certas teorias do contrato social, o laço de sociabilidade e o Estado se tivessem instaurado para esconjurar o medo, a insegurança e a vulnerabilidade que reinariam no estado de natureza. Em Portugal, esse mesmo mecanismo teria em parte falhado: daí a fraqueza histórica do nosso Estado, a permanência, a infiltração e a disseminação do medo por todo o campo social. Correndo até por debaixo da película finíssima que o separa das atitudes supostamente construídas para o combater - a prudência, o evitamento do conflito aberto, a afabilidade das relações sociais. Digamos como hipótese, que o contrato social abortou parcialmente, não conseguindo formar-se um Estado com o «monopólio exclusivo da violência», ou seja, suficientemente forte para fazer respeitar a lei severamente e sobre todo o território. De maneira que - ao invés do que aconteceu nos Estados fortes da Europa, em França sobretudo - a protecção das populações, a paz e a segurança não puderam ser satisfatoriamente asseguradas pelo Estado português.

Suponhamos, então, que, nestas condições, tivessem sido os próprios indivíduos, clãs e facções a resolver abdicar da violência, não só para dar a um terceiro termo (o Estado) o direito exclusivo de a exercer, mas também criando uma sociedade civil cuja segurança resultasse do próprio mecanismo de engendramento do laço social: a violência em parte transformada em medo, o medo da violência em parte metabolizado em brandura, doçura, amenidade. O que não implica civismo, mas uma inversão da violência e da agressividade primeiras (ou ainda, da tendência à afirmação da potência), sem que isso signifique necessariamente a interiorização de uma lei (que reja o comportamento cívico). Para tanto, certamente muito contribuiu a

77

religião cristã (Nietzsche, na Genealogia da Moral, descreveu mecanismos deste tipo: por exemplo, como nasce o «homem bom»).

Teríamos assim uma sociedade civil não violenta à superfície mas com um medo disseminado protegendo os indivíduos contra uma violência subjacente só parcialmente sublimada, quer dizer, transformada e investida em outros objectos. Isto explicaria vários aspectos da sociedade portuguesa: o mito dos «brandos costumes» que reina à superfície escondendo uma violência real subterrânea; a força e a fragilidade (conforme as circunstâncias) da sociedade civil, pouco elaborada em termos de instituições e muito forte na afectividade social imediata e na cultura popular (porque o Estado e as classes ricas não criaram condições para o desenvolvimento de culturas próprias); a função extraordinária, ainda hoje, do medo, como afecto paralisante da agressividade social.

Devemos também ter em consideração o medo segregado pelo Estado Novo, uma vez que veio reforçar os dispositivos já interiorizados e vocacionados para acolher e estratificar mais cargas de temor, desde os comportamentos de obediência e submissão, às finas estratégias para o esconjurar e que, por isso mesmo, alimentam a sua existência em estado latente.

O medo entranhado, o medo incorporado, o medo sem objecto (contrariamente à definição de Freud, que lhe dá um objecto, diferentemente da angústia) e, no entanto, ubíquo, companheiro de todos os instantes, doença que se agarra à pele do espírito e por isso não se vê, podendo-se mesmo não sentir como se em nós não estivesse inscrito. Este foi indubitavelmente o medo produzido pela sociedade salazarista. Falo do homem comum, não do oposicionista,

78


sempre claramente ameaçado pelo poder. O medo exsudado pelo salazarismo é um exemplo típico do nevoeiro ou sombra branca.

O medo herda-se. Porque interiorizado, mais inconsciente do que consciente, acaba por fazer parte do «carácter dos portugueses» (ditos «tristes, taciturnos, acabrunhados»), integra-se no «impensado genealógico» (Nicolas Abraham) que passa de pais para filhos, de geração em geração.

Hoje, trinta anos depois do fim do regime do medo, convivemos ainda com ele. A sociedade portuguesa, os portugueses não perderam o medo, ainda que (ou talvez por isso) as novas gerações pouco saibam do passado salazarista.

Ora, uma das características desse medo, é a de, aparentemente, não se inscrever. Ou de se inscrever metamorfoseando-se de tal maneira que se torna irreconhecível. Para tanto contribuiu, mais uma vez, o modo como o 25 de Abril (e o processo que se lhe seguiu) varreu das consciências o regime anterior. (Não seria, por exemplo, e por si só, a transformação em monumentos da memória - em vez do abandono a que foram votados - dos edifícios emblemáticos prisionais destinados aos presos políticos que poderia sustentar uma inscrição duradoira do medo.)

O medo salazarista e o nosso não se inscrevem porque não são conscientes. As pessoas não se sabem inteiramente com medo, ainda que sintam muitas vezes «medos». Aliás fala-se livremente nos «medos» (das crianças, e também dos adultos), mas raramente no medo com que se vive.

O medo é uma estratégia para nada inscrever. Constitui-se, antes de mais, como medo de inscrever, quer dizer, de existir, de afrontar as forças do mundo desencadeando as suas próprias forças de vida. Medo de agir, de tomar decisões diferentes da norma vigente, medo de amar, de criar,

79

de viver. Medo de arriscar. A prudência é a lei do bom senso português.

O medo que reinava no antigo regime passou a um outro registo, sem desertar dos corpos. Menos disseminado, circula agora horizontalmente, por assim dizer. Enquanto na velha atmosfera de medo, este, por toda a parte infiltrado, circulava de cima para baixo, na vertical, manifestando-se universalmente na relação hierárquica de obediência, hoje, como não podia deixar de ser, com a instauração da democracia, o medo joga-se no enfrentamento possível da competitividade. No Estado autoritário segue a via piramidal, do cume para a base; no Estado democrático os seus trajectos inflectem-se para o plano horizontal.

Não desapareceu na relação de submissão hierárquica, subsiste, claro, mas com muito menos força. Outro, diferente, surgiu e estendeu-se por toda a superfície social. O medo do rival, do colega, dos outros candidatos ao mesmo lugar, à carreira, ao emprego, quer dizer, o medo de todos os outros. Medo extraordinariamente agravado pela subavaliação que o indivíduo faz de si mesmo, julgando-se sempre abaixo do nível exigido, nunca à altura do que se lhe pede.

O esmagamento a que os portugueses foram sujeitos durante o salazarismo manifesta aqui um dos seus efeitos. Ninguém se julga capaz, toda a gente se sente inferior à norma ideal de competência. O que não deixa de ser, em inúmeros casos, real, mas que contribui também para que a incompetência aumente por falta de audácia, de coragem, de capacidade para se reconhecer o que se é. Aqui o medo desdobra-se e age, imaginariamente, transformando-se em temor de ser apontado publicamente como incompetente. Esconde-se, criando um ecrã onde se dá continuidade aos velhos expedientes, próprios da sociedade autoritária, para


80

parecer o que não é. A maioria dos esforços vão no sentido de manter essa máscara, em vez de investir no desenvolvimento da inovação.

Trata-se afinal, sempre, de relações de poder, como diria Foucault. O medo é medo do poder, mas também da impotência própria diante do poder. Medo de não saber e de ser desmascarado. Medo de ter medo. Medo de parecer ter medo, de parecer fraco, incapaz, ignorante, medíocre.

Em tantas sociedades, em que coexistem vários níveis de desenvolvimento e de instrução, tudo isto existe, mas em Portugal (com uma população e aglomerados populacionais reduzidos ou compostos por pequenos grupos) reforça-se e agudiza-se, como já o dissemos, sob o poder extraordinário que entre nós possui a imagem de si. A imagem de si (ideal, imaginária, ditada pela norma não menos imaginária do político-social-moral-psicologicamente correcto) impõe regras de comportamento, interioriza interditos, autocensura o indivíduo. Constitui um limite severo à livre expressão, ao pensamento e à acção livres. Sair das fronteiras definidas pela norma equivale a arriscar-se a adoptar uma imagem de si autodestrutiva - de tal maneira esta sociedade não dispõe nem propõe alternativas de vida à única norma dominante.

É preciso lembrar que a imagem de si, forjada pela lei, inconsciente ou semiconsciente, age sem cessar, como uma espécie de panóptico a que os indivíduos não podem fugir. Está no ar, na atmosfera, quer dizer, no olhar dos outros e, pior, no olhar interior do superego que todos corrói.

É por isso que, quando se forma uma concreção de poder que combina velhas estruturas hierárquicas com a relação paranóica democrática, é esta que geralmente alimenta aquelas, abrindo o espaço para o exercício de poder de 


81

pequenos déspotas (que podem surgir na administração, nos poderes públicos, nas empresas, nas escolas, nos partidos políticos), sempre prontos a pôr logo em funcionamento dispositivos panópticos que constróem a imagem de si. Por essa razão, a tentação do pequeno despotismo se tornou tão fácil e permanente na sociedade portuguesa actual.

A imagem de si, enquanto produto específico do panóptico português, tem um efeito devastador, absorve as forças vitais do indivíduo, desenvolvendo uma entropia imparável. O medo de «não estar à altura» impera, arruinando as potencialidades criativas; medo que implica e arrasta outros, como o de ser avaliado, de ser julgado, de «ir a exame».

Repare-se como o processo de integração na Comunidade Europeia de pequenos países em «vias de desenvolvimento», como Portugal, retoma velhos procedimentos próprios das sociedades «disciplinares» (segundo a terminologia de Foucault) - quando o que se pretende é atingir níveis de produção e de competitividade que correspondam a sociedades pós-modernas.

A avaliação generalizou-se como meio de alcançar esses níveis, quer dizer, de desenvolver competências e induzir o desejo de formação profissional. Como é que se chegou a esta aberração? Sob a política de avaliação há a ideia de que a emulação, a competição, a concorrência constituem a essência das motivações humanas, ou seja, que a imagem de si (com as suas componentes necessárias ao embate das vontades no mercado do trabalho: «agressividade», «espírito de vencedor», confiança em si, «auto-estima», etc. - toda uma panóplia de qualidades compondo o padrão de subjectividade ideal do novo mundo capitalista) representa o factor decisivo desencadeador do desejo de desenvolver e ultrapassar os outros.

82

Importaram-se modelos estrangeiros da psicologia social e individual mais sumária, mais estritamente funcional, para os aplicar a sujeitos de sociedades, em muitos aspectos, arcaicas. O resultado é o falhanço desses modelos em Portugal. Porquê? Porque esses modelos de subjectivação dirigem-se sobretudo a estrangeiros dessubjectivados, ou melhor, subjectivados segundo funcionalidades tecnológicas extremas de onde se exclui o máximo do que, da subjectividade trivial, poderia impedir o rendimento mais elevado.

Em Portugal dá-se precisamente o contrário. A imagem de si subjectiva e os sujeitos avaliados estão ainda sob o poder de modelos arcaicos de subjectivação. A imagem de si culpabiliza, e as avaliações e os exames diminuem as poucas forças internas capazes de mobilizar os indivíduos, porque estes sofrem fundamentalmente de qualquer coisa como uma desvalorização do seu ser, de uma falta ontológica que faz com que estejam convencidos, no seu foro mais íntimo, de que «não estão à altura», de que são inferiores aos outros (os de «lá de fora»). Este complexo, dito de inferioridade, não desapareceu ainda da alma dos portugueses.

Eis porque as avaliações - e quer-se agora tudo avaliar: as escolas, as universidades, as empresas, os hospitais, as rentabilidades de toda a espécie - não vão transformar a sociedade portuguesa. Longe de lhe insuflar força anímica, retiram-lhe energia, envergonham-na sem a estimular.

No entanto, o processo está em vias de se aplicar aos pormenores mais ínfimos: não é que, aqui há uns anos, um comentador político avaliava com notas de zero a vinte a acção dos homens políticos, deputados, ministros, mesmo o presidente da República? Não é que os jornais avaliam quotidianamente os comportamentos das personalidades públicas

83

numa escala de «altos» e «baixos»? Prática pedagógico-política que impõe mais do que supõe um padrão, uma imagem de si que, afinal, ninguém possui nem define. Mas que, enquanto processo político de avaliação, contribui para sedimentar velhos estratos de medo, quando não alimentam outros, novos, que vão juntar-se aos primeiros. Se a sociedade portuguesa demora tanto, depois do 25 de Abril, a acordar, a fazer nascer em si potentes forças de vida, se ela continua entravada, pouco dinâmica, pouco produtiva, é porque recusa, por prudência, a intensidade e o excesso. Porque se encontra minada, corroída, essencialmente, pelo medo.

Há pois que considerar o medo não tanto como um sentimento ou uma «paixão» (como se dizia no século xvIII, ou mais geralmente como um afecto que atinge uma maioria de indivíduos de um grupo social determinado, mas como um sistema que condiciona directa e decisivamente mecanismos macrossociais. Sistema de relações afectivas em imediata conexão com a máquina produtiva e com o poder. O medo impede certas forças de se exprimirem, inibe, retira e separa o indivíduo do seu território, retrai o espaço do corpo, estilhaça coesões de grupo - tudo isto tem efeitos mediatos e imediatos nos processos de produção económica, social, artística, de pensamento. Quebra-os, desacelera-os, esfarela-os.

Um afecto não é apenas uma experiência isolada da consciência do sujeito. Constitui antes uma célula em agenciamento múltiplo com outras células, outros afectos - e com espaços, tempos colectivos, engrenagens e cadeias sociais de produção. Enquanto agente motivador ou inibidor do trabalho, o afecto (em qualquer sociedade, nas mais arcaicas como nas mais desenvolvidas) faz parte do sistema produtivo.

84

Se o (actual) povo português fosse um povo de intensidades e não de sentimentos e de medo (como Fernando Pessoa caracterizava o povo espanhol contrapondo-o ao português), há muito que teríamos saído do estado de iliteracia e de fragilidade económica em que vivemos. Em vez disso, sofremos de muitos defeitos próprios das sociedades do terceiro mundo: absentismo no trabalho, inércia, dificuldades na formação e na aprendizagem, lentidão, falta de competitividade. Como se tivéssemos sido atingidos por uma doença que nos deixa diminuídos, meio exangues, com um défice de força vital.

É o medo que nos tolhe e, directa e indirectamente, nos inibe de expandirmos a nossa potência de vida, e mesmo a nossa vontade de viver. De certo modo, pode perguntar-se se a própria não-inscrição, toda essa actividade saltitante do «toca e foge», esse constante desassossego dos portugueses, não provém do medo. Porque este arranca o indivíduo ao seu solo, desapropria-o do seu território e do seu espaço, deixa-o a sobrevoar o real, em pleno nevoeiro.

Enquanto dispositivo mutilador do desejo, o medo predispõe à obediência. Amolece os corpos, sorve-lhes a energia, cria um vazio nos espíritos que só as tarefas, deveres, obrigações da submissão são supostos preencher. O medo prepara impecavelmente o terreno para a lei repressiva se exercer.

Mas, uma vez mais, os portugueses imprimiram uma torção à relação com a lei que, sob a aparência de lhe escapar, reforça os seus efeitos de poder. Esse medo incorporado deveria conduzir a uma severa e rigorosa obediência à lei, mas não é o que acontece. O português adquiriu, dentro de certos limites, reflexos de não obediência à lei. Não obediência não significa desobediência, pelo contrário, é uma

85

maneira de escapar ao ditame estrito dentro do próprio âmbito da lei. Escapa, pois, não escapando à lei geral.

É o que o povo chamou a prática do «desenrasque» que, em esferas mais elevadas, conduz à beira (quando não ao âmago) da corrupção.

Trata-se, no fundo, de não cumprir a lei, mas seguindo uma espécie de jurisprudência muito particular. Como a lei admite sempre um espaço de tolerância, espaço deixado neutro pela possibilidade de diferentes interpretações do seu significado, o português aproveitou imediatamente essa margem de indefinição para aí salvaguardar a sua tendência à não-acção, ao não cumprimento da lei; ou para agir furtivamente, agir não agindo, porque nada na lei qualifica a sua acção de ilegal, se bem que indirectamente (moralmente, ou politicamente) possa vir a ter consequências desse tipo. (Isto, digamos, no melhor dos casos, porque em matéria de corrupção real, a não aplicação da lei é uma realidade gritante no nosso país em que grassa a corrupção mais descarada.)

O que faz então o português esperto? Nada. «Anda por aí.» Reserva-se o direito (privado e, por isso, humano por essência) de não obedecer à lei. É a sua tendência à não-inscrição que opera. Faz desse espaço de tolerância um espaço de não-inscrição por excelência. Daí a verdadeira repugnância em cumprir as leis - que não deriva de um qualquer espírito de rebeldia ou de negação do poder, mas da vocação lusitana para o não-acontecimento. De resto, essa repugnância está tão entranhada que não só do lado do cidadão, mas também do lado do poder ela se manifesta. Em Portugal não se cumpre a lei quando se pode, mas pouco se faz para a fazer cumprir.

O que se explica, também, porque saímos de uma sociedade autoritária, profundamente marcados pela temporalidade

86

 que lhe era própria e que se estendeu a todo o campo social, a todos os projectos individuais ou colectivos: o tempo do adiamento. Os portugueses eram seres adiados, o que convinha inteiramente à não-inscrição.

Sabemos que, nesse aspecto, Portugal está a mudar em consequência da pressão da União Europeia. Agora somos obrigados, sob pena de graves sanções económicas, a cumprir certas leis - sempre controlados por instâncias supranacionais.

Mas até aqui - e ainda hoje - subsiste um regime de permissividade, de negligência e desorganização no que respeita aos mecanismos de inspecção e coacção do cumprimento efectivo da lei. Regime que atinge todos os domínios, desde a validade dos atestados médicos até à fuga ao fisco.

De tal modo a não-acção forma um sistema de um lado e de outro da norma, que o exercício do poder, em Portugal, só se tornou possível pela existência de um não-poder real, de uma impotência primordial que atravessa todos os dispositivos de poder (político, jurídico, policial, social, familiar, cultural); e que tem como elemento correspondente o hábito de não agir do lado do sujeito-cidadão obediente. Dos dois lados, não se inscreve o que se anuncia que se vai fazer, porque o que se fizer tem, desde o início, a estampilha da não efectuação - ou de efectuação fictícia, ou parcial, ou desviada, «desvirtuada», aparente, etc.

Daqui se conclui a fragilidade do Estado. O poder real, em Portugal, não é o poder económico, nem o poder político, nem é exercido (no seu sentido lato), pela UE, ou pelo governo, ou pelas instituições, grupos e pessoas da sociedade civil. Todo esse tipo de relações, enquanto gigantesco dispositivo entrópico de não-inscrição, forma uma rede que

87

a todos apanha e que de todos absorve a energia. Existe, em circulação, no nosso país, muito menos poder do que aquele de que os portugueses são capazes (de possuir, deter, manipular, transformar, criar).

Mas o medo está lá, para tudo regular. Assim se compreende que a zona de comportamentos que escapa à lei, longe de permitir transgressões, incitar ao desacato, fazer eclodir excessos, experiências intensas ou anormais, conduza à resignação, à inércia, à complacência relativa a todas as normas, ao consenso forçado do político e socialmente correcto. Essa zona reduz-se, afinal, a uma zona de submissão.

Num tal sistema, em que a não-acção é a regra, não se imagina um Estado e uma administração sem burocracia. Porque esta constitui o melhor meio de adiamento e paralisação da acção. Ou, mais precisamente, à maneira das «soluções de compromisso» como Freud caracterizava os sintomas, ao adiar indefinidamente o agir, a burocracia toma a aparência da acção, criando a ilusão da sua efectuação.

Assemelha-se, de facto, a uma solução de compromisso: por um lado, a burocracia adia os processos que procuram solução num tempo que pode alargar-se tanto que as datas-limite caducam e a acção jamais terá lugar; por outro, enquanto dura o processo através da circulação dos gestos burocráticos, tem-se a sensação de movimento, de progresso no trajecto que levará enfim à solução final. Este movimento, composto de pequenas acções preparatórias, induz a crenças na acção - quando, de facto, esta só chegará (se algum dia chegar), no fim do circuito.

(Toda uma tragédia nacional, subterrânea, muda, pontua historicamente este fenómeno: quantos morreram porque


tiveram de esperar anos ou meses nas listas de espera dos hospitais para serem operados? Quantos viram as suas vidas arruinadas pelas demoras da justiça, da administração, dos serviços do Estado em múltiplos domínios? Há uma injustiça imanente do poder passado e presente que nenhum sentido da História poderá jamais resgatar.)

Seria necessário analisar os diferentes tipos de burocracia, nos diversos sectores da vida do Estado, para se ter uma ideia exacta da sua função na nossa sociedade. No entanto, é desde logo claro que quando existe recusa de enfrentamento e condutas generalizadas de evitamentos de conflitos, a burocracia surge como a via que permite ao mesmo tempo exprimir indirectamente a violência conflitual, e impedi-la de se exercer literalmente ou fisicamente. (Por isso, em Portugal, se dá tanta importância e valor a «dar a cara», é um sinal de coragem. Paradoxalmente, o «não dar a cara» pode não significar cobardia mas prudência, ou mais prosaicamente, estar em conformidade com o comportamento normal.)

Neste sentido, a burocracia representa uma espécie de sintoma social da recusa do conflito e da acção. O que concorda perfeitamente com o que dissemos sobre o efeito entrópico do medo. Que «actividade» pode ser mais desgastante, mais exasperante pelo sentimento de impotência que faz nascer, do que submeter-se permanentemente aos passes, às mediações, às esperas infindáveis da burocracia?

Kafka disse tudo sobre a burocracia nas sociedades disciplinares. com uma evidência luminosa, mostrou que nem era preciso dar um conteúdo à lei, para pôr um sujeito ou um povo a obedecer. Para tanto basta a burocracia com a violência anónima dos seus regulamentos, das suas falsas e contínuas inscrições, das suas sequências obrigatórias e 

89

absurdas. Segue-se uma devastadora subjectivação dessubjectivada: a do cidadão Joseph K., nu, esvaziado de tanto agir sem resultado, de tanto esperar, de tanto querer saber de que é acusado, ou melhor, de querer saber quem ele enquanto culpado em nome de uma lei que se revela, afinal, vazia.

A burocracia, o juridismo pertencem curiosamente àquele mesmo fundo que engendra a deambulação barroca do «ando por aí». O desejo de flutuar, de não entrar na vida real; e o frenesim de tudo regimentar - o mínimo gesto, o mínimo sopro de existência - submetendo-os a uma regra. O juridismo paranóico de certos chefes e subchefes anseia por abolir toda a margem de tolerância na interpretação das leis: «só assim se mudará o país», classificado imediatamente de «república das bananas» onde tudo é permitido, onde tudo se consegue «à balda». Daí a necessidade imperativa e maníaca de notar, de registar o menor desvio, a mínima falta, como se a vida virtuosa e a cidadania perfeita resultassem do mais rigoroso cumprimento da lei.

Entre o laxismo da não acção e a tentação do despotismo jurídico, o que escolher? Assim formulada, a questão está mal posta. E, no entanto, muitas vezes foi com estas duas opções apenas que os governos que se sucederam depois do
25 de Abril perspectivaram as suas políticas.

Há, primeiro, que erradicar o medo da sociedade portuguesa. Conquistar a maioridade, dessubjectivando-se ao enfrentar o acontecimento. Fazer explodir a imagem de si. Porque todos nós andamos «pr'aqui» como Álvaro de Campos que dizia que «nunca conhe[ceu] quem tivesse levado porrada./ Todos os meus conhecidos têm sido campeões em tudo».

Queixume, Ressentimento, Invejas

Não é só o medo, a burocracia, o apego a privilégios e hábitos antigos, que entravam o movimento e a dinâmica da sociedade portuguesa. Outros factores, às vezes imperceptíveis mas não menos eficazes, retiram energia e forças aos indivíduos e aos grupos sociais.

Nunca, ou muito raramente, os relatórios e inquéritos se referem a esses factores microscópicos. No entanto, um sector de empresa, de um banco, de uma administração, de um escritório, de um hospital, de uma escola, de um ministério ou de outra macroinstituição qualquer não escapam à acção corrosiva de certas «relações interpessoais».

com efeito, aqueles factores intervêm a esse nível. E contudo, como se sabe, a causalidade microscópica pode ter efeitos catastróficos (ou de sucesso) a uma escala mil vezes superior. A meteorologia existe também nos pequenos grupos: tal como o voo da borboleta, um espirro pode causar danos irreparáveis no funcionamento de um escritório administrativo.

E como dos espirros não rezará nunca nenhum relatório oficial - servindo, quando muito, de matéria para romance
- infinitas injustiças são cometidas todos os dias no mundo

91

 à conta de espirros e golpes baixos inconfessáveis, que ficarão para sempre impunes no cômputo do Juízo Final...

Um dos exemplos cuja acção difusa e insinuante pode comprometer o trabalho de um grupo ou mesmo a marcha geral de zonas inteiras do trabalho social é a inveja.

Não sendo característica especialmente portuguesa, mas encontrando-se em todo o tipo de sociedade, tem em Portugal um terreno de eleição. Por várias razões: porque o nosso país continua a ser, em muitos domínios, uma sociedade fechada; porque, enquanto tal, o elemento pessoal e humano ainda pesa mais do que a estrutura impessoal, sendo assim, os efeitos da inveja só indirectamente, através das pessoas, atingem a instituição e, portanto, raramente se descobre a relação entre a causa e a consequência; porque uma sociedade em que tudo se faz para encobrir os conflitos, não combatendo frontalmente o adversário, convém particularmente bem ao trabalho da inveja; porque um dos laços mais fortes da sociabilidade política (que substitui, em parte, o laço de cidadania, muito fraco) é o queixume - cuja relação com a inveja é das mais estreitas; enfim, uma última razão parece decisiva para dar às invejas um lugar privilegiado na sociedade portuguesa actual: o facto de esta sair de um regime de desvalorização, humilhação e mutilação das forças de vida do indivíduo. Na escala do «pequeno homem», impedidas de se desenvolver e expandir, essas forças voltaram-se contra si próprias. De um modo muito específico: não directamente contra o sujeito (o que poderia suscitar reflexos suicidários), mas contra o «outro» (com um «o» pequeno), já que o «Outro» (O Estado Novo, Salazar) era, por definição, intocável e quase sagrado.

Quem era o «outro»? Uma instância indefinida que designava todos os outros indivíduos da colectividade em 

92


geral e nenhum em particular; mas que podia subitamente encarnar-se em tal ou tal pessoa concreta. O «outro», afinal, eram todos, era o país.

Assim cresceu, de maneira desmesurada, um sentimento complexo, misto de ódio, ressentimento, desprezo, asco, indignação resignada contra «o país». Sentimento tão espalhado que quase se pôde considerar, durante um tempo, como um traço da identidade lusitana.

O ressentimento e o ódio alimentavam o queixume, num discurso recorrente até à exaustão: «este país é uma merda», «está entregue aos bichos», etc. E, de cada vez, o sujeito da enunciação excluía-se do conjunto nomeado, como se lhe não pertencesse. Era uma maneira (um gesto linguístico mágico) de se separar, de se diferenciar de todo aquele mal detestado em que se encontrava mergulhado. Por outro lado, nomeava-se assim o inominável: o mal, a doença metastásica que atacara o país.

É neste contexto de forças que se deve situar a inveja. Forças poderosas de ressentimento resultantes do esmagamento das forças de vida e da sua transformação em forças de morte. com uma semi-reviravolta: não se voltaram inteiramente contra si mesmo, encolheram, comprimiram-se, adaptaram-se à escala da humilhação - e puseram-se a circular enclausuradas, sob as formas várias do ressentimento, da abjecção, da inveja.

Formou-se deste modo uma sociedade paradoxal, em que um dos aspectos importantes dos laços de sociabilidade consistia em recusar esse mesmo aspecto da relação política. Em guerra espiritual e verbal contra o país, os indivíduos juntavam-se como cidadãos para conspurcar e amaldiçoar o país. E assim mantinham a comunidade nacional cada vez mais coesa. Tubo de escape perverso que dava a

93

volta para se conectar de novo com o motor, alimentando-o com os seus gases venenosos. (Complementar, inverso e simétrico deste, um outro fenómeno se desenvolveu ao mesmo tempo, nas camadas cultas da população: a crença na genialidade pessoal, com as mais diversas expressões megalómanas. O número de artistas, escritores, pintores, estudantes, intelectuais que se julgavam génios durante o salazarismo era incontável. Fenómeno de compensação imaginária, habitual em todas as ditaduras, ao que parece: nos países de Leste, recentemente libertados, os génios imaginários pululam, como ainda hoje em Portugal.)

Situar a inveja neste contexto significa considerá-la dentro de um meio em que todas essas forças (de ressaibiamento, de queixume, de ódio) se contaminaram umas às outras. É dentro de um banho de ressentimento que melhor se desenvolve a inveja. É no queixume implícito de se achar a si mesmo pequeno que se inveja alguém que pretende ser maior. Na «democracia afectiva» do salazarismo, o nivelamento fazia-se sempre por baixo: o sentimentalismo definia o ser humano reduzido, pequeno, infantilizado. Compreende-se assim que o 25 de Abril tenha aberto uma panela de pressão de invejas e ressentimentos subitamente prontos a cultivar-se e aplicar-se sem entraves. O salto brusco do estatuto social, sem passar pelas etapas intermédias habituais, que as revoluções ou mudanças profundas de regime político permitem, ia lançar toda uma série de gente na corrida aos postos superiores, aos «tachos», aos privilégios de toda a ordem; e, atrás dela, como flechas certeiras, seguiam milhares de invejas.

Como vimos, agimos quase sempre indirectamente. Sendo a inveja, já por si, um meio indirecto de influenciar, os seus

94


mecanismos são, no nosso país, duplamente dissimulados, confundindo-se facilmente com um comportamento normalmente valorizado e aceite. Dificilmente se atribuirá, por exemplo, a demissão de tal ministro que estava a produzir obra, à inveja do primeiro-ministro que não suportava que lhe fizessem sombra - porque o ministro era mais mediático, mais brilhante, mais popular, etc. Considerar-se-ão outras razões mais elevadas - razões de Estado ou de Partido - e não se aludirá sequer às mesquinhas motivações da inveja.

Mais precisamente, a generalidade da acção da inveja em Portugal é tão vasta que, tal como o medo, constitui um sistema. Não se trata, pois, de uma relação a dois (que pode também ocorrer e ser decisiva), mas de uma relação colectiva implicando, de cada vez, um número variável de indivíduos ou de grupos. Os efeitos do sistema das invejas não é visível: ora paralisante, ora desacelerador de uma dinâmica, ora descarrilador, provocando acidentes em catadupa, adiamentos sucessivos, etc.

Como é que a inveja pode ganhar uma força tão grande que chega a entravar o trabalho de um grupo?

Note-se, antes de mais, que a inveja implica uma relação de forças. Joga-se, na inveja, uma luta pelo poder de que sairá um dominante e um dominado. Por isso a inveja entra na categoria das «relações de influência».

com efeito, não basta considerar o que o sujeito vive quando se sente invejoso. A inveja, enquanto sentimento, tende imediatamente a agir sobre o invejado. Não é por acaso que «as invejas» pertencem ao vocabulário da bruxaria. Como sistema de práticas e representações que visam dar inteligibilidade a certos fenómenos de influência, a feitiçaria percebeu e interpretou relações subtilíssimas de que a acção da inveja faz parte (em particular o «mau-olhado»).

95

É possível descodificar de modo racional este tipo de influência, alargando o campo da racionalidade com conceitos novos adequados aos mecanismos de captura, domínio e subjugação que a inveja supõe. «Pequenas percepções», «osmose», «devir-outro», «formas de forças» constituem alguns desses conceitos.

Sem entrar na etnografia das invejas e dos seus efeitos, limitemo-nos a tentar elucidar o facto de uma inveja súbita poder ter consequências temíveis.

Uma condição prévia deve existir para que a inveja seja eficaz: que a futura vítima se encontre em estado de receptividade inconsciente, quer dizer, de vulnerabilidade particular (o que a terminologia da feitiçaria portuguesa designa por «ter o corpo aberto»). Como se define esse estado de vulnerabilidade? Pela indeterminação da vontade e dos desejos do sujeito, pela hesitação mínima quanto às opções afectivas a tomar. Como se diz comummente, o indivíduo «não sabe o que quer», ou «não tem uma personalidade firme». Ou ainda: o seu poder sobre si é frágil, pouco definido; o seu poder de afirmação não se manifesta; a sua vontade de poder é débil, etc. Resumindo, é alguém facilmente influenciável.

Ora, essa constitui a condição geral dos portugueses. Num tal terreno, é compreensível que a inveja prolifere: a fragilidade dos corpos, a debilidade dos espíritos apelam naturalmente para a acção das invejas.

Digamos que um sujeito assim formado (melhor: «sempre por formar») compõe um sistema instável, ou metastável (cuja instabilidade produz movimento incessante definindo uma estabilidade na instabilidade permanente): a mais pequena impressão, o mais ínfimo estímulo provocam grandes mutações na organização geral do sistema. Um

áL

96

olhar de inveja, uma entoação de voz imperceptível, uma palavra anódina, uma pequena percepção qualquer que emane da inveja atravessa as finas defesas da vítima e vem imprimir-se no inconsciente do invejado. Às vezes basta que alguém manifeste em público satisfação, contentamento de si, uma ponta de orgulho (logo qualificada de arrogância) por qualquer coisa que tenha feito, para se tornar um alvo imediato de invejas. Mais: como o sabem bem os etnólogos que estudaram as invejas, estas podem desencadear-se independentemente da vontade e da consciência do invejoso. Eu posso «lançar» invejas sem que eu próprio dê por isso.

Assim começa o processo de captura. Inveja-se uma pessoa porque ela ostenta algo (um dom, um bem, riqueza, beleza, coragem, inteligência, etc.) que falta ao sujeito e que este quereria possuir. «Lança-se» a inveja, e a acção da força que o olhar ou a palavra transporta imprime-se no espírito da vítima. Capta-o, submete-o. O invejado passou do estado livre ao de aprisionado: está doravante «sob influência».

Interessa-nos mostrar dois aspectos do sistema das invejas:

 1. Que a inveja pode adquirir paradoxalmente uma transcendência, ultrapassando a relação dual, e passando a circular em grupo, como uma realidade independente dos elementos do grupo.

 2. Que o sistema de não-inscrição convém particularmente bem ao desenvolvimento do sistema das invejas.

Que existem grupos de inveja que funcionam com invejas, no regime da inveja (captura, nivelamento, entropia), na obsessão da inveja - decorre quase automaticamente das condições sociais propícias à eclosão e à proliferação das invejas.

97

Primeira condição, o fechamento do grupo. Voltado para si próprio, sem «fora», o seu ar estagna e a sua atmosfera homogeneíza os comportamentos latentes, prontos para o ressentimento e a agressividade. A diversidade, o imprevisto e o acaso desaparecem. Enquanto nada da hostilidade subterrânea transparece senão indirectamente, instala-se em cada indivíduo um desassossego que o torna cada vez mais vulnerável.

A atmosfera é, nestes casos, essencial à circulação da inveja. As condições meteorológicas manifestam então uma sensibilidade extrema e invisível ao mínimo apelo à definição de territórios de subjectivação. Num escritório administrativo, por exemplo, o mapa do que é «meu» e me é permitido e interdito, do «meu tempo» e dos meus objectos, distribui rapidamente os subespaços para todos. Nada se mostra à superfície das relações, mas cada um tem o seu mapa territorial em que as prerrogativas de uns e de outros estão delineadas ao milímetro. À mínima ameaça de invasão de um terreno alheio, precipitam-se os mecanismos de subjectivação da inveja.

Isto pode acontecer em grupos pequenos, fechados, isolados ou que se fecham e se isolam no meio de sociedades abertas (os dois casos ocorrem actualmente no nosso país); pode acontecer entre duas ou três pessoas num grupo aberto: basta que, por constrangimento súbito, vindo do exterior ou do interior, se estabeleça entre elas uma relação osmotizante, formando um grupo mínimo fechado; numa palavra, pode acontecer sempre que um laço preferencial se ate entre duas forças que drenem com elas um mesmo desejo por um objecto. Nasce então a rivalidade que exacerba o fechamento do campo.

A constituição do grupo de inveja não resulta unicamente da generalização a todos os elementos do grupo de uma 

98

relação entre dois indivíduos (sucedendo isso, amiúde, por contágio, em atmosferas fechadas e deletérias). Mais finamente, a própria possibilidade da extrapolação da inveja ao grupo inteiro está já contida na relação a dois. Porque a inveja opera sub rosa, ao abrigo dos olhares e das consciências, ela encerra em si, virtualmente, e paradoxalmente, uma espécie de autonomia prestes a formar-se em campo «aberto» (se bem que fechado e clandestino tem a liberdade da clandestinidade e da transgressão). Ao projectar-se sobre o outro, a inveja produz sempre uma espécie de efeito de ricochete, como se o invejoso ficasse também minimamente prisioneiro da inveja que lançou. Esta volta-se, pois, contra o seu agente (ao ponto de vir assombrá-lo nos sonhos), adquirindo um começo de autonomia que a atmosfera contagiante acaba por perfazer, dando-lhe um aspecto transcendente. O grupo ganha uma atmosfera específica (com as características próprias de densidade, viscosidade, velocidade de partículas, vectores de fluxos) que permite denominá-lo grupo de invejas. Existindo na atmosfera, agora a inveja subsiste por si, evolui por si, ataca por si. Como um vírus.

Por conseguinte, passou a ter uma existência social. Um dos seus efeitos possíveis imediatos é a paralisação de toda a dinâmica do novo. O que surge como diferente aparece como uma ameaça à igualdade que a inveja protege. Igualdade niveladora por baixo, como vimos, porque impede a expressão da singularidade: toda e qualquer manifestação de originalidade é considerada superior, e rejeitada. O rumor, a calúnia, as estratégias múltiplas de exclusão que se desenvolvem no quadro do funcionamento do grupo acabam por vencer e eliminar o elemento novo que irrompia.

Um exemplo impressionante porque geral: a ausência de intensidade na admiração, em Portugal ou, talvez mesmo, a

99

falta de verdadeira admiração na relação com uma obra, um autor, um acontecimento. Se alguém exprime uma admiração desmedida, ou «excessiva», o seu entusiasmo é logo considerado suspeito. Como se aquela expressão elevasse o sujeito admirativo a um nível superior intolerável. Ora, precisamente, a admiração dá força, induz intensidades: por osmose, o admirador participa das virtudes do admirado.

Por isso a admiração é quase sempre de fachada. Os portugueses não sabem admirar, porque não sabem perder a cabeça de admiração. Esta, bem codificada numa linguagem adaptada, não admite ir além de um limiar consensual. Porém, paradoxalmente, a codificação da linguagem admirativa não admite limites na adjectivação: «fabuloso», «uma das melhores obras de ficção do século», «prodigioso de invenção», etc. O elogio excessivo cumpre a estranha função de desrealizar a obra que pretende caracterizar, colocando-a em píncaros tão altos que se torna uma pura figura de retórica - o que realmente é. Como se os portugueses temessem ser levados pela força real da admiração
- e nessa viagem se perdessem, quer dizer, se revelassem sem forças para tanto.

2. Numa sociedade regida pela não-inscrição, a inveja parece visar precisamente o contrário, a efectuação, a acção no real. No entanto, a inscrição da inveja não passa de um simulacro de inscrição.

Em primeiro lugar, não esqueçamos que tudo aconteceu na sombra, por entre os grandes comportamentos e acontecimentos da vida social. É fora do espaço das instituições e do poder que a inveja quer exercer um outro tipo de domínio.

Em segundo lugar, a inveja não inscreve, marca. E que marca quer ela imprimir no sujeito invejado? Precisamente


100

te, a marca do contrário da inscrição no real. O que a inveja (ou o «mau-olhado», na expressão do discurso da feitiçaria) pretende é fazer vir à tona o efeito da sua acção clandestina: mostrar a todos a desgraça, o infortúnio que atingiu a vítima, obrigar a que esta apareça marcada pela má sorte e, de certo modo, excluída do curso do tempo social normal.

Neste sentido, a marca surge mesmo como o avesso da inscrição. Enquanto esta cria e abre o real, aquela destrói e tende a liquidá-lo. É, no fundo, o desejo de impedir que o outro (o adversário, o invejado) se inscreva, produza, sobressaia que guia o invejoso. A marca visa a captura e a apropriação.

Assim, a inveja entra perfeitamente na lógica da não-inscrição (aliás, vimos já como a paralisação de um grupo de invejas significa a absorção do poder próprio do grupo de inscrever e de se inscrever no real).

Uma outra força de afecto que contribui para a inércia da vida social é o queixume. Já tratámos longamente dos seus efeitos noutro sítio. Basta-nos agora assinalar o seu desaparecimento progressivo durante o regime de Cavaco Silva e a época de fartura que o acompanhou.

Anteriormente, os dois regimes habituais do queixume (contra «o país», e contra «a vida» que «só trazia desgraças» ao indivíduo e às famílias) convergiam, quase coincidiam. Nomeava-se desta forma um mal específico do país, doença profunda da nação; e queixava-se do rol de desgraças que tombava sobre as pessoas. Num ponto obscuro, metafísico, as duas séries encontravam-se.

Tudo mudou, com o cavaquismo. Enquanto o tema do «povo que não presta», «não trabalha», da «falta de competência» inscrita no código genético dos portugueses 

101

continuou - e continua - a sobreviver, se bem que de modo menos constante e agressivo, o queixume privado quase desapareceu. Para ocupar o seu lugar desenvolveu-se, neste princípio do século xxi, o protesto, a indignação, a contestação.

O que constitui sem dúvida um born sinal. Sinal de que o povo tomou mais consciência dos seus direitos, mais consciência de que o Estado é ele, e de que os governos retiram a sua legitimidade da sua vontade. Sinal talvez de que o português, individual e colectivamente, ganhou vergonha de se queixar, quer dizer, de passar sempre para os outros ou para qualquer instância metafísica («o destino») a responsabilidade dos seus actos. (Aqui, um estudo linguístico daria resultados interessantes. Por exemplo, durante muitos anos da década de 80, empregava-se constantemente o verbo «assumir». Assumia-se tudo e nada se fazia. Hoje fala-se menos em assumir, o vocábulo quase se sumiu da fala popular e da escrita jornalística. Resta saber se esse desaparecimento corresponde a uma tomada efectiva das responsabilidades...)

Que força ética resta àqueles que não param de se queixar, achando-se vítimas da sociedade e dos outros, da infância e da má sorte, e fazem disso o sentido das suas vidas? Habitados pelo ressentimento, permanentemente ressabiados, vivem efectivamente no ciclo mortífero do ressentimento -» inveja -» vingança indirecta. Quer dizer, julgando lutar para reconquistar o pequeníssimo e ridículo poder a quem julgam que o roubou, são apanhados por um movimento obsessivo que os torna efectivamente impotentes.

Mais uma vez: estas descrições de afectos, das suas causas e dos seus efeitos pretendem não se reduzir a meros exercícios fenomenológicos. Mas ambicionam mostrar como os

102


afectos, enquanto forças individuais, interpessoais e colectivas, constituem sistemas poderosos em que se joga, às vezes decisivamente, a dinâmica e o trabalho de um grupo.



O vazio e o pleno

Se nós somos «os chineses do Ocidente», nem um pouco nos assemelhamos aos japoneses. É porque não conhecemos o vazio nem por ele nos sentimos atraídos.

Há talvez uma barreira que contribui para isso, a fascinação-repulsa que sentimos pela ausência. A ausência não é o vazio, contraria-o mesmo, em certo sentido. A ausência diz-se de uma presença, enquanto o vazio não se reporta a um cheio. O vazio é primeiro, está aquém da ausência de tudo. Quando toda a presença desaparece e deixa de haver lugar a preencher por uma coisa, então surge o vazio primordial, de onde sairão as forças para, precisamente, criar, agir, pensar. Do vazio nascem os pensamentos únicos, nunca anteriormente pensados, como dele nasce a obra (eventualmente, de arte) absolutamente original. Para que ocorram, é preciso saber produzir o vazio.

Os portugueses são particularmente sensíveis à ausência, o que os faz constantemente ansiar pelo pleno. O pleno manifesta-se a todos os níveis da vida individual e colectiva. Pleno de palavras, pleno de pensamentos, pleno de agitação, de movimentos, pleno de sentimentos em mil cadeias ininterruptas que se cruzam sem cessar. Se a imagem do

104

português fosse a de um indivíduo em movimento contínuo, não teríamos um povo excepcionalmente activo, afirmativo? Ora, não é essa a figura que ressalta das descrições e análises precedentes.

Não existe, no entanto, contradição entre a ideia de um povo que age pouco, ou insuficientemente, e a de um povo agitado porque constantemente impulsionado pelo horror do vazio. Por um lado, como vimos, o vazio não significa lacuna; por outro, quando surge a ausência da presença e a impossibilidade de a preencher, recorre-se, para a compensar, à própria ausência de si a si.

A ausência de si a si supõe uma certa modalidade da consciência com que se habita o mundo. Já nos referimos, acima, ao que chamámos «nevoeiro» ou «sombra branca»: uma consciência das coisas nítida, clara, mas de âmbito restrito e inconsciente. Como se o campo da consciência tivesse sido em larga medida esburacado (por buracos negros) e absorvido pelo inconsciente, mas permanecesse com o sentimento de completude e autonomia. Consequentemente, o nevoeiro não constitui apenas um estado de consciência, mas sobretudo um dispositivo de defesa contra a ausência e, mais longinquamente, contra o vazio.

Quando o português é vítima de uma injustiça, numa relação hierárquica por exemplo, e que não pode protestar nem «desabafar» com colegas e amigos; quando enfrenta uma situação de impasse afectivo (por exemplo, de duplo impasse: sofrer violência doméstica e nada dizer para «salvar a família»; ou queixar-se e «destruí-la»); quando é reduzido ao silêncio pela imensa culpabilidade que lhe caiu em cima em caso de falhanço profissional, amoroso, na qualidade de mãe ou de pai, como ministro ou como amante (e a nossa sociedade é um terreno que fervilha de 

105

culpabilidade), a reacção imediata é entrar no nevoeiro. Não equivale exactamente a enfiar a cabeça na areia como a avestruz, quer dizer, a negar, com um gesto brusco, a realidade inteira, mas aproxima-se disso.

com efeito, o mecanismo é outro. Nega-se e não se nega a visão real das coisas. O nevoeiro deixa a percepção aparentemente intacta (o que constitui todo o seu lado paradoxal), e ao mesmo tempo transforma-a profundamente. As formas que continuam a ser vistas (outras desaparecem do campo do interesse vital da percepção) perdem forças, ganhando uma neutralidade e distância que permitem ao indivíduo suportar uma solidão não solitária. Entra então num torpor da consciência, num estado de entorpecimento de que se não dá conta - e que, mais uma vez, acompanha a visão nítida do mundo.

O que mudou foi a sua força de vida. Melhor: as variações no estado de entorpecimento da consciência operam-se sobre um fundo geral de estuporização colectiva permanente ou quase. É preciso dizer que o povo português vive nesse estado há longo tempo, sem dúvida muito antes do salazarismo. O português pode mergulhar mais ou menos no nevoeiro, mas este é o seu meio ambiente.

O entorpecimento da consciência tem consequências imediatas no pensamento que, por seu turno, entorpece sem remorsos. Por isso se diz que se pensa pouco em Portugal. Há como que uma ligeira estupidez reinante, um vapor de burgessismo que se nos cola à pele.

Já que o entorpecimento do pensamento se forma ao mesmo tempo que o burgessismo, este torna-se característico daquele. O burgessismo é uma variante típica lusitana da grosseria. Digamos que, tal como todos estes traços que vamos desfiando, a grosseria não encerra a essência da 


106

lusitanidade, nem pretende ser genética, mas varia em intensidade e pregnância segundo as épocas.

Hoje, com o alastramento planetário do kitsch como género universal do gosto, era inevitável que a grosseria se acentuasse no nosso país arcaico, tão próximo do pós-modernismo.

O que é a grosseria? Resulta do esforço e da impossibilidade de dar forma a um fundo visceral sem forma. Cavaco Silva, comendo um bolo a falar aos microfones. A um dito fino, alguém responde com uma obscenidade: longe de produzir um efeito rabelaisiano (em que o fundo se eleva, tal qual, a formas sublimes, ou a uma paródia do sublime), a grosseria destrói a finura e o requinte da ironia, esmagando-a numa papa viscosa e repugnante.

Como é que isto acontece? Curiosamente, o entorpecimento, além de retirar agilidade ao pensamento (e capacidade de captar o subtil), estabelece uma conexão imediata com o interior visceral, excrecional, excremencial, e a consciência. Quando este interior sobe à superfície (do gesto, da linguagem), não consegue adquirir forma nem expressão elaborada. Aliás, a sua «comunicação» é uma saída, uma emissão, um jacto, como um espasmo corporal.

Tudo isto compõe um homem arrogante. O pior, na grosseria, não é a ruína da forma, mas a arrogância em julgar-se fornia: violência característica do burgesso; o qual, por isso, não chega a destruir completamente a forma, erigindo os seus borborigmos em linguagem única e livre.

(Uma história breve - que me asseguraram ser verídica
- ilustra bem a violência da arrogância. Nos anos 40, Raoul Duffy veio a Portugal. Um dia, ao atravessar o Tejo num passeio de barco, gostou da paisagem, abriu a pasta e começou a pintar. Passado um tempo, um homem que 

107

observava o seu trabalho exclamou: «Isso é uma merda! Não é assim o nosso Tejo!» E agarrou nos papéis de Duffy, amarfanhou-os e atirou-os à água.)

O entorpecimento é um modo particular de escapar à ausência de si a si, e de si ao mundo. Representa a defesa última contra essa ausência, já que o entorpecido entra numa espécie de plenitude letárgica onde não há lugar para o vazio.

O fenómeno é geral, mais profundo do que parece. Por exemplo, a temporalidade contínua do entorpecimento subjaz à descontinuidade da agitação à superfície. Mas esta também é atacada de pasmo e estupor, na infinidade de pequenos pathos de prazer que o português retira da vida. Somos um povo sempre em busca de pequenos prazeres: um povo de pequenos gozadores em cujo panteão de valores o gozo físico, sensual, sensorial ocupa um lugar proeminente. Precisamos de preencher a nossa existência do máximo de gozo (melhor, de gozos), para que ela ganhe sentido tangível. Não se vendo que, dessa maneira, é o próprio processo de construir sentido que se vai minando.

com efeito, o que são esses pequenos gozos que fazem de nós pequenos gozadores? Apenas pathos pontuais que nascem e se esgotam em si mesmos, em curta duração. Não chegam a constituir acontecimentos, porque não se desligam do estado dos corpos que se desfazem momentaneamente no prazer. Aliás as experiências-limite de prazer (ou de dor), se existem, não têm expressão cultural que lhes dê sentido. Ou que permita que, a partir delas, se forje sentido.

Tudo isto entra no mesmo plano de não-inscrição que atravessa a existência dos portugueses. Compõe-se assim a estranha imagem de um povo com um fundo de barbárie envolvido por inúmeras camadas de cultura (desde o paganismo

108

 grego e latino aos celtas e árabes) que não conseguem transformar completamente esse fundo em civilização.

Qualquer coisa de não formado, de tosco, de não acabado pertence ainda à cultura portuguesa de hoje. Qualquer coisa que, no entanto, perdeu a força diante da extraordinária produção cultural popular, que foi absorvendo o fundo bárbaro sem nunca o esgotar, sem nunca o transferir para formas civilizacionais.

Manifesta-se isso, entre outros sintomas, na extraordinária pregnância das representações e práticas mágico-religiosas em Portugal. Não é só Vilar de Perdizes, o país inteiro, as grandes cidades como Porto e Lisboa, que cultivam essa religião do povo. com elas combate-se e preserva-se o fundo bárbaro que raramente irrompe em massa, antes permanece latente ou escondido, mas não menos violento.

(A brutalidade e a incrível extensão da violência doméstica; a criminalidade passional; o trabalho infantil - contradizem a afirmação de uma violência latente. Não é latente, é manifesta e exercida quotidiana e clandestinamente.)

Entorpecimento, gozo, violência do grosseiro. E, por cima, à superfície, a proliferação progressiva de formas de cultura (nomeadamente popular), com que se procura preencher a ausência (e proteger-se contra o vazio). Nos interiores das casas, as pequenas coisas cobrem paredes, mesas, janelas, o mais pequeno espaço numa prateleira de um vão de escada, e os pensamentos saltitam estabelecendo relações extrínsecas ou insignificantes, ocupando constantemente a consciência, quando não a atafulha o entorpecimento. No interior como no exterior reina o pânico do vazio.

O medo do vazio impede o nosso lado bárbaro de se ligar ao cosmos (com excepções geniais: Fernando Pessoa,

109

Herberto Hélder). Donde, a existência de um terreno propício para o desenvolvimento universal de um discurso irrecusável que dá a norma ideal dos valores da cultura portuguesa: o discurso que coloca o homem no centro do mundo, o discurso do humanismo. Cristão (apesar das suas raízes históricas laicas), marxista, socialista, ateu, o humanismo é proteiforme na sua unidade consensual, marca as fronteiras dentro das quais as ideias são boas, verdadeiras, e os homens dignos de pertencer à comunidade humana, e fora das quais começa a barbárie, a injustiça, a opressão.

É desnecessário descrever a universalidade do discurso humanista em Portugal. Não é só politicamente correcto, está mesmo para além da política e mesmo da ética; não é só o que articula uma à outra, mas o que legitima essa articulação. Constitui, pois, uma espécie de discurso-fundamento que diz como pensar o homem no mundo, porque pressupõe um saber (o mais profundo saber) sobre o ser e a essência do homem. Se um qualquer discurso político pretende ser aceite por todos - com uns laivos de progressismo - arranjará uma maneira de afirmar o humanismo como sua doutrina fundamental. Se os dilemas da bioética se revelarem demasiado difíceis de resolver, recorre-se ao humanismo. Se o urbanismo das cidades-dormitório ou a arquitectura dos centros comerciais desumaniza, lá está o humanismo para que os especialistas e os tecnocratas não esqueçam o homem. É o humanismo que nos move na missão de socorrer, ajudar, salvar, lutar contra todos os flagelos que assolam a humanidade. É o humanismo que dá força e vida ao combate pelos Direitos do Homem.

É falso dizer que o fim das grandes narrativas - e o fim da utopia comunista - deixou a esquerda portuguesa (como

ÈSto.

110

 as europeias) desorientada, perdida, sem ideias. Nós temos o humanismo, que é a nossa narrativa maior. E quem ousaria opor-se à prevalência do discurso humanista, sob pena de cair na extrema e impensável barbárie de ser contra o homem! Não foi isso mesmo que levou Heidegger ao nazismo...? Etc.

Mas que homem? Que tipo de homem?

Interrogações que abrem dúvidas no unanimismo à volta do humanismo. Uma atenção mais aguda descobre um curioso fenómeno: quando a função do discurso humanista se exerce para resolver problemas e fechar discussões em que se estava a esquecer o homem, ninguém pergunta mais nada, mais nenhuma questão se levanta, como se o apelo ao homem acabasse com todas as dificuldades. Quer dizer, como se o conhecimento que se tem do homem reduzisse a zero a ignorância que fez nascer o problema. Ora, é do homem que nós não conhecemos quase nada. É, no fundo da nossa ignorância, quanto ao ser humano, que geralmente nasce o problema. Que sabemos nós do seu psiquismo, do seu corpo, das relações que se atam entre o corpo e a psique; que sabemos nós dos fenómenos sociais, da causalidade do crime, da guerra, do mal? (Lembremo-nos do tom de desespero da carta de Einstein a Freud sobre o mal-estar da civilização...)

Em resumo, o apelo à tomada de consciência do valor central do homem, em vez de fechar os problemas com falsas soluções, deve abrir mil outros debates: que homem queremos, quando (com as novas tecnologias, com a engenharia genética) se deparam múltiplos futuros alternativos? E estes são ainda puras simulações grosseiras... O que é bom e mau para o homem? E se o descentramento do homem no universo representasse um bem? Não foi Lévi-
111

-Strauss que afirmou que uma das desgraças maiores - do ponto de vista de uma ecologia do espírito - que as sociedades não primitivas trouxeram ao homem foi o de o situar no centro do universo? E de, assim, desvalorizar a natureza e os outros seres vivos, arrancando-lhes o homem para o colocar num lugar de eleição? Uma boa crítica descentralizadora do discurso humanista não traria afinal benefícios ao homem?

Em Portugal, o discurso humanista ajuda a não pensar. Panaceia universal para todos os males, vive do círculo que acabámos de descrever. O apelo à acção para o bem do homem e da humanidade supõe aquilo mesmo que queremos saber: o que é o homem? Que homem podemos forjar no futuro? O que é «bom» para o homem e para a mulher? Como o conhecimento da natureza humana, e do que para ela é bom e mau, nos escapa, mas está pressuposto nas ideias humanistas, o discurso que as exprime é vazio. E o apelo ao «Homem», excepto em casos-limite evidentes (fome, devastações, massacres, etc. - e nestes casos não é sequer necessário recorrer ao «Homem»), revela-se ineficaz e retórico. Quando já não lhes convém, quando deixa de lhes servir de álibi, forças poderosas varrem de uma penada o discurso humanista.


Trauma, terror e medo

Vivemos numa sociedade normalizada, consensual, que esconde, sob uma fachada (cada vez menos) brilhante, uma insegurança profunda. A «auto-estima» (expressão horrível, que diz o que diz), a que, parece, tanto se aspira, recobre a falta real de uma sólida autoconfiança. Continuamos a acreditar pouco em nós, apesar de, ainda há pouco, antes da recessão económica, ostentarmos inúmeras razões para nos sentirmos orgulhosos, contentes, valorizados.

E porque não o somos? Porque continua vivo, no fundo de nós, o pequeno mas insistente, permanente e obsessivo temor e tremor que nos impede de ser um povo alegre? Será que não vencemos ainda o antigo mal-estar em que vivia o povo português? Que mal-estar?

A «normalização» a que vem sendo submetida a sociedade portuguesa não incide apenas - nem principalmente no processo de regularização da vida política democrática, após os sobressaltos que se seguiram ao 25 de Abril. A normalização de que aqui se trata é um movimento muito mais geral e profundo. Caracteriza-se negativamente, como vimos, pela homogeneização dos comportamentos, pela supressão de possibilidades de vida (criação de novos possíveis

113
 de subjectivação), e positivamente, pela aceitação universal deste estado de coisas. Um traço essencial da normalização é a ausência de alternativas, a afirmação de uma única norma em todos os domínios (desde a governação à vida privada). Ausência de alternativas que por sua vez são acompanhadas pelo desaparecimento da norma. A sociedade portuguesa está normalizada por uma regra invisível. Onde está ela? Ela, que prescreve uma só política? Uma só moral? Uma só maneira de agir, de sentir, reagir, pensar? Mas como definir a norma, se o pensamento e a acção, a política e a moralidade vigentes se vivem com a naturalidade e a crença das evidências indiscutíveis? Que outra política económica seria possível para o nosso país? Como não aderir à moeda única? Como recusar a Constituição europeia? Aliás, as evidências estendem-se aos problemas de toda a humanidade

- quem não condena a clonagem de seres humanos (a não ser um ou dois cientistas excêntricos)? Quem não adere aos princípios da tolerância e da solidariedade entre os povos? Quem não é pela liberdade? Ou pela justiça social?

A democracia tornou-se uma questão de bom senso. É a via única. Impõe-se universalmente e impõe-se em Portugal, misturando-se com o mais fino tecido das mentalidades que querem o consenso e fogem dos conflitos, valorizando acima de tudo a paz da mediania, o equilíbrio do justo meio

- numa palavra, o bom senso.

Por isso, em Portugal, talvez mais do que noutros países, também normalizados, se dê menos pela falta de norma. Vivemos num espaço (mental, social, de vida) circunscrito por limites, mas onde não se distingue o que nos limita. Mais uma vez, é naturalmente, espontaneamente, que pensamos de uma só maneira, caminhamos por uma só via, como se fosse evidente que só estas existem. Porque as outras

114


«possíveis» pertencem ao passado e verificaram-se impossíveis; e as que se apresentam como diferentes e reais levam directamente à exclusão social. As alternativas actuais não são impossíveis, muito simplesmente não existem.

Paradoxalmente, estas características da normalização portuguesa assemelham-se a certos efeitos descritos por Hannah Arendt nos regimes totalitários. Nestes, que ela distingue dos regimes autoritários «tradicionais» (ditadura, despotismo, tirania), a via única visa a transformação do género humano, e a evidência da legitimidade da política totalitária funda-se no facto de esta realizar uma lei da Natureza ou da História. Contrariamente à tirania, no Estado totalitário existem leis, mas ele «pode prescindir do consensus júris porque promete libertar a efectuação da lei de toda a acção e de toda a vontade humanas, e promete a justiça sobre a terra porque pretende fazer do próprio género humano a incarnação da lei»1.

Estamos longe, é claro, do Estado de direito dos regimes democráticos. Aqui cumprem-se as leis, ali «o seu [do regime totalitário] desafio às leis positivas é, assegura ele, uma forma mais elevada de legitimidade que, inspirando-se nas próprias fontes [a Natureza e a História], pode desembaraçar-se de uma legalidade mesquinha»2.

Se parece descabido, ou mesmo monstruoso, comparar, no plano político, o regime totalitário com o regime democrático em que vivemos, já não o é tanto quando se traça um paralelo entre os princípios «ideológicos» (na terminologia de Hannah Arendt) do totalitarismo e os efeitos socioeconómicos do capitalismo vigente e da globalização.

H. Arendt, Lê Système totalitaire, Seuil, Points, p. 207.
2 Idem, p. 205.

115

Há certamente um «totalitarismo» próprio das «sociedades de controlo» (Foucault, Deleuze) actuais. A aplicação das novas tecnologias a todo o tipo de serviços, por exemplo, implica o imperativo de cumprir os regulamentos, sob pena de exclusão. A globalização acentua e generaliza este tipo de padrões únicos de comportamento - na necessidade de responder às exigências da produtividade do trabalho, de seguir as vias impostas pela funcionalidade dos serviços de saúde, de educação, de lazeres. Um exemplo emblemático já utilizado em Portugal, nos serviços prisionais, a pulseira magnética de localização a distância que o prisioneiro levará consigo sempre que se ausente da prisão. (Em breve seremos todos prisioneiros em liberdade, controlados a distância.) O cidadão só pode submeter-se e aderir, em nome da lógica funcional do sistema de regulamentação da vida social, pública e privada. Caso contrário, surge, automaticamente também, a ameaça da exclusão.

A exclusão, neste tipo de regime que tende a controlar o conjunto dos comportamentos do indivíduo, não significa apenas tal ou tal efeito determinado (como o desemprego), mas atinge todos os aspectos da vida individual. O regulamento estipula que se corte a água, quando não se paga a conta nas datas fixadas. Mas quem já não pode pagar a água está na iminência de não poder pagar a electricidade, a renda, a escola das crianças, os transportes, a alimentação. Exige-se uma integração tão completa do indivíduo, que o mínimo desvio é sinal de catástrofe, quer dizer, de perigo de exclusão total.

A exclusão total não é só um fantasma das grandes cidades altamente desenvolvidas, tornou-se uma realidade de todos os dias e muito mais vasta. A norma que marca a fronteira entre a integração e a exclusão não diz: «Ou tudo

116

ou nada» (porque tudo, só muito poucos o têm), mas indica a separação que faz de um homem integrado um ser social normal e de um excluído um pária, alguém que é visto como vivendo em condições sub-humanas - e que, por isso mesmo, vai perdendo qualquer coisa da «essência do género humano». Ou seja, a exclusão não é apenas «social», ou «do mercado do trabalho», ou «racial», ou «cultural», ou «psicológica», mas atinge o cerne da humanidade do homem. (Que ausência de humanidade não é por nós sentida no arrumador toxicodependente, sujo, esfarrapado, que se arrasta de carro para carro?)

Assim, é de maneira natural e democrática que se cria um padrão único de humanidade. Não estamos muito longe do totalitarismo descrito por Hannah Arendt - um totalitarismo não político, mas não menos destruidor, a longo prazo.

Em Portugal vive-se numa situação particular, de transição das sociedades «disciplinares» para as de controlo, cada vez mais apanhada pela rede geral da globalização. Como todos os estados de transição, este mostra-se extremamente complexo, heterogéneo, com múltiplos traços arcaicos que coexistem e lutam ainda contra as novas regras que definirão a sociedade futura. Limitamo-nos aqui a evocar o problema da invisibilidade da norma numa tal situação.

Sucintamente:

1. As normas da sociedade tradicional «disciplinar» que correspondiam a hierarquias de poder político e social tendem a ser substituídas por normas únicas, de que se não conhecem as fontes de autoridade nem as fronteiras que elas marcam.

2. Enquanto na sociedade «disciplinar» e autoritária (salazarismo) a hierarquia constituía uma rede de burocracia e

117

de pequenos despotismos - a distância do ditador ao povo transferia-se imaginariamente para cada um dos patamares do poder na sua relação ao cidadão -, na nova sociedade de transição a autoridade da hierarquia tende a desaparecer em benefício de uma «norma única», quer ela emane do sistema tecnológico de controlo, quer dos progressos da globalização.

3. Nas sociedades autoritárias, o medo é o «princípio de acção» (H. Arendt, citando Montesquieu). No caso português, o medo era difuso, sem objecto preciso (a não ser para a «Oposição»), ubíquo, impregnando o espaço, invadindo os corpos e os espíritos sem que os indivíduos se apercebessem disso. (A autoridade e o objecto do medo encarnavam-se, nas ocasiões necessárias, no ditador e nas instituições repressivas.)

O estado de transição actual da sociedade portuguesa, com a passagem rápida de um regime autoritário para um regime em que a disciplina emana do sistema orgânico da funcionalidade tecnológica, cria uma situação em que o novo «princípio de acção» surge como um prolongamento natural do medo. É também invisível e ubíquo, inelutável e único. E é, como veremos, uma certa forma transformada de terror.

Que não se esqueçam, porém, as diferenças (paradoxalmente, aqui, elas contribuem para as convergências). O suporte político do medo foi a ditadura: o suporte do «princípio de acção» actual, em democracia, não sendo (ainda e sobretudo) o desejo e a liberdade, subentende-os. É porque eles existem e se inscrevem na própria prática e princípios democráticos que a sua supressão automática e efectiva (em benefício do seu contrário, a norma única), se torna mais enigmática e, de certo modo, inconscientemente aterradora.

118

Convém distinguir o medo do terror. Segundo Freud, o medo caracteriza-se pelo conhecimento do seu objecto, contrariamente à angústia. Mas se, com Ferenczi, atribuirmos ao terror também a ignorância do seu objecto, não seria exagerado considerar o «medo» segregado pelo regime salazarista como uma forma atenuada de terror.

O trauma sidera, produz um «branco psíquico», «uma dor sem conteúdo de representação [que] é inatingível pela consciência»3. «Um choque inesperado, não preparado e esmagador, age por assim dizer como um anestésico. Mas como é que isso se produz? Aparentemente, pela paragem de toda a espécie de actividade psíquica, em conjunto com a instauração de um estado de passividade desprovido de toda a resistência. A paralisia total da motilidade implica também a paragem da percepção, ao mesmo tempo que a paragem do pensamento. A consequência desta desconexão da percepção é que a personalidade fica sem nenhuma protecção. Contra uma impressão que não é percebida, não há defesa possível. Esta paralisia total tem por consequência:  que o curso da paralisia sensorial será e ficará duravelmente interrompido; 2.°) que durante esta, aceitar-se-á sem resistência toda a impressão mecânica e psíquica; 3.°) que nenhum traço mnésico subsistirá destas impressões, mesmo no inconsciente, de tal forma que as origens da comoção são inacessíveis à memória»4.

Retenhamos desta descrição do «trauma psíquico» o seguinte: este suprime a percepção das suas causas, não se inscrevendo mesmo no inconsciente; e deixa o indivíduo

3 Sandor Ferenczi, Journal clinique, Janv.-Oct. 1932, Payot, p.78.

4 S. Ferenczi, «Réflexions sur lê traumatisme», in Psychananalyse IV, Oeuvres Completes, Payot, p. 143.

119

totalmente indefeso, à mercê de qualquer pressão ou influência.

Extrapolemos para o plano dos regimes políticos: os sistemas totalitários provocam um efeito semelhante de sideração, vulnerabilidade e «branco psíquico». Como nota Hannah Arendt, a tirania cria «um deserto de medo e de suspeita, sem leis nem barreiras». «Este deserto não é de modo nenhum um espaço vital para a liberdade, mas deixa ainda algum lugar aos movimentos e acções que o medo e a suspeita inspiram aos seus habitantes»5. O «terror total» liquida todo esse espaço: «Em comparação com o que se passa no interior do seu círculo de ferro [do terror totalitário], mesmo o deserto da tirania, na medida em que é ainda uma espécie de espaço, aparece como uma garantia de liberdade. O sistema totalitário [...] destrói a única condição prévia essencial de toda a liberdade: muito simplesmente, a faculdade de se mover que não pode existir sem espaço»6.

Sideração, supressão da motilidade e da percepção, o terror não deixa espaço para a mínima liberdade, provocando um efeito de não-inscrição, de vazio psíquico que se presta a um preenchimento de qualquer tipo.

De uma maneira geral, o terror nasce de uma operação a que chamarei «duplo-esmagamento». Se, depois de uma primeira injustiça violenta que esmaga o sujeito, se procura «limpar», e ao mesmo tempo «inscrever», essa primeira violência com uma segunda injustiça (criando assim uma memória do irrepresentado, do imemorável) provoca-se um efeito de terror. O adulto que, não querendo confessar à criança que a puniu injustamente, a pune novamente para

H. Arendt, op. cit., p. 212.
6 Idem.

120


confirmar a justeza do seu castigo - está a praticar o duplo-esmagamento. Assim força a criança à obediência. Obediência sem motivo, sem justificação, obediência pela obediência - eis o que engendra o duplo-esmagamento. Obediência ao poder incompreensível e à sua aplicação arbitrária.

O terror «branco» segregado pela sociedade de controlo elimina o espaço entre as pessoas não porque provoque efeitos de massificação (como na sociedade totalitária de Hannah Arendt), mas porque o espaço se mostra agora completamente aberto, virtualizado e portanto, de certo modo, fechado. Não há mais separações entre público e privado, mas também não há mais espaço de encontro ocasional ou de intervenção colectiva criadora. De facto, tudo se encontra hipercontrolado, com vias de circulação pré-determinadas e condicionadas pela racionalidade tecno-social.

O «branco psíquico» (que noutros contextos se chamava «lavagem de cérebro») é preenchido (mas não eliminado) pela presença de mil imagens redutoras da liberdade, da Natureza (em vias de extinção), de um novo corpo feminino e masculino. De um outro modo, a norma única pressupõe cada vez mais um só padrão do «género humano».

Um dos efeitos mais subtis, poderosos e esquizofrenizantes do novo tipo de controlo que vai tomando posse da nossa vida quotidiana é a organização do espaço. Como já foi observado (Toni Negri, Michael Hardt, Império), é um espaço sem Fora: tudo se passa cada vez mais em vastos recintos de centros comerciais, de auditórios, de salas de conferências interactivas.

Mas, curiosamente, este espaço sem fora não se divide em territórios bem definidos, bem compartimentados e 

121

reguiados. É um espaço vago e fluente, onde os corpos circulam livremente, sem trajectos visíveis pré-determinados. O carácter paradoxal (e brutal) deste tipo de espaço que se generaliza por todo o planeta manifesta-se na desfasagem entre o movimento dos corpos e o seu fechamento, que o acompanha. São corpos evoluindo num espaço «liso», sem obstáculos, aparentemente sem regras, onde o aleatório e o imprevisto parecem possíveis. Na realidade, a esse movimento exterior «livre» não corresponde nenhuma abertura, nenhuma expansão interior dos corpos (afectivos). Eles movem-se livremente, fechados sobre si, isolados, incapazes de estabelecerem uma comunicação. (Tal como o prisioneiro com a sua pulseira electrónica: sob controlo permanente, e dentro de limites rígidos, ele é livre de ir a casa, ao café, etc.)

O espaço do corpo - o território que, como uma pele, prolonga o corpo para além dos seus contornos, o abre afectivamente e o leva a misturar-se com o espaço exterior e os outros corpos - volta-se para dentro, paralisa-se, recolhe-se numa carapaça que o impede de se expandir e dilatar-se. No novo espaço liso das sociedades de controlo, os movimentos corporais desenvolvem-se sem entraves exteriores, mas fortemente inibidos na sua espontaneidade e no seu desejo. É um movimento motivado apenas pela norma única e pelos padrões que todos seguem, de facto, é um movimento de corpos-«fortalezas vazias», segundo a expressão de Bruno Betelheim. É o corpo afectivo que se esvaziou.

Trata-se, pois, de uma situação nova, diferente da descrita por Hannah Arendt. O espaço de circulação está disponível (e a «liberdade» também), mas perdeu a qualidade, a singularidade e a abertura. Já não é um espaço de possíveis, mas de circulação de zombies. A abertura 

122


exterior não só não corresponde a uma abertura interior, mas impede-a. O espaço interior dos corpos já não tenta sequer atingir os outros, introduzindo-se no fora. Interiormente petrificado, deixa-se levar dentro de um corpo «livre», fluente e vazio.

Porquê «petrificado»? Porque, com a desfasagem e paragem de trocas e osmoses entre interior e exterior, produziu-se um efeito semelhante ao do trauma psíquico de Ferenczi: movemo-nos e nada se inscreve. O «branco psíquico», próprio do terror, tornou-se um horizonte permanente do nosso quotidiano. Nada se inscreve, nem os massacres do Kosovo, nem o sofrimento dos angolanos nas imagens de horror que vemos na televisão.

Porque nada se inscreve, o terror é latente, a disponibilidade para o terror alarga-se e ocupa uma superfície cada vez mais vasta no nosso inconsciente. Se os massacres do Kosovo quase nos deixaram indiferentes, por outro lado os espaços do nosso quotidiano enchem-se de terrores nascentes. Síndromas do pânico, como lhes chama a psiquiatria do stress contemporâneo: pequenos terrores no escritório, na empresa, no jornal, na universidade, terror de não estar à altura, de ser apontado a dedo, de ser punido, de perder o emprego, de engordar, de não engordar, de não saber (educar os filhos, ser mulher, ser alegre e dinâmica, atraente e sexy, etc.,etc.).

A nossa pele crivou-se de minúsculos terrores eventuais. Não há um possível quotidiano das sociedades actuais de controlo que não suponha uma forma de microterror.

Enquanto sociedade de transição, entre um regime de medo e um regime que produz um certo tipo de terror (da exclusão), Portugal, antes mesmo de ter conquistado e construído a liberdade da democracia, está já a perdê-la, 

123

entrando na sociedade globalizada de controlo. Antes mesmo de possuir um espaço público começou já a edificar o espaço «liso» (democrático) e fechado do urbanismo dos grandes centros comerciais e dos debates no ciberespaço. Assim, Portugal reúne condições privilegiadas para o exercício do duplo-esmagamento: 1. O medo difuso anterior está a transferir-se para os comportamentos de ansiedade diante da possibilidade da exclusão - ansiedade difusa também, que redobra o medo interiorizado vindo da ditadura; 2. O medo difuso, que ficou sem objecto depois do 25 de Abril, continuando no entanto activo (por inércia, e porque várias vezes reactivado), ao combinar-se com a nova angústia da sociedade de exclusão em que estamos a entrar fixou-se precisamente nesse novo sentimento. É agora medo da angústia, medo do terror pressentido, da eventualidade de já não se sabe o quê (que esconde o que desapareceu: o não existir, no não-espaço da exclusão).

O duplo-esmagamento de que hoje sofre o português decorre naturalmente deste processo: Portugal saiu do salazarismo com medo, quer dizer, saiu com medo de sair. A suavidade do «processo revolucionário», a complacência que se manifestou com os dignitários e os sicários do antigo regime, a maneira como se obliterou a guerra colonial, etc., etc., testemunham esse medo. O refluxo ou normalização que se seguiu aos excessos «revolucionários» instalou-se em nome do bom senso democrático. E o medo, sedimentado, invisível, permaneceu. Logo depois, veio a entrada na Comunidade Europeia e a mundialização (cujo rosto primeiro foram os flagelos planetários - sida, violência criminal, droga, desemprego - antes dos benefícios que nos tornarão iguais aos outros) que trouxeram com elas um outro género de medo.
124
O medo de sair (da sociedade autoritária do medo) fez com que nunca realmente se saísse do medo. Como se voltou à velha tendência nacional de não conflitualidade social e política, ela infiltrou-se naturalmente na ausência de conflito inerente à sociedade globalizada de controlo. O salazarismo havia obtido a supressão dos conflitos com a repressão, mas a passagem actual para a mundialização reactiva a tendência, democraticamente, graças à existência da norma única (que é ausência de norma e de autoridade visíveis).

O duplo-esmagamento está em curso, apaga-se o medo com o medo, todos os medos antigos que o 25 de Abril não exorcizou desaparecem quando neles se enxerta o medo da exclusão, tanto mais incompreensível quanto ele surge numa sociedade livre, democrática, que se edificou contra o antigo regime autoritário. Como diz Ferenczi, é uma sideração que apaga as representações, mesmo inconscientes. Assim nos vamos livrando dos restos de salazarismo que se apegavam aos corpos, assim nos redimimos dos antigos medos da ditadura.

Ausência de excessos, mediania em tudo, limitações legitimadas pelos «costumes», quer dizer, pela própria coesão da sociedade civil - tudo isto que era sustentado pelo regime de Salazar é hoje suportado pela norma única invisível do bom senso. Não há outra via. O medo, de perder todos os benefícios materiais que a entrada na União Europeia proporcionou, enxertou-se no sedimento de temor que já existia, transformando-o. Nasceu um novo objecto em que se investiu, inconscientemente, o medo do medo, o pequeno terror, a exclusão, o próprio terror de ser excluído, ou de vir a ser objecto de conflito (que comporta a ameaça de exclusão). Ameaça que existe disseminada no interior do

125

real, sem que se saiba quem é o responsável, sem que o real se desrealize. É pois sempre mais conveniente continuarmos a não assumir responsabilidades, a não afrontar opiniões contrárias, a fugir aos problemas e a não pensar mais além das soluções que entram no quadro de todas as integrações. Sobretudo, recusar os conflitos.

Tudo isto define o centro, o espaço nuclear da norma invisível, da moralidade aceitável, a esfera do possível e do desejável. O espaço da «auto-estima» (autocomplacente) para além do qual só há excesso e violência.

Esse centro ocupa toda a superfície social, desde o governo à vida privada. De tal maneira se revela forte e evidente a norma única que, se uns populares ameaçam cortar estradas em forma de protesto, o governo aparece logo na televisão, indignado, como se fosse ele a vítima de uma injustiça. Se um jornalista critica o governo, isso pode parecer tão intolerável aos governantes que estes acabam por obter a sua demissão da televisão. A norma é a estabilidade social, a não conflitualidade, o bom senso. Assim pensa, para nosso bem, o nosso presidente da República, suprema voz moralizadora da vida política e cívica da nação.

A auto-estima esconde hoje, nos portugueses, um duplo medo, o de não conseguir entrar nesse centro da normalização e o de ser dele expulso. Assim, é o próprio centro que constitui os seus limites - por isso, estes são invisíveis.

A auto-estima festiva esconde o verdadeiro «princípio de acção»: o medo de, ele próprio, se tornar terror, medo do medo vir à tona, de ser visto por todos e se transformar em trauma e sideração. Porque uma coisa é certa, dentro do espaço normalizado do autocontentamento que às vezes se aparenta não se estão a formar novas relações, novas unidades sociais ou uma nova «comunidade», nenhuma prática



126

real correspondente ao discurso humanista que, em Portugal, acompanha a globalização. Pelo contrário, é à erosão das práticas comunitárias da velha sociedade portuguesa, das solidariedades, do associativismo, da entreajuda, que assistimos, ao mesmo tempo que assistimos à aceleração da competitividade, dos desafios ameaçadores, do desemprego e da exclusão. E se outras formas de coesão social nascem aqui e ali, a erosão do arcaico é dez vezes mais rápida do que a formação que tende a substituí-lo. Enquanto tudo se vai desmoronando no interior de nós, vamos dançando no palco televisivo e no espaço mediático dos grandes feitos (desde Lisboa-capital da cultura ao prémio Nobel e ao Euro
2004). Mas o medo ou terror (branco, invisível) do terror (negro, reconhecível) continua a minar-nos o inconsciente, a inibir-nos, a acautelar-nos, a proteger-nos do exterior, a impedir-nos de criar outras formas de pensar e de existir.

O «branco psíquico» é inconsciente, a sociedade portuguesa não é um espaço visível de terror. De certo modo, o terror não se vive sequer, pois os medos traumáticos foram varridos por um outro trauma. Mas, apesar de não se sentir o terror como uma grande atmosfera envolvente, ele irrompe em inúmeros afloramentos locais, desaparecendo aqui para reaparecer noutro momento e noutras circunstâncias.



E ondeante, rápido - e vai estando cada vez mais ali, quotidiano e não banal, constante na sua irrupção imprevisível. O seu carácter aparentemente esporádico, aparentemente excepcional, só ajuda a compreender melhor a sua natureza, necessária ao sistema tão desejado da «auto-estima» festiva (e de exclusão) que está actualmente a moldar a sociedade portuguesa. Medos, microterrores quotidianos, múltiplos, como bubões de uma peste anunciada, que arrancam a pele.

O trauma português e o clima actual

Mas tratar-se-á realmente de terror, ou mesmo de microterrores, o que se passa na realidade actual da sociedade portuguesa? A situação do país leva-nos a ser mais precisos.
  Consideremos as recentes ameaças à liberdade de expressão que se verificaram dois meses depois da nomeação de Santana Lopes como primeiro-ministro. Pressões políticas sobre um canal de televisão privado obrigaram um comentador - Marcelo Rebelo de Sousa - a demitir-se do seu cargo. O ministro dos Assuntos Parlamentares - Gomes da Silva - nega descaradamente o facto, como o faz o presidente (e primeiro accionista) da empresa proprietária do dito canal. O primeiro-ministro afirma a sua confiança no ministro, enquanto o presidente da República, sempre preocupado com os problemas do país, não exige do primeiro-ministro que ele demita Gomes da Silva (era o mínimo que devia ter feito). Entretanto o governo prepara uma central de informação para, como afirma, facilitar a comunicação entre o governo e os cidadãos, entre os diferentes órgãos governativos, etc. Trata-se de se apropriar, de domar a comunicação social e de criar, afinal, um órgão de propaganda mediática da política governamental. Por outro

128

lado, o governo nomeia gestores-presidentes de empresas que detêm o poder sobre vários jornais de larga circulação, como o Diário de Notícias. Um outro ministro - Morais Sarmento - afirma que o governo deve controlar os programas dos canais públicos de televisão. Tudo isto, e o mais que não referi, provocou um tumulto geral nos meios da imprensa e nos partidos da oposição, o que mostra que a democracia está (ainda) viva em Portugal. Mas além da palavra «perigoso» que serve para caracterizar o processo em curso de «berlusconização» (outra palavra geralmente usada) da comunicação social, não se analisaram nem se denunciaram as ameaças reais que esta situação representa contra a liberdade de expressão.

É necessário ligar toda esta série de acontecimentos à natureza específica do regime de governação que Santana Lopes está a impor ao país, e articulá-la com a própria natureza da sociedade nas suas relações com a política.

Como foi isto possível? Como se pode chegar a um ponto, de tal modo avançado, de um processo que visa normalizar, controlar, impondo uma censura à comunicação social, desfigurando as regras da democracia, sem que avisos prévios, medidas preventivas, protestos públicos tenham surgido? Esta situação cai-nos em cima abruptamente, como se viesse do céu e não de um terreno há muito preparado para que ela acontecesse. Forma-se nas condições mais insólitas, mais incoerentes, como se o governo de Santana Lopes, leviano, um pouco extravagante, incompetente, mas de boa vontade, que age impunemente mas, por isso mesmo inocente (um pouco como uma criança que faz mal sem intenção), não pudesse senão constituir o solo mais desfavorável, mais inconcebível para que nele florescesse tal conjunto de medidas e acções que põem em risco a democracia.
129

 Por isso, muitos portugueses julgam ainda que nada disto tem importância (não foi aproveitando-se dessa ideia que o PP de Paulo Portas afirmou que esses acontecimentos - e nomeadamente a demissão de Marcelo Rebelo de Sousa - eram irrelevantes para o país?)

Mais uma vez, como foi isto possível? Consideremos dois factores decisivos: a. A ausência de espaço público, no sentido acima definido, e a importância que os média tomaram em Portugal, b. A verdadeira natureza do trauma que afectou o nosso país e os seus efeitos actuais.

A ausência de espaço público fez com que os média preenchessem esse espaço deixado vazio pelo salazarismo, espaço entre os indivíduos, entre os cidadãos e as instituições, entre as próprias instituições e grupos da sociedade civil e do Estado. O enorme buraco negro que os separava foi ocupado pelos media. O buraco continua a existir na realidade de todos os dias, no anonimato da vida quotidiana dos portugueses que não comunicam entre si. Mas existe agora um palco possível onde pode surgir a presença valorizada, única, do ser social e mesmo privado. Aceder à televisão é aceder à presença, ao lugar do valor social por excelência. No fundo, só existe o que se apresenta nos média e, nomeadamente, na televisão. É o espaço exclusivo, prepotente, despótico da presença pública. Quem lá não entra tende a desaparecer da vida pública (e, nesse sentido, não somos nós todos uns potenciais desaparecidos da vida pública?). Mas, quem entrar tem a sua existência pública assegurada (mesmo que precária, durante «um quarto de hora de eternidade»).

É uma outra forma actual de exclusão. Ora acontece que, devido à inexistência do espaço público em Portugal, os média tornaram-se uma força decisiva quase única, quase sem rival. Mais do que noutros países, onde existem outros

130
meios de expressão, no nosso, sem aberturas públicas alternativas, os média fecharam o círculo do seu próprio poder de modo quase perfeito. Eles constituem o espaço (quase) exclusivo de protesto e denúncia do seu próprio poder, é impossível utilizá-los de maneira sistemática para os denunciar. Quem detém o poder mediático detém assim todo o poder mediático. Como dizia um dirigente de um canal televisivo, a televisão tanto pode fazer eleger um presidente da República como pode promover um produto comercial. Daí a tensão que pode nascer entre o poder político e o poder mediático; daí a tentação política geral (como se viu em Itália, mas que agora se manifesta em Portugal), de controlar os média para deter todo o poder político. Hoje, assiste-se a esta situação trivial mas aberrante: o exercício do poder político, nas sociedades mediocráticas, passa pelo controlo dos média. As vontades dissidentes, as linhas de fuga múltiplas que tentam escapar à rede pública mediática são esmagadas, rompidas, as vozes que fogem à norma são caladas.

Numa sociedade em que o espaço público não existe, como lugar de expressão individual e colectiva (como dimensão essencial da existência), a televisão veio compensar a ausência de presença pública do indivíduo. Por um lado, através dos seus «representantes», dos políticos e das «estrelas» que têm a sua preferência, e em que projectam o seu desejo de aparecer. Por outro, porque aquela enorme frustração da antiga imagem de si do português tem agora a oportunidade de se inverter, transformando a inferioridade em valor e superioridade. A fulgurância, a aura da presença mediática são tais, que muitos homens políticos (e não só) compreenderam que a sua carreira deveria ser feita, mesmo dentro dos partidos, através dos meios de comunicação social.

131

Um desses homens foi o actual primeiro-ministro, Santana Lopes. É inútil retraçar as etapas públicas que marcaram a sua irresistível ascensão política - foram todas marcadas por acontecimentos televisivos. Lembremos apenas um, que nos interessa pelo seu carácter paradigmático quanto ao efeito dos média nos mecanismos de não-inscrição, no próprio seio da vida democrática.

Este primeiro-ministro, que nunca terminou nenhum dos cargos que assumiu, começou por se demitir de secretário de Estado do Governo de Cavaco Silva por não estar de acordo com o silêncio do secretário-geral do seu partido (o PSD) (e não do primeiro-ministro), (o famoso «tabu» de Cavaco), e ninguém protestou contra esta justificação aberrante, que escondia um outro silêncio. O chefe do governo aceitou a demissão. Caucionou-se com a autoridade, o silêncio e a aberração, o silêncio da aberração. O ex-secretário de Estado entra então para a comunicação social. Passou de um palco para outro. Sedimenta-se e justifica-se ainda mais a aberração, apaga-se o silêncio. Para o público é como se não se tivesse demitido, continua no espaço de imagem da nossa sociedade, e é por uma lógica desse espaço que dele não se exclui. Porque conserva um capital de imagem, enquanto o tiver será vendável, qualquer que seja o palco - político, cultural, científico, desportivo.

O que nos interessa é o mecanismo que recobriu e apagou a aberração da sua demissão por uma outra que foi a de continuar no poder (desta vez mediático), no espaço do não-silêncio (a comunicação social) por excelência. É uma outra forma de duplo-esmagamento do público (dos cidadãos). Que agora aceita a demissão sem problemas, porque a aberração deixou de existir.

132

O duplo-esmagamento está sempre a ocorrer na vida política portuguesa e o poder mediático a contribuir poderosamente para a sua eficácia. com o aparecimento na televisão de alguém que por uma razão ou outra deveria ter desaparecido da vida política (por qualquer escândalo) apaga-se essa primeira razão, baralham-se as consciências dos telespectadores-cidadãos, impõe-se a aceitação do prevaricador, do indigno, do intolerável. Cria-se uma espécie de descaramento político que vem precisamente do facto de, depois de recusar dar a cara, a apresentar ao público como se nada fosse, despudoradamente.

A governação actual de Santana Lopes vive largamente desse descaramento político, cuja aceitação (e portanto, eficácia) vem já de trás (por exemplo de Durão Barroso que com a sua obstinação permaneceu secretário-geral do PSD apesar de sérios reveses que teriam levado outros a demitir-se logo). Descaramento sem vergonha, que reduz ao mínimo aquele muro de decência e de moral que tem regulado o comportamento dos políticos, sem que haja uma regra que delimite claramente a zona do que é permitido politicamente e a zona em que a moralidade (quer dizer, a dignidade pessoal, a correcção, o respeito pelos concidadãos, numa palavra, a civilização) impede certo tipo de atitudes.

A governação de Santana Lopes deu um passo decisivo para que a fronteira entre estas zonas desapareça definitivamente. É uma governação despudorada, marcada certamente pela suas origens, em que o descaramento não é um traço de carácter, ou mesmo, um estilo pessoal, mas sim uma estratégia de acção política. Acontece também que é assim o estilo do primeiro-ministro, como se tem visto nas suas intervenções. A impunidade nasce do duplo-esmagamento

133

 que constitui o descaramento. Como bem diz a palavra, trata-se de uma lavagem (um «branqueamento») da cara que lava também os cérebros dos outros, limpando-os das memórias inconvenientes.

O duplo-esmagamento, aqui, não produz terror, mas produz certamente uma não-inscrição. Ao aceitarmos o descaramento com que certas medidas são tomadas, estamos a aceitar o desaparecimento de toda a ética da vida política. E estamos a deixar que novamente o nevoeiro nos envolva e que o terreno propício para a não inscrição se desenvolva. Estamos a aceitar que este se estratifique no nosso inconsciente, e assim se justifique o declínio da democracia.

Se este tipo de duplo-esmagamento não produziu microterrores (que virão muito depois), ele prolifera agora através do duplo efeito do controlo da televisão pelo poder e do controlo dos territórios existenciais pela televisão. Santana Lopes compreendeu perfeitamente a importância do capital simbólico que a imagem mediática confere. O prestígio, o carisma de origem «divina» que afecta os gestos, a imagem, as palavras do sujeito mediático encerra uma mais-
- valia simbólica que o torna puro, imediatamente atraente e «belo». A imagem transforma (pelo menos tendencialmente) o antipático em simpático, o repulsivo em aceitável. A aura mediática muda o facto em direito e valor.

com tanta magia assim ganha, o homem político mediático corre o risco de julgar que tudo pode, que as maiores asneiras, erros, desgovernações (como tem acontecido com Santana Lopes, enquanto presidente da Câmara de Lisboa e como primeiro-ministro) lhe serão imediatamente perdoados ou melhor, que eles serão afectados de uma espécie de «impunidade», de «ligeireza», de «irrelevância» que não contarão no balanço final eleitoral - porque, afinal, não se

134

inscreverão na memória popular. A isto chama-se também populismo, demagogia imanente (que se enraíza endemicamente no nosso país, no «nacional porreirismo», naquele gregarismo «da malta», a que nos referimos acima e que traduz a força extraordinária da cultura popular portuguesa que atravessou as barreiras de classe e de estatuto, num país «provinciano» em que nem a nobreza nem a burguesia conseguiram produzir culturas verdadeiramente autónomas, duradouras e consistentes).

O segundo factor que contribuiu para que o risco actual da liquidação da liberdade de expressão pelo santanismo se tenha tornado uma realidade (e não um puro fantasma), leva-nos de novo à génese da nossa passividade de cidadãos livres.

Porque é que deixámos chegar as coisas a este ponto? Porque é que uma maioria da população não se indigna e protesta ao ponto de obrigar o governo de Santana Lopes a mudar de direcção? De onde vem a nossa anestesia, a nossa complacência, enquanto povo, perante actos que fazem perigar a democracia?

Suponhamos que as causas vêm de longe. Suponhamos que sofremos um trauma «inaugural» (constantemente reactivado através da história e, nomeadamente, através do salazarismo) que nos «fez assim». Esse trauma «inaugural», provocado e reactivado, ou que reactiva de tal maneira o medo que este se tornou um trauma, foi precisamente o trauma da não-inscrição. Já o afirmámos acima, mas convém precisar: não se trata de um trauma que não é inscrito, mas da não-inscrição que se torna trauma. Significa isto que não é tal ou tal acontecimento que não se inscreve, mas a própria existência, a não-inscrição traumática impõe a não-existência real, a não-inscrição da existência como tal.

135

O que foi o salazarismo? Um imenso sugadouro daquilo que torna a existência um dom da vida natural (zôê) para a vida social, a maneira de viver (bios).Um buraco negro que engoliu a existência no espaço público. Por isso o mal salazarista era difuso mas essencial e «metafísico», atingindo a existência do português enquanto indivíduo e enquanto povo. O mal era a impossibilidade da expressão das forças da vida, uma extraordinária chapa de chumbo que veio tapar os canais e redes de expressão da sociedade portuguesa.

Mas o trauma foi tão subtil que não foi sequer sentido como tal. De modo inédito, a chapa de silêncio não desabou bruscamente sobre a vida social, foi-se só insinuando e impregnando imperceptivelmente, de tal modo que quando o povo sentiu a mudança não sabia já quando e como ela tinha começado. Assim se disseminou esse mal que acabrunhava a generalidade dos portugueses. Para estes, não vinha do regime político, vinha da «índole», do «carácter», da «essência» da portugalidade (como o fado, num certo discurso nacionalista da «opinião»). O mal insinuou-se subrepticiamente em nome da moral cristã e do bom senso de todos os comportamentos (codificados no lema «Deus, Pátria e Família»). Como, então, rebelar-se contra ele, se não se sabia de onde vinha, se ele nos pertencia enquanto essência da vida portuguesa? Virarmo-nos contra o mal era equivalente a virarmo-nos contra nós próprios (suicídios de intelectuais e artistas; expressões artísticas como o «abjeccionismo» em literatura; o eterno queixume da vida, do estado das coisas, dos outros) - ou entrar na clandestinidade da luta política (o que de certa maneira era uma mutilação).

Salazar conseguiu transformar a existência em trauma. Como tal a existência estava para além do limite do sofrimento tolerável - tornou-se uma não-existência, um tem-

136

pó de anulação da existência individual. Existir era participar no mal, na doença metafísica que tinha invadido toda a vida portuguesa.

O efeito mais impressionante do mal segregado pela existência foi a transformação insensível do terror em medo. Por isso o medo português era sem objecto. Tinha-se medo de quê? De nada que fosse tangível. De existir, porque existir era ter medo. Existia-se para ter medo de existir, o círculo fechava-se tão bem que o próprio terror que sustinha o medo foi recoberto, deixando de se ver. O salazarismo não formou um regime de terror, não era um campo de concentração, a polícia até era relativamente «branda», etc. - este discurso dos defensores da «situação» parecia verosímil. A vida continuava, com a aparência de uma vida normal, aparência que foi de tal modo interiorizada que chegou a ser vivida como realidade.

Porém, a anulação total de si (do self, ou melhor, do último reduto de onde jorra a potência de vida, o «narcisismo primário» como lhe chama a psicanálise, o conatus de Espinosa) que o terror provoca transformou-se, no salazarismo, em medo generalizado e sem objecto, incrustado na própria potência de existir. Medo inconsciente de existir, viver com esse medo. Preservar o tempo de existência (zôê) para manter a anulação da existência (bios). Assim, o programa político-existencial do salazarismo não levava logicamente ao holocausto (como o nazismo), mas a um círculo, em forma de impasse, na própria preservação da existência. Por isso, para isso, ia-se vivendo.

A consequência maior foi terem-nos cortado as nossas fontes de vida, vivermos existências separadas da nossa existência. Existência cindida, dividida em dois, uma real, infectada pelo mal essencial que nos corroía, outra, 

137
Kk1
“imaginária», onde se projectavam todos os fantasmas da frustração existencial. De certo modo, o salazarismo foi uma espécie de sida da existência social.

Paradoxalmente, é sob este sedimento que perdura na sociedade portuguesa que o santanismo está a florescer. O cavaquismo foi o período da reviravolta (superficial, mas com efeitos profundos, já que a aparência constituía grande parte do nosso ser) que fez desaparecer parcialmente o queixume, a autoflagelação em que se comprazia o português. Pela primeira vez, ao mesmo tempo que o dinheiro, surgiu a ideia da «auto-estima». Enfim a felicidade («gente feliz com lágrimas») era possível, os portugueses eram um povo com imensas virtudes, imensa criatividade, imensas potencialidades. Era um dever nacional desenvolver a auto-estima.

Foi no fim deste contexto num tempo ambíguo de recessão-retoma económica (de fim de euforia-angústia-começo do fim da angústia), que o santanismo apareceu. E com ele novas condições de subjectivação se formaram. Condições que se enxertavam, na perfeição, nos velhos sedimentos de mentalidades que não se desvaneceram ainda.

Digamos, sucintamente, que o santanismo nos propõe novamente uma cena mediática, imaginária, essencialmente espectacular. Numa mistura de discursos, decisões incoerentes e oportunistas em que se mistura o elogio do 25 de Abril (da democracia, dos valores da liberdade) com a leviandade de iniciativas que parecem caprichos ou nascidos de humores variáveis segundo os momentos, Santana Lopes dá-nos uma imagem da governação - e do comportamento político e cívico de que ele, enquanto primeiro-ministro nos dá o exemplo - que se adequa curiosamente aos antigos comportamentos que herdámos do salazarismo.

138

Por exemplo, aquela não-existência do trauma inaugural entra sem dificuldades de maior no molde pós-moderno que nos oferece Santana Lopes. Docemente sem escrúpulos, suavemente cínico, gozador da vida empírica imediata, amigo dos amigos semelhantes - esta imagem do comportamento cívico do cidadão não convém como uma luva àquela não-existência que desde sempre devora a nossa vontade de viver de portugueses? Trata-se agora simplesmente não de não-existência ou de existência ausente a si mesma, mas do avesso da luva, da presença factícia de uma existência ávida de imagem, de jogo e de leveza irresponsável. Mais uma vez, mas sob um outro regime de subjectivação, entrámos num tempo de não-inscrição. Nada tem realmente importância, a impunidade populista vive do pronto a esquecer e do apagamento imediato que sofre qualquer acontecimento. São tantos os acontecimentos mediáticos que depressa caminhamos para o não-acontecimento. Os duplos-esmagamentos que culminam agora na espectacularização mediática que apaga tudo reduzem a existência à pura imagem da presença, arrancam o indivíduo da vida real transportando-o para um plano virtual. O que é próprio do santanismo, com toda a sua avidez pelo controlo dos meios de comunicação social, não é trazer a vida para o palco mediático, mas moldar a vida à imagem, os comportamentos ao capital de mediatização, produzir acontecimentos cuja importância se deverá medir pelo seu grau de eficácia mediática.

Só que Santana Lopes não é realmente um pós-moderno. É também um homem que herdou medos, hesitante, que entra em pânico quando se trata de ser realmente primeiro. Por natureza, estaria destinado a ser sempre segundo, quando as circunstâncias o levam a ser primeiro (a sua vontade

139

reduplica-se e pode transformá-lo numa falsa espécie de superprimeiro). As primeiras imagens televisivas, que o apresentavam logo após a sua nomeação como primeiro-ministro, revelavam um homem temeroso, que parecia seguir quase servilmente o que julgava ser a vontade do Presidente da República. Depois - e o processo está em curso
- «soltou-se» e começou a descobrir os prazeres do poder. A sua falsa «leveza», no entanto, permite muita estratégia obscura, muito menos leve de poderes económicos e de eminências pardas que eventualmente imporiam políticas de controlo desastrosas. Tão desastrosas que podem levar a formas insuspeitadas de autocracia política ou de ditadura mediática no seio da democracia.

Se não afastarmos agora o nevoeiro que ameaça novamente toldar o nosso olhar, poderá ser demasiado tarde quando nos apercebermos que, sem dar por isso, nos encurralaram num beco, por um período indeterminado. Não pelo regime santanista, que pode ser breve, mas por outro qualquer que aproveite uma série de circunstâncias (económicas, sociais, psicológicas) para operar uma derrapagem da democracia para um sistema autocrático de tipo desconhecido.

Quis apenas mostrar quão frágil, em certos aspectos, é a nossa democracia. Duas forças nos restam, que noutros domínios e em pequenas bolsas da vida social se desenvolvem imperceptivelmente, e que são próprias do melhor que possui o nosso «génio» (como se dizia antigamente). Uma é a nossa capacidade de fluir «entre» dois estratos, entre duas forças que nos prendem, outra é o nosso sentido lúcido do real, do pensamento claro (que, paradoxalmente, vem do empirismo imanente à cultura popular e da desconfiança secular que o povo sempre nutriu contra os governantes).



140

com essas forças, podemos fazer nascer as forças de vida que fervilham em nós e dar-lhes expressão, porque a aprendizagem da democracia é também uma aprendizagem da expressão.

Setembro de 2004

Notas finais

Tratando o pequeno escrito acima apresentado um tema difícil de classificar, impõe-se acrescentar algumas observações:


1. O objecto do texto aproxima-se mais do que os historiadores chamam «mentalidades» do que de qualquer outra matéria disciplinar. Mas recorre-se a apontamentos etnográficos, a factos e anedotas triviais, a conceitos psicanalíticos e filosóficos, a outros da ciência política, etc. Digamos que, epistemologicamente, o campo explorado é indefinido, com uma transversalidade no trajecto de certas noções que pode ter as suas vantagens.

2. É difícil falar de «mentalidades», que são afinal forças sedimentadas no campo social e nos comportamentos (mas o que não se disse foi evidente: a que profundidade estão os diversos estratos? Qual a sua resistência à mudança? etc.). Não se procurou caracterizar o ethos português, a «portugalidade», mas quando se pode descrever tal traço persistente no comportamento de um povo (falando-se então na «hospitalidade», ou na «agressividade» de tal ou tal comunidade humana), é porque as «mentalidades não foram ainda recobertas e substituídas por comportamentos cívicos,

142


jurídicos, políticos interiorizados - o que tende a acontecer nas sociedades urbanas altamente desenvolvidas. Então as «mentalidades», os comportamentos sedimentados, equivalem a regras sociais e institucionais e devem ser tratados como tais, e não como características da «psicologia dos povos». Foi nesse sentido que se tratou cada exemplo que foi dado, cada facto-anedota descrito.

3. Porque se procurou apenas desenterrar alguns desses estratos que perduram na sociedade portuguesa contemporânea, o título engana. O tema não é «Portugal», claro, mas um ou dois aspectos dessa entidade vasta, só possível de abordar, aliás, por um número muito limitado de perspectivas.

4. Enfim, contrariamente ao que pode parecer, nenhum pressuposto catastrofista ou optimista quanto ao futuro do nosso país subjaz ao breve escrito agora publicado. Se não se falou «no que há de bom», em Portugal, foi apenas porque se deu relevo ao que impede a expressão das nossas forças enquanto indivíduos e enquanto colectividade. Seria mais interessante, sem dúvida, mas também muito mais difícil, descobrir as linhas de fuga que em certas zonas da cultura e do pensamento já se desenham para que tal aconteça. Procurou-se dizer o que é, sem estados de alma, mas com a intensidade que uma relação com este país supõe.

índice

Como convém televiver  7

O país da não-inscrição  15

O espaço não público  24

Que conhecimento da democracia?  36


O pequeno infinito  48

Da economia dos afectos  60

De que é que se tem medo?  74

Queixume, Ressentimento, Invejas 90

O vazio e o pleno  103

Trauma, terror e medo  112

O trauma português e o clima actual  127

Notas finais  141



OBRAS DO AUTOR

Un'Antropologia delleforze, Einaudi, 1983

La Corse, entre Ia liberte et Ia Terreur, Éditions de Ia Difference,

l.aed. - 1984;2.aed. - 1991

Metamorphoses du corps, Éditions de Ia Difference, 1985 A Crucificada, Relógio D'Água, 1986 Fernando Pessoa ou a Metafísica das Sensações, Relógio D'Água,

1987

Corpo, Espaço e Poder, Litoral Edições, 1988 Cemitério dos Desejos, Relógio D'Água, 1990 O Espaço Interior, Presença, 1994 Os Monstros, Quetzal, 1994

Salazar: a Retórica da Invisibilidade, Relógio D'Água, 1995 A Imagem-Nua e as Pequenas Percepções, Relógio D'Água, 1996 Metamorfoses do Corpo, Relógio D'Água, 1997 Diferença e Negação na Poesia de Fernando Pessoa, Relógio

D'Água, 1999

Movimento Total - O Corpo e a Dança, Relógio D'Água, 2001 A Profundidade e a Superfície - Ensaio sobre O Principezinho de

Saint-Exupéry, Relógio D'Água, 2003

NESTA COLECÇÃO

i. RUMOR CIVIL Nuno Brederode Santos

13. UM A DÉCADA António Barreto

2. O SEXO DOS ANJOS Júlio Machado Vaz

14. ESTILHAÇOS Júlio Machado Vaz

3. DOMINGOS, SÁBADOS E OUTROS DIAS Júlio Machado Vaz

4. UM NÓMADA NO OÁSIS Miguel Sousa Tavares

5. AVENIDA DE CEUTA, N.° l Carlos Amaral Dias e Fernando Alves

6. OS FRATRICIDAS Edgar Morin

7. SEM EMENDA António Barreto

8. ESTA DITOSA PÁTRIA Vasco Pulido Valente

9. A DERIVA DOS CONTINENTES Clara Pinto Correia

15. NO LOGO Naomi Klein

16. PESSOAL... E TRANSMISSÍVEL Carlos Vaz Marques

17. O MUNDO DEPOIS DA GUERRA

NO IRAQUE

Vários

18. AL-QAEDA E O SIGNIFICADO DE SER MODERNO

John Gray

19. NO INTERIOR DA AL-QAEDA, REDE GLOBAL DO TERROR Rohan Gunaratna

20. Trinta Anos de Democracia E DEPOIS .PRONTO Clara Pinto Correia

10. OS FILHOS DE ROUSSEAU Maria Filomena Mónica

11. CONVERSAS NO PAPEL Júlio Machado Vaz

12. PERSPECTIVAS DA

GUERRA CIVIL e A GRANDE MIGRAÇÃO Hans Magnus Enzensberger

Se não encontrar nas livrarias o livro que procura desta Editora, pode adquiri-lo no endereço www.relogiodagua.pt.

«Tratando o pequeno escrito acima apresentado um tema difícil de classificar, impõe-se acrescentar algumas observações:

O objecto do texto aproxima-se mais do que os historiadores chamam "mentalidades" do que de qualquer outra matéria disciplinar. Mas recorre-se a apontamentos etnográficos, a factos e anedotas triviais, a conceitos psicanalíticos e filosóficos, a outros da ciência política, etc. Digamos que, epistemologicamente, o campo explorado é indefinido, com uma transversalidade no trajecto de certas noções que pode ter as suas vantagens.

(...) Enfim, contrariamente ao que pode parecer, nenhum pressuposto catastrofista ou optimista quanto ao futuro do nosso país subjaz ao breve escrito agora publicado. Se não se falou "no que há de bom", em Portugal, foi apenas porque se deu relevo ao que impede a expressão das nossas forças enquanto indivíduos e enquanto colectividade. Seria mais interessante, sem dúvida, mas também muito mais difícil, descobrir as linhas de fuga que em certas zonas da cultura e do pensamento já se desenham para que tal aconteça. Procurou-se dizer o que é, sem estados de alma, mas com a intensidade que uma relação com este país supõe.»

Das Notas Finais

789727   088171

RELÓGIO D'AGUA 

