













Os Navios da Noite


   


  
     


    Ficha Técnica 


    Título original: Os Navios da Noite 


    Autor: João de Melo 


    Edição: Cecília Andrade 


    Revisão: Sandra Mendes 


    Capa: Maria Manuel Lacerda 


    Fotografia do autor: © Joana de Melo 


    ISBN: 9789722059305 


     


    Publicações Dom Quixote 


    Uma editora do Grupo Leya 


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2 


    2610-038 Alfragide – Portugal 


    Tel. (+351) 21 427 22 00 


    Fax. (+351) 21 427 22 01 


     


    © 2016, João de Melo e Publicações Dom Quixote 


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor 


    www.dquixote.pt 


    www.leya.com 

  


  
     


    Que somos nós? Navios que passam um pelo outro na noite, 


    Cada um a vida das linhas das vigias iluminadas 


    E cada um sabendo do outro só que há vida lá dentro e mais nada. 


    Navios que se afastam ponteados de luz na treva, 


    Cada um indeciso diminuindo para cada lado do negro 


    Tudo mais é a noite calada e o frio que sobe do mar. 


    ÁLVARO DE CAMPOS 

  


  
     


    A 


    ADELAIDE MONTEIRO FREITAS, 


    minha amiga de infância e de sempre 


    e a 


    URBANO TAVARES RODRIGUES, 


    in memoriam, com a saudade em volta 

  


  
     


    O PONTO DE VISTA DO VENCIDO 


     


    «Há sempre algo de grandioso na derrota 


    que não pertence à vitória.» 


    JORGE LUIS BORGES 


    A princípio, o mais estranho de tudo foi não entender de onde vinha, nem como ali chegava, nem mesmo a quem era dirigido, o som que se repetia no interior da minha cabeça. Além de longínquo, parecia esbater-se no ar, abafado sob o peso do meu sono e acachapado pelo silêncio da noite. Tão remoto na sua evidência sonora, podia muito bem estar a acontecer do outro lado da cidade, e não dentro de casa. Eu ouvia-o com o pensamento do cérebro adormecido, provavelmente a meio de um sonho – até acordar de vez e concluir que me era mesmo destinado a mim e a mais ninguém. Só então me veio à tona da consciência. Emergindo da fadiga que me prostrara, deixou-me muito alarmado, entre a surpresa e o pavor do que estaria a passar-se ao meu redor, e logo de portas para dentro. Com tudo às escuras no prédio e na rua, não tinha nenhuma noção das horas que seriam. Mas que iríamos em plena madrugada, não restavam dúvidas. Por causa do sossego em volta e do escuro, dentro e fora – e eu tão cansado, tão cheio de sono. Sobressaltavam-me a insistência e a intensidade desse ruído, o qual ressoava pela casa fora como uma trombeta ou um antigo corno de guerra. A primeira ideia que me acudiu à mente foi a de uma tragédia a anunciar-se sobre Lisboa – a qual me incluía a mim, à nossa casa e à minha família na mesma ameaça de perigo. 


    Já desperto mas ainda estremunhado, concluí pelo óbvio: tratava-se afinal da campainha da porta. Um toque redondo e áspero a ecoar na sua estridência nocturna, em contraste total com o silêncio da casa. Depois o botão começou a ser premido, às duas e às três vezes seguidas, por um dedo vigoroso, cheio de ira, um dedo que me atestava as suas mostras crescentes de impaciência. Sons prolongados alternavam com outros, breves, intermitentes como os do código Morse, num alarde de rancor próprio de quem tocasse um sino a rebate. Tomado pelos nervos, num frenesim que me arrepiava todo por dentro, passei do receio inicial à certeza de que voltava a repetir-se comigo o que já tantas vezes me sucedera: estragarem-me a vida com vigilâncias e perseguições; sujeitarem-me de novo ao que muito bem entendessem fazer de mim. 


    Sentei-me abruptamente na cama. O coração numa batida louca. A cabeça a latejar, a dilatar-se apenas por dentro. Aquela violência ruidosa feria-me os cinco sentidos, resumindo-os a um único deles: a audição. A noite real, imensa, estava a fragmentar-se lá no alto e a cair sobre mim como o vidro de uma clarabóia que se estilhaçasse por cima da minha cabeça. Persistia ainda o alarido da campainha: uma corda estridente que atroava no prédio inteiro, embora tocasse apenas e só para dentro das nossas quatro paredes. 


    Saindo do meio dos seus pesadelos, foi a vez de Marília acordar em sobressalto. Pôs-se muito assustada, pois sucumbira também aos cansaços de um dia de trabalho e afundara-se num sono mais pesado do que o meu. Quando acordava a meio da noite de modo menos natural, sobrevinham-lhe uns espasmos nervosos que lembravam convulsões. Num sussurro de voz ensonada, e do mesmo modo aflita, perguntou-me baixinho quem era e o que pretendia de mim – se acaso não se trataria de alguém a ser perseguido, em fuga da Ditadura, a precisar de se esconder durante umas horas na nossa casa, como de vez em quando nos sucedia; ou se, pelo contrário, eram eles, outra vez eles à nossa porta, os malfadados do costume, que aí vinham de novo para me prender e levar consigo. Visto que se pôs a chorar, foi-me inevitável concluir que encontrara a resposta aos seus próprios receios. Agora, a voz retraía-se enquanto ela soluçava, num misto de cólera e de susto inconformado. O coração das mulheres trabalha mais depressa e mais perto da verdade que o dos homens. O dela tinha o dom acrescido de adivinhar, de pressentir à distância os passos da minha perdição. 


    Procurei o despertador na mesa-de-cabeceira. Na verdade, quem poderia ser senão a polícia política? Àquela hora, ninguém de bom senso andava evadido de porta em porta pelas ruas de Lisboa, nem tocaria com tal insistência à campainha da porta de quem precisava de repousar dormindo na paz da sua cama, com trabalho e deveres para cumprir no dia seguinte. Marília travou-me pelo braço, com os olhos redondos, dilatados pelo terror.

    Sempre a chorar, pediu-me que não acendesse as luzes, não me movesse nem levantasse, nem lhes abrisse a porta: o melhor era fingirmos que não estava ninguém em casa, que tínhamos ido ambos para fora. Acabariam por desistir e ir-se embora. Ou arrombassem eles a porta e depois arcassem com o escândalo do barulho a horas tão impróprias, ante a estranheza e a indignação dos vizinhos do lado, dos andares de cima e de baixo. Não íamos ser nós a facilitar-lhes as coisas, pois não? 


    – Ou pensas que sim? – alarmou-se, ao deparar-se com o pessimismo dos meus olhos vencidos e já desesperados. 


    A minha resposta consistiu em fazer-lhe uma carícia com as duas mãos no cabelo e no rosto, que agora se desfigurava mais, convulsionado por um novo assomo de pranto. Tentei sorrir-lhe sem dor nem demasiada tristeza e tranquilizá-la, a fim de lhe incutir um pouco de confiança quanto à minha situação; mas saiu-me um sorriso tão triste, tão resignado à sua má sorte, que a fez chorar com mais força e deixar cair a cabeça, abandonando-se aos meus braços. Desfeita por dentro, e de novo por minha causa. A mania que eu tinha de andar sempre a pisar o risco e a incorrer nas temeridades da política! Tinha uma linda cabeça, a minha mulherzinha, redonda e coroada por uns discretos caracóis, negros como a hulha. Ela sabia que eu a adorava tanto por essa beleza como pelos seus receios e cuidados a meu respeito. Inculcara-se-lhe até a convicção de que era ela quem me protegia do mundo e tomava conta de mim, da ingenuidade da minha fé em tudo, e não o inverso dessas e de outras ilusões. 


    Marília não significava só o amor e o conforto de uma vida, mas sobretudo a fonte de onde manava o fio de água da minha coragem cívica – esse fiozinho bravo, límpido, determinado, que me levara já a suportar duas prisões, e nelas as privações do sono e os longos interrogatórios, por entre delírios e imagens alucinadas. Eram bárbaras as sevícias praticadas por rafeiros assanhados que, apesar de serem polícias, trajavam à civil: as torturas do sono e as tentações dos agentes que representavam o papel ora dos maus, ora dos bonzinhos – que até estavam contra os métodos violentos do poder e da autoridade, e compreendiam que nunca houvera, nem haveria, uma unanimidade opinativa em relação a nenhum regime político, mesmo em Portugal. O mais normal desta vida, no nosso como em qualquer outro país do mundo civilizado – diziam os agentes «bonzinhos» dos interrogatórios –, era que houvesse por aí quem discordasse do governo. E que tal lhe fosse reconhecido como direito à opinião e à dignidade. Que dúvida podia haver quanto a isso?! 


    A récita malévola, o arrazoado hipócrita dos «bonzinhos». 


    Ajudei a minha mulher a levantar-se da cama e a vestir o robe de chambre. Fui até à janela para tentar espreitar. Abri-a um pouco, só o necessário para assomar a cabeça ao exterior, e perguntei lá para baixo quem era e o que pretendia de nós àquela hora. Uma voz fria, que falava e tossia, respondeu-me dizendo secamente: 


    – Polícia! 


    Foi por instinto que recuei e me escondi atrás das cortinas, no quarto às escuras, como se reagisse a uma ferroada da unha do Diabo. Lá fora, as trevas arremetiam contra as luzes amarelas dos candeeiros públicos. Mas não tardariam a empurrar a madrugada, a dar passagem aos tons incipientes e clareados do dia por nascer. «A hora do lobo», pensei então. Nem noite nem manhã. O silêncio de um prédio inteiro a dormir, numa rua sem trânsito nem gente de passagem por ali; o céu, sob uma ameaça de chuva, a carregar as nuvens para cima das casas. E eu prestes a cair na armadilha e a ser abocanhado pelos lobos. 


    Eram três, todos de chapéu e gabardina. Uma brigada da polícia política, a tal da defesa do Estado, vinha procurar-me, proceder a uma busca domiciliária mais ou menos sumária, coisa de pouca importância. Não mais do que isso: palavra de honra do agente, um tal Magalhães (assim se anunciou ele) que eu não conhecia e a quem fora confiada a missão de me prender. Daí a nada, dando-se conta da forma desastrosa como me anunciara os seus bons propósitos, emendou o tom de voz e tornou-o grosso, imperativo, como quem não admitisse mais conversas comigo: 


    – Abra e depressinha, Professor! Não me faça perder mais tempo aqui a esta porta, ao frio! 


    Quem não conheceria as manhas e as cruéis ironias de um qualquer agente da polícia política, chamasse-se ele Magalhães ou desse por outro apelido qualquer? Não me importavam os nomes, mas sim o timbre daquelas vozes frias, os olhos, as bocas moles ou duras, os modos brutais ou os gestos subtis. Eu sabia que, a partir daí, não haveria nenhum espaço de manobra a meu favor, nem qualquer garantia de respeito pelas pessoas da minha casa. O mal está em deixarmos que nos apanhem desprevenidos na nossa gaiola. Caso não facilitasse a entrada da polícia ou não descesse pelo meu próprio pé ao seu encontro, o agente mandaria erguer uma barreira de olhos para ali ficar de plantão, a espreitar-me desde a esquina, junto à porta ou frente às janelas do edifício. Até que eu me entregasse, faria chantagem emocional com a minha mulher; apertaria cada vez mais o cerco ao prédio e à rua onde morávamos, à qual não podíamos, nem eu nem ela, descer sem que nos rendêssemos à claridade escandalosa do dia e eu voltasse a deixar atrás de mim um rasto feito de segredos, murmúrios suspeitáveis, escárnios e até ódios cegos por parte dos vizinhos que entre dentes me tinham por mais um dos «do contra», um reles «conspirador», um «subversivo político», talvez até um «comunista». Esses eram os termos usados pelo regime contra os opositores. Era bem provável que os vizinhos concordassem com eles acerca da minha pessoa. 


    Tal como fizera nas duas vezes anteriores, pedi a Marília que me preparasse uma malinha com algumas roupas, os objectos da higiene diária, os meus remédios para a asma, o livro que andava a ler e que de certeza seria de imediato apreendido à entrada da prisão. Recomendei-lhe por fim, falando-lhe quase em segredo ao ouvido, que, mal eles me levassem e desaparecessem comigo na primeira curva, telefonasse a acordar o Colaço, o nosso advogado, a pô-lo ao corrente do sucedido e a pedir-lhe que voltasse a encarregar-se do meu caso. Só então premi o botão de abrir a porta da rua, que soou como um tiro no escuro do prédio. O trinco disparara lá em baixo, no patamar da entrada ao fundo da escada, e acto contínuo bateram passos no interior. Ouvi vozes a maldizer o frio que ia na rua e a pouca sorte de quem tinha uma profissão tão ingrata como aquela, muitas vezes sem direito a um jantar decente com a família, nem a ir para a cama a horas mais ou menos certas, nem a aquecer e consolar o corpo no aconchego de um lar, como as outras pessoas. Decidi retardar a invasão da casa mantendo a minha porta trancada nas duas fechaduras, uma delas vulgar de Lineu, a outra atravessada por uma armação de ferros na parte de dentro, e que eu mandara chapear por um serralheiro. Mantive-a fechada até me recompor mais um pouco do choque causado por essa visita tão indesejada, ainda para mais de noite, e despedir-me a preceito da minha mulher com beijos, abraços e festinhas no cabelo. Pus-me por fim às ordens do Magalhães e da sua brigada, que decerto se especializara em invadir domicílios a desoras, em contravenção aos escritos da lei. Entraram empurrando-se uns aos outros, precavidos como ladrões, amontoados e brutos, aos tropeções em tudo, quando destranquei a porta e me mostrei pronto a acompanhá-los debaixo de armas, sob prisão. Protestei dizendo que aquilo era, uma vez mais, uma prepotência e uma ilegalidade inconcebíveis, próprias das ditaduras e dos seus agentes públicos. Iníquos, estavam a violar os meus direitos de cidadania, a cometer o abuso de uma violação do domicílio, com uma violência sem propósito, sem um mandado de busca assinado por um juiz, nem uma ordem de detenção que me tratasse de acordo com as leis do meu país. Mas o agente limitou-se a levantar um braço entediado, a mandar-me calar como se estivesse a fazer parar o trânsito num cruzamento e a dizer que sabia de cor o arrazoado dos meus queixumes. Vi a sua mãozorra agitar-se no ar, os dedos grossos, inquebráveis, e as unhas quase quadradas, largas como favas. Mas eu era bem homem para ele, se o apanhasse sozinho e à mão de semear. Vi-me, no entanto, obrigado a calar-me. Sem os outros dois ali por perto, seria fácil para mim pôr-lhe as mãos no pescoço e apertar-lhe o gasganete até o ver desmaiar. E fazê-lo com alma. Assim, nem pensar em mexer-me, quanto mais resistir-lhe! Seria o bom e o bonito, uma briga à minha porta ou dentro de casa, comigo a filá-lo pela gola do casaco ou pela garganta e a empurrá-lo para o patamar da escada. Um escândalo perfeito, aos olhos do prédio inteiro. Nem a mim parece razoável imaginá-lo! 


    Mandou aos seus que fossem pela casa fora, à procura de indícios e provas que me incriminassem na conspiração contra o regime, nas minhas repetidas traições à pátria. Bateu um cigarro contra a unha do polegar, acendeu-o, bufou uma fumaça que me pareceu blasfema àquela hora da noite em que ninguém fuma, nem come, nem bebe, nem vai a lado nenhum. Fumou passeando de lado para lado à nossa frente, com uma pose tão solene que eu diria algo episcopal, até Marília não aguentar mais e grunhir de cólera no seu canto do quarto. Chorou, gritou, chamou-lhes nomes feios, cornudos e filhos desta e daquela que parira uma tal polícia política em Portugal. Magalhães estacou diante da minha mulher com maus olhos, uns modos de pessoa ofendida nos seus brios, e avisou-a, de dedo em riste, que tivesse cuidado com o que vomitava da boquinha para fora; quem dava ordem de prisão a um subversivo político como eu, podia mandar prender também mais um ou dois ou três da mesma laia, os que fossem precisos. E atenção, minha senhora!, não seria para irem ambos em lua-de-mel para o Forte de Caxias, não! 


    Vi os lábios dela descorarem e franzirem-se de rancor, e lágrimas iradas caírem-lhe dos olhos impotentes, cada vez mais furiosos. Daí a nada, chegaram os dois que tinham estado a passar revista à casa: as mãos cheias de pastas, jornais e papéis numa desordem, os livros e os cadernos de tópicos e com os sumários das minhas aulas. Mandaram-me vestir, e eu vesti-me. Disseram-me para os acompanhar sem objecções nem resistência, e eu acompanhei-os sem objectar nem resistir. Que não me armasse em esperto, e nem tentei armar-me em esperto. Fui escoltado até ao patamar. Com um piscar de olhos e um meio sorriso a disfarçar a mágoa da minha revolta, despedi-me da mulher que me inspirava coragem contra a Ditadura. Ainda a ouvi abafar um grito nas minhas costas, prestes a rebentar de fúria, a insultar de novo os polícias, a bater com a porta para ir espreitar-me da janela, depois a abri-la, a continuar a recomendar-me que não cedesse nem abrisse nunca a boca perante «essa escória do regime». Iria visitar-me nesse mesmo dia na presença do Colaço, o nosso amigo e advogado, e exigiriam a minha libertação imediata. Enquanto descia todos os degraus do terceiro andar para a rua, ouvi-a insistir nas suas recomendações. Mas a voz como que se enrolava já nos meus ouvidos. Tudo o que dizia ia ficando de vez para trás, num virar de página, perdendo pouco a pouco o sentido. 


    Daí a nada, estávamos na rua, fazia frio, eles empurraram-me para o interior de uma viatura discreta, na aparência normal, ou seja, não oficial, mas já com as duas portas de trás abertas. Atravessei a cidade meio adormecida, levado ao longo do rio, depois pela calma orla do mar, que a essa hora despertava à primeira claridade do dia. Tal como acontecera nas minhas prisões anteriores, enchi os pulmões, aspirei fundo o sal imaginário do ar que se comprimia entre o vulto negro da água e a solidão sem glória da minha mente. Voltava a despedir-me da pequena luz matinal que tanta falta viria a fazer-me na cela, na opressão sem glória do meu espírito, naqueles corredores vazios de Caxias que acolhiam os olhos silenciosos, as dores secretas, os pensamentos vãos dos presos políticos. Onde a culpa passava por inocente e a inocência nunca deixara de ser culpabilizada. 


    Entrámos os portões do Forte, que se abriram à troca de um santo-e-senha entre o Magalhães e o plantão de serviço. Fui depois empurrado para dentro de uma cela e caí de borco no chão, atordoado, sem energia nem reflexos de defesa. Olhei à minha volta, continuava tudo na mesma: a cama com a mesa-de-cabeceira baixinha ao lado, o travesseiro, a almofada quadrada, a colcha de um padrão militar por cima dos cobertores de lã. A luz franca e amena do dia infiltrava-se já por entre as grades da janela. Tudo, sem tirar nem pôr, à imagem e semelhança das vezes anteriores. 


    Para me alentar um pouco e, se possível, firmar-me melhor no meu sentimento de coragem, ergui-me do chão e fui ver o deus Sol a raiar lá longe, nisso a que usamos chamar horizonte. Pus um pé na mesinha-de-cabeceira e icei o corpo à altura das grades. E o que vi deixou-me num princípio de êxtase. Um grande e formoso navio branco passava a linha da foz, de luzes acesas na manhã. Livre como a luz que dele irradiava. Era um esplendor vê-lo deslizar rio abaixo, vencer a barra e entrar mar dentro, silencioso e imponente de beleza, com a altivez da elegância e da indiferença. Tive a breve ilusão de avistar cabecinhas humanas no convés, ora em movimento, ora paradas a olhar para mim, como se me desafiassem à liberdade dessa viagem de evasão para o lado contrário do mundo. Caí logo em mim: aquele não era o meu barco, nem o meu sonho, nem o meu próximo destino. Para evitar sofrer, vendo-o afastar-se e ganhar a distância a separá-lo mais e mais de mim, fiz-lhe um aceno de adeus, com a mão do lado de fora das grades, ao qual ninguém correspondeu. Apeei-me do parapeito e fui-me deixando cair sobre a enxerga, onde me deitei de ventre para baixo, com a cara escondida no travesseiro. Pus-me a chorar. Chorei durante algum tempo, até o choro me cansar e eu adormecer sobre a colcha da cama, sobre a solidão da minha vergonha. 


    * 


    Os interrogatórios, os castigos corporais e o suplício da privação do sono vieram mais tarde. Eu chegava armado de uma vontade iluminada pelas razões éticas, pelo valor de tudo o que acreditava ser inadiável no meu país; pela vigília inconformada da minha mulher, que em casa, na nossa cama, ou já na rua para ir passar palavra sobre a minha detenção, continuaria a pedir-me que não cedesse em nada, nunca abrisse a boca para lhes confiar a minha verdade, nem mesmo para mentir a esses sicários a soldo de outra gente – e a mando de ninguém. 


    Durante dois dias, e de acordo com a prática mais corrente em Caxias, deixaram-me ali sozinho, sem nada dizer, sem me mandarem chamar, presumo eu com o intuito de infundir em mim um sentimento de incerteza e de abandono à minha sorte. Foi aí que o tempo parou no interior da minha cabeça. Estagnou, longo e imóvel, recusando-se a vir ao meu encontro. Fora dele, a vida transformava-se num relógio parado na minha solidão, na vigília do meu Horto das Oliveiras, enquanto outros dormiam e o meu suor se convertia em sangue, angústia, tempo suspenso mas não inexistente. Os espíritos duros deixam-se amolecer mais depressa pelo desprezo intencional do que por gritos e ameaças, ou até pela violência física. Seria essa a intenção deles a meu respeito, não me restavam dúvidas. Amolecer-me o ânimo. Diluir, dissolver o plano da minha resistência interior. Desarmar-me, em suma. 


    Limitavam-se a introduzir um caneco de água e um prato de alumínio com comida através do postigo, que umas mãos esquivas vinham abrir e fechar, por entre o som cavo de uns passos e o tinir de chaves no corredor. A mesma sombra calada enfiava pela abertura a ração seguinte e recolhia a anterior, a bem dizer intacta. Também isso representava em mim um método e uma rotina. Eles sabiam que eu tentaria, como das outras vezes, fazer greve de fome até me autorizarem a visita do meu advogado. Mas na manhã do terceiro dia, irromperam de novo na cela. Apressados, nervosos. Que me barbeasse e vestisse para sair. 


    – Prepare-se para ir a Lisboa! – dignaram-se informar, sem mais explicações. 


    Meia hora depois, um carro celular levava-me de volta à cidade. Lá ia eu, por fim, ferreamente guardado por dois agentes armados de pistolas-metralhadoras, a caminho da Rua António Maria Cardoso, onde ficava a sede da polícia política. Até isso estava nítido e inscrito nos meus cálculos quanto aos tratos, usos e costumes da prisão. Não me apanhariam desprevenido quanto àquilo que ali me esperava: os rituais de tortura da mente, a prática de sevícias a que me sujeitariam, a que sempre recorriam ao lidar com os seus presos – as suas vítimas, as suas «ratazanas». Estava conformado com a minha má sorte, disposto a ser também «ratazana» nas mãos que me iriam torturar – mas, para isso, teria de levantar a cabeça perante eles, exibir firmeza nos olhos, nos ombros, em todos os ossinhos e músculos do meu corpo de «rato», o qual não tardaria a ser pisado sob o tacão e a crueldade das suas botas cardadas. 


    Estavam três senhores engravatados, com uma postura de quem viera para me acusar dos meus delitos de opinião, sentados do lado de lá da sua mesa censória: um deles, o do meio, era grosso como a base invertida de um tronco de araucária cortado pela raiz, os outros dois pareciam uns cepos lisos e delicados. Estes usariam de subtilezas e não de grosserias para comigo, ao contrário do gigante que se acomodara ao centro. Ei-los: eram os mesmos, sem tirar nem pôr, das minhas duas prisões anteriores. Só eu me considerava cada vez mais um «outro», distinto de mim mesmo à medida que se repetiam as experiências da reclusão. Na primeira vez, mal ali cheguei e fui presente àquele triunvirato, o pânico apoderou-se de mim e fez com que me urinasse todo pelas pernas abaixo. De puro medo, de um absoluto terror. Nunca apanhara um sopapo nem uma simples bofetada de ninguém, nem mesmo dos colegas de escola e de liceu, tão-pouco dos meus pais e avós quando era um adolescente com humores sinuosos e risos sarcásticos. Agora, estes iam bater-me e torturar-me até que eu confessasse tudo o que andara a fazer contra o país e o seu governo, e lhes denunciasse os cúmplices das minhas ideias e acções na política. Então chorei de raiva e de vergonha. Não conseguindo disfarçar a incontinência urinária, senti-me um débil, um menino frágil, um miserável, com aquele líquido quente a escorrer-me até aos pés e a alastrar pelo chão fora, o rubor a invadir-me a cara e as orelhas, a ponto de os próprios agentes, com aparente dó de mim e algo embaraçados com a minha infantilidade, tentarem animar-me: 


    – Vá lá, homem: ninguém vai fazer-lhe mal! Não se enerve tanto, tenha calma, nós somos gente de bem, não o que para aí dizem de nós. 


    O meu cérebro repetiu, duas, três vezes seguidas, em eco: 


    «Ninguém vai fazer-lhe mal! Ninguém vai fazer-lhe mal! Ninguém vai fazer-lhe mal, mal, mal…!» 


    O caso é que eu não passava então de um rapazinho. E não pretendia mais do que testar o meu horizonte de coragem. Mas logo havia de suceder aquilo de eu me urinar todo, de me tremerem tanto as pernas e a voz, de me ter posto a bater o dente como se estivesse despido perante eles, transido de frio e a tremer de medo. Depois, lá me recompus. Endireitei-me, mordi os lábios, fiz-lhes frente. Voltei a ser um homem. 


    Essa primeira prisão do meu tempo de rapaz não passou, segundo eles, de «um procedimento de rotina». Avisaram-me para ter cuidado comigo: visse bem com quem andava metido e embrulhado, pois iria continuar sob vigilância. Ao segundo dia, após novos avisos e conselhos, mandaram-me preparar a trouxa, e ala para casa. Assim se amansam os resistentes. Assim se quebram as forças dos heróis. Sem os barbarizar. Com modos ternos, paternais. Já na segunda vez, nada foi igual: começaram por não gostar da insolência dos meus olhos e da minha boca. Como medida preventiva dessa altivez de estúpido chapado, trataram de esbofetear-me, à vez e de forma rotativa. Foi assim que me rebentaram os lábios e me puseram a sangrar do nariz. Mas apenas as primeiras bofetadas me doeram. Uma fogueira a arder-me na cara, com uma chiadeira dentro do ouvido maltratado e a cabeça a querer desintegrar-se por dentro, o corpo repassado pelos arrepios do orgulho ferido e da ira reprimida. Vi-me a aguentar, firme e de dentes cerrados, as agressões. Ganhei fama de duro com a força da minha resistência às sevícias seguintes. As palmatoadas, as afogadelas no pescoço, as mãos deles, crispadas e rancorosas, a encherem-se com o meu cabelo. Sacudiram-me a cabeça contra as paredes, largaram puxões nas minhas suíças arrepeladas. Agora, com a experiência que tenho, indo já na terceira prisão, mal seria que não me tivesse posto um homem a sério e a valer, mais duro, mais rijo de têmpera e de persistência contra a comédia e os fingimentos deles. 


    Teve aí início o nosso diálogo de surdos. Eles a imputarem-me conspirações, umas concretas, outras em abstracto, e eu a encolher os ombros, a cerrar os lábios com força para não responder a nada nem ceder a provocações. Interrogavam-me os três, um após outro. O do meio passava palavra ao da direita e este ao da esquerda, que estava sentado na ponta oposta da mesa. A voz mais rude, que ocupava o centro da mesa, devia pertencer ao chefe. As outras, por enquanto cordatas e pacientes, debitavam frases curtas, todavia muito bem elaboradas na sua gramática, o sujeito, o predicado, os complementos no sítio certo, invocando leis, artigos, parágrafos, e muitas, muitas vezes a palavra pátria por entre os decretos lá deles que eu desconhecia e desprezava. Não sei explicar bem porquê, mas vi logo que, dessa vez, o agente que se sentara à minha direita era quem representava ali o papel mais perigoso e o mais perverso. Possuía uma cabeça e um rosto afiados, com olhos e nariz de ave carnívora. Severos, os lábios uniam-se numa fúria mal contida, a imitar um bico cruel, pronto a mudar de humor, do manso ao histérico, do faminto ao predador, para me debicar como a uma presa. E depois as mãos: não era preciso ser muito experiente em prisões políticas para imaginar que as dele seriam hábeis a beliscar, a bater de uma forma que eu diria científica, no estômago, no fígado, até a manejar o alicate nos casos mais extremos, para dilacerar as unhas ou esmagar os dedos do preso torturado. 


    Falaram, fingiram, disseram tudo o que lhes veio à cabeça. Cansaram-me a ponto de eu próprio me distrair dos muitos e presumíveis crimes de associação conspirativa, dos documentos de protesto por mim assinados e distribuídos que denunciavam os abusos, a prepotência e as arbitrariedades do regime. Decidiram culpar-me dos piores males do país: ter participado, como activista e conspirador, em reuniões clandestinas contra o governo; andara por aí, como um vadio qualquer, a enfiar por debaixo das portas panfletos nocturnos que incitavam o povo à revolta, à greve contra os patrões e a favor dos sindicalistas detidos por desobediência às ordens das autoridades. Julguei ouvir e entender que me acusavam também de aliciar a juventude a recusar-se a ir para a guerra nas colónias: havia tantos refractários, tantos desertores, tanta gente a trair a pátria e a fugir para França! E sendo eu um sonso e um mal-agradecido, um homem cheio de privilégios e estudos, dera-me ao luxo de cobrir com maledicências e insultos o governo lá deles e o próprio Presidente da República – que designavam religiosamente, inclinando a cabeça numa vénia discreta, por «o mais alto magistrado da nação». Tanto ou tão pouco disseram, que me reconfortou imaginar como tudo isso, um dia, havia de ser verdade, fazer parte de uma paródia, de um riso futuro sobre a minha tragédia do momento. As coisas, situações, pessoas e sistemas sempre tiveram os dias contados. Tal como eu e eles. Sendo assim, devia continuar a resistir-lhes, calado, sem ceder às provações, sem nenhum propósito de passar por herói ou por um obstinado. Limitar-me a dar tempo ao tempo: irritá-los, consumi-los na sua violência impulsiva e depois seguir avante com o meu plano de os deixar no centro escondido dos meus actos e da vida lá fora. Importava-me fazer com que moessem a calma e se enfurecessem contra mim mandando-me dali para o isolamento, para os interrogatórios por turnos, as bofetadas e os murros, a farsa dos agentes bonzinhos que alternavam com figuras broncas, sádicas, horrendas, amiúde bestiais. Enquanto os entretivesse, outros iriam dando os passos que eu perdera mas que voltariam a pertencer-me. 


    Agora é o agente mais grosso que toma a iniciativa da acusação. Rude. Vai ditando para os autos o que bem quer e entende a meu respeito em matéria de acusação. Alguém bate teclas frenéticas numa máquina de escrever, ali mesmo ao lado: vejo o rosto triste do funcionário, a sua cabecinha espetada no vão da janela aberta de par em par, que dá para uma cabina telefónica ou um confessionário, não maior do que isso, com uma porta logo atrás das suas costas curvadas. Claro que vão mandar que assine no fim, sem ler nem tresler, o que presumo ser o rol dos crimes políticos que me são imputados «em nome do Estado português». Mas é óbvio que não o lerei, nem hei-de assinar nada sem ser na presença do Colaço, o meu advogado. O agente grosso, que detestava advogados e presos teimosos, irá irritar-se com a minha mania de duvidar das suas evidências, e ainda por cima querer defesas e luxos que só existem nos filmes estrangeiros, sabendo eu que, quando acharem oportuno, me nomearão um defensor oficioso junto do Tribunal Plenário, onde se julgam os crimes políticos que tanto tempo fazem perder à nossa polícia, aos magistrados e ao supremo juiz. Fosse ele a mandar e a coisa havia de ser tão clara como a água: uma deportação para a África portuguesa, com trabalhos forçados nas minas de sal ou nas roças de café, lá bem no meio do mato. Para infelicidade sua, ele não tinha tais poderes, não mandava o suficiente. Talvez perca a paciência comigo, talvez se erga da cadeira, dê uma volta lenta à mesa e venha pôr-se de pé, enorme e musculoso, à minha frente; talvez agarre com ira os meus cabelos, como fazia a professora da instrução primária. Ou me aperte o gasganete, para tentar asfixiar-me. Ou talvez me dê um murro em cheio no alto da cabeça, no pescoço, na cana do nariz. Eventualmente, uma joelhada no estômago ou no peito, para me fazer desmaiar. Se assim for, será o primeiro aviso sério à minha integridade física, o início da minha prova de fogo nesta terceira prisão política. Inconsciente, virão outros buscar-me para me levaram ao posto de socorros. Uma vez aí, alguém me lançará um balde de água fria pela cabeça abaixo, o que será talvez suficiente para me acordar. Partirei então de regresso a Caxias sem ver o meu caso nem resolvido nem arquivado, com meia missa rezada e outro tanto, ou mais ainda, por celebrar. 


    * 


    Acordei cedo, na minha cela às escuras, despertado pelo rangido da porta a abrir-se e a dar passagem a dois carcereiros que me falaram num tom de voz despachado e imperativo. Que me levantasse depressa e me pusesse a andar atrás deles. Pelo meu pé. Não estavam para arcar comigo às costas. E agora é que iam ser elas: veria o que custava ter decidido brincar ao gato e ao rato com os senhores agentes de Lisboa, coitados deles, que tão boa vontade tinham manifestado a meu respeito. Mas eu, um preso ingrato e casmurro como poucos, em lugar de colaborar assinando tudo e ir-me embora para casa, descansadinho, decidira fazer pouco da polícia e armar-me em «herói valente». Uma pena: um senhor tão bem-posto, com tão bom ar, professor a meio de uma carreira tão bonita, sujeitar-se a confessar tudo e mais alguma coisa não de forma espontânea, patriótica, mas só a poder de gritos, enxovalhos e excessos tão escusados – ai, pobre de mim, que pena eles tinham da minha pessoa! 


    Dar troco a carcereiros! Nem mesmo isso mudara desde a última vez que ali estivera. Haviam-me privado de tudo: das minhas roupas, do relógio, do livro que trouxera, do recreio diário para uma meia hora de sol no pátio da prisão, das visitas de Marília e do advogado. Esperava-me a parte pior do caminho para o meu calvário. 


    – Agora, sim – disse para comigo, caminhando ao lado deles. – Vais ser um homem entre os homens. Nada de lhes abrires o jogo. Não revelarás nomes, nem factos, nem projectos, nem ideias de conjura. Nada de nada. Nem que te arranquem as unhas ou te dilacerem os dedos com um alicate. Um homem, ouviste? 


    Tal como nas prisões anteriores, tive de passar portas e corredores daquele mesmo pavilhão, entrar numa sala quadrangular, esperar ali de pé, sozinho, no centro dessa arena de torturas, ser espiado até que viesse alguém dar-me ordens, mandar-me despir da cintura para cima. Expor assim a minha nudez fragilizava-me aos olhos deles. A uma outra ordem, sentar-me-ia num banco como os de cozinha, que têm fraco equilíbrio nas prisões políticas. Foi, sem tirar nem pôr, o que se repetiu. 


    Chegaram dois dos que haviam estado comigo na sede, o corpulento e o magrinho, e a eles se juntou um terceiro indivíduo que eu não conhecia. Dirigiu-se-me dizendo que se chamava Teixeira, chefe de brigada. Apontou o dedo aos outros dois, para o caso de não os reconhecer, e apresentou-me os agentes Barata (o mais gordo) e Gomes (o fininho). O Magalhães, esse não viera, nem nunca mais apareceu. Nenhum dos outros se dignou erguer para mim um olhar, guardando-se desde já, sem dúvida, para o festim colérico que ia seguir-se. Fingi-me distante e soberbo, para ficar à altura deles, dizendo e repetindo para mim próprio que não lhes daria o ensejo nem o prazer de me toparem assustado como nunca estivera, muito menos de me verem de novo a urinar-me pelas pernas abaixo, nesse transe infeliz da minha estreia na prisão. Ia ser um homem, claro, e provocá-los e desesperá-los com a obstinação do meu silêncio. Não aceitaria como interlocutores uns patifes que se pretendem donos e senhores dos meus actos e das minhas ideias. A infâmia do regime, a ditadura nacional, não era em nada distinta da deles. Eu opunha-me ao sistema em nome da dignidade e do sentido da honra, com a consciência do meu dever de lealdade para com o pobre povo que emigrava para a Europa, embarcava para as três guerras de África e ia à missa aos domingos para escutar a resignação e a ausência de Deus nas suas vidas magras, rezando pela saúde, pelo discernimento e pela felicidade do nosso ditador, pela santa conversão da Rússia, pelo pão com as lágrimas de cada dia. 


    * 


    De cada vez que cedia ao peso do sono, cerrando as pálpebras para adormecer, uma forte palmada na mesa feria-me o cérebro. O susto provoca-me um sobressalto no coração. Parecia uma mensagem ou uma declaração de loucura, esse enxame de vozes babilónicas a caldear-se com as minhas ideias, como que a anunciar-me as primeiras alucinações. Havia três noites e três dias e meio que não dormia. Estava de pé à frente do homem que me vigiava no turno da tarde; o homem que a todo o instante exigia que me mantivesse acordado, de olhos bem abertos, e que de repente se erguia da cadeira, me prendia pelo sovaco e se punha a andar comigo em volta da mesa, rente às quatro paredes da sala, cada vez mais depressa, até me estafar. Quando parecia que ia cair redondo no chão e desmaiar, ele largava-me uma patada no peito do pé ou calcava-me os dedos já muito pisados pelas suas botas cardadas. Eu uivava de dor. Gemia no meu desespero, chorava como um menino, pedindo e suplicando que acabassem comigo de vez. Não iria ser, com toda a certeza, o homem valente da minha segunda prisão, na qual experimentara, mudo e de dentes cerrados, as mesmas torturas e idênticos tormentos. Sentia-me muito cansado, tão espremido nas últimas forças, que me imaginei a inchar todo por dentro, as tripas, o fígado, os rins, a bexiga. Não tardaria a explodir, a morrer de pé agarrado ao homem que ora corria a meu lado levando-me consigo, ora travava o passo com brusquidão, para que tudo dentro de mim voltasse a contrair-se e me doesse ainda mais do que antes. Tomara eu que o sofrimento se tornasse extremo e insuportável, a ponto de perder a consciência e desligar-me do corpo, o meu pobre corpo exausto, dorido, já resignado à ideia da sua morte. O pior para mim era que persistia a terrível lucidez da mente, mais aguda à medida que aumentava o cansaço e as agressões dobravam, tanto em número como em violência. Cada vez mais perto da consciência da minha dor do que o corpo das suas funções vitais. 


    A mente. Foi por ela que reconheci os meus gritos. Gritava de fora para dentro. Sofria fora de mim. A voz assemelhava-se a um eco, a um retorno à origem da boca e dos ouvidos. A mente servia-me de espelho ao corpo. Um modo de ver o meu rosto inchado, às manchas roxas, azuis, purpurinas; as feridas abertas que voltavam a esgarçar-se ao redor dos olhos, na cabeça e nas fontes; sangue a escorrer-me do cabelo e a pingar aos pés do homem irado que se desesperava com o meu silêncio de preso teimoso; desse homem que perdeu subitamente a paciência e concebeu a ideia triunfal de cortar o mal pela raiz e matar-me, «como parece que eu pretendia», disse ele. Puxou o braço atrás, fechou o punho, torceu-o em movimento de rosca para me causar ainda maiores danos e veio acertar-me em cheio na boca. Os dentes sofreram um impacto brutal, mantendo-se embora firmes, alinhados dentro das gengivas. Mas os lábios, outra vez cortados, cuspiram e golfaram sangue; a cabeça, a chiar, rodou toda por dentro e a mente girou com ela. O mundo caiu à minha frente e pôs-se de pernas para o ar. Custou-me entendê-lo assim, ao contrário do costume, com o tecto no chão e este por cima de mim, num céu todo forrado de nuvens. Mas deviam ser coisas da mente a desprender-se do seu rochedo: tonturas à mistura com novas e cada vez mais absurdas confusões. E dores. Muitas dores. Sons, palavras e frases a perderem-se do sentido, na turvação da água interior da minha memória, das muitas vidas que eu já tivera antes desta de agora. 


    Horas depois, foi ainda pior. Vieram os três ao mesmo tempo, segredaram entre si que era impossível eu passar do sexto para o sétimo dia praticamente sem dormir e continuar a não falar, não entrar em delírio, não estar já um louco varrido. Uma coisa assim só muito de quando em quando ali se via, mas com homens de ferro que nada tinham a ver com os meus antecedentes prisionais. Haviam tentado tudo de todas as maneiras: começaram por bater-me com pequenos sacos de areia das praias, toalhas molhadas, instrumentos tão limpos que não deixam marcas no corpo do agredido. Persistiram em impedir-me de dormir, de cada vez que ia para desfalecer de exaustão ou me punha a dizer coisas turvas e desvairadas que ninguém entendia. Mas o médico da prisão, o doutor Toledano, atestara que eu ainda tinha corpo e saúde para resistir aos interrogatórios. Bastava que continuassem a dar-me um copo de água com açúcar, um ovo cozido por dia, caldo de galinha, de vez em quando uma chávena de leite, morno ou frio. Sobretudo, que me concedessem um pouco de tempo de sono, não muito, apenas o suficiente para restaurar a lucidez que me ia faltando com o passar das horas e para me devolver a vontade de colaborar. 


    Em lugar disso, ofereceram-me pão duro sem mais nada; quando nem era pão com nada, vinha uma açorda, que parecia ter sido vomitada, com feijão-frade e um peixe frito com demasiadas espinhas que me sabia a fénico; uma detestável carne à jardineira, como a que me davam na tropa todas as semanas às segundas-feiras; ou então esparguete à não sei quê com almôndegas banhadas em calda de tomate. A comida, deduzi eu, fazia parte da hospedagem, como instrumento de tortura e não de cortesia. Ajudava a abrir caminho para o fastio, a debilidade, a morte por repúdio e por repugnância de tudo e mais alguma coisa que nos estivesse reservado nos segredos e no abandono do Forte de Caxias. 


    Ganhara, é certo, o ar alucinado dos que aos poucos se iam passando do juízo. Mas também isso fora calculado e previsto por eles, de acordo com a experiência colhida junto de anteriores presos políticos. Eu via bichos e mais bichos subirem e descerem das paredes: aranhões, lacraus, escorpiões, centopeias, escaravelhos gigantes que mais pareciam um pelotão de fuzilamento a marchar ao meu encontro. Jurava ver no chão, à minha volta, um enxame de abelhas sem asas a vir de carreirinho para me cercar, para me comer vivo. Tive outras visões fantasmagóricas, como isso de entrar um cavalo alado, branco, pela sala dentro, e pôr-se-me a jeito, tendo-se agachado até ficar de joelhos no chão, para que eu o montasse. Logo de seguida, abriu as leves asas, abanou-as, sacudiu-as como que a acamar o ar sob os sovacos, voou comigo dali para fora rompendo o tecto e deixando-os a eles boquiabertos com os meus poderes de evasão. 


    No extremo do esgotamento, passei a ouvir vozes ali mesmo ao lado, muitas vozes, umas de bebés desesperados que choravam com fome, as outras dos meus pais a pedirem que pelo amor de Deus não me magoassem mais, poupassem-me a vida, e também a recomendarem-me a mim que aprendesse de uma vez por todas a conhecer os meus limites, a saber perder o que não podia ganhar sozinho. Não me ocorreu que ambos já tinham morrido, mas sim que estava à espera deles havia muito tempo, anos e anos a fio, sem que jamais tivessem voltado aos seus pontos de partida. O rosto de minha mãe iluminou-se num sorriso extremoso e triste. Tentei afagá-lo e cobri-lo de beijos, desamparado pelas saudades, com todo o meu amor de seu filho único. Não o alcancei: de cada vez que estendia os braços, o rosto dela parecia deformar-se e fugir do meu contacto. A seguir, ouvi distintamente a voz de Marília, ali tão perto que dir-se-ia dentro da mesma sala mas por detrás de um biombo: aqueles cães estavam a torturá-la, a ela também, à minha querida mulher, porque chorou de raiva, chamou-lhes porcos e bastardos, gritou por mim para que acudisse e a livrasse das suas garras de ursos. Cães e porcos com unhas de ursos, portanto. Mas não sabia que se tratava de uma alucinação. Desvairei: depois de ter passado por tudo isto, ainda sou um cavalheiro, posso muito bem prescindir da vida a favor da minha mulher. Sempre estivera pronto a morrer por ela, em sendo isso preciso. Dei dois passos na direcção do seu pranto, tentei atirar-me em frente para a salvar. Mas um dos agentes puxou-me para trás à bruta pegando-me pela gola da camisa, e pôs-se a ralhar comigo, colérico, de novo muito ofendido. Berrou, berrou, mas não entendi a razão dos seus gritos de ódio contra mim. Limitara-me a tentar socorrer Marília: levar-lhe um sorriso, um pouco de colo como ela tanto gostava, se possível uma toalha turca para lhe limpar o suor e o sangue do rosto. Afinal, ela não era para ali chamada, nada tinha a ver com a minha vida pública; o papel de Marília consistia em amparar e moderar a minha temeridade, em orgulhar-se, um pouco que fosse, da coragem do seu homem contra as prisões e torturas da polícia política, contra as crueldades do país em que vivíamos e garantir-me que esperaria até ao fim pela minha chegada – do mesmo modo que levo anos a esperar pelos meus pais mortos, pelo seu regresso impossível à vida e à casa deles neste mundo. 


    Os polícias não podiam entender nada do que se estava a passar dentro da minha cabeça. Verem-me agora assim, a sorrir, depois de tudo aquilo por que passara – tanto malho, tantas noites perdidas –, pusera-os em lume contra a minha obstinação. Como se acaso eu os tivesse insultado, caíram-me em cima de novo, atiraram-me ao chão, enraivecidos, os três sentados no meu corpo, sobre as pernas e as ancas muito doridas, chamando-me cão tinhoso, comunista, traidor da pátria, filho de não sei quantas velhas que me haviam parido. Descarregaram mais algumas punhadas nas minhas costas, afogaram-me com as manápulas a apertarem-me o pescoço. Fui-me sentindo ceder, cair, quase a apagar-me. Um deles, por certo mais desvairado que os outros dois, agarrou-me pelos cabelos e bateu com a minha cabeça três vezes seguidas contra o chão. Pontapeou-me no estômago, no peito, nas costelas. Histérico, passado dos miolos, uma criatura bestial. Primeiro, não pode ser descrita a crueza de quem sente a cabeça a chocar contra o cimento. Uma descarga turva a percorrer-nos de alto a baixo, desde a base do pescoço até à ponta dos dedos dos pés. Depois os pontapés à sorte por todo o corpo, e eu já sem reagir à violência nem à dor. 


    Foi quando algo se partiu cá dentro, não sei o quê, mas decerto os ossos. Compreendi que tinham decidido passar ao assalto final da minha trincheira, feita de água e areia, e por isso sem comparação possível com a fortaleza deles. Também ouviram o som dos meus ossos a quebrarem-se. Deram-se conta do seu excesso, tarde, demasiado tarde. Escutaram os meus gritos de dor a pedir-lhes que por favor, ou por amor de Deus, não me matassem. Ou então que o fizessem de uma vez por todas, com limpeza e por misericórdia. Um fio agudo parecia rasgar-me de cima a baixo, como se me tivessem esquartejado. Impossível resistir, impossível aguentar, impossível continuar a ser um homem! Estava finalmente disposto a falar, a responder a todas as perguntas e a assinar o que eles quisessem: não suportava tanto sofrimento, tanta humilhação, tanta vã crueldade; eu afinal não queria morrer tão cedo, ainda com tão pouca idade, longe da família e do mundo. Não queria, não queria, não queria. 


    («Tudo menos morrer às mãos sujas destes facínoras», lembro-me de ter pensado). 


    Ficaram logo como que extasiados, incrédulos com a sua vitória sobre mim. Se bem haviam escutado, eu estava a implorar-lhes a minha vida. Quando tal acontecia com um detido, isso era música para os seus ouvidos. Sinal de que o preso abdicava das suas contumácias e se considerava vencido. Não haveria melhor ocasião para lhe impor as condições de rendição. Não obstante, ainda me berraram várias vezes ao ouvido a perguntar-me se estava mesmo disposto a «cantar os nomes deles», a dizer-lhes tudo, tudo, tudo, quem eram, onde viviam, o que faziam na vida os que comigo (ou com a minha cumplicidade) conspiravam contra a nossa pátria. Confirmei que sim com a cabeça e depois com uma voz exangue; faria o que fosse preciso para acabar com os meus pesadelos. E ei-los que, por fim, suspiram, felizes, aliviados. Um deles disse entre dentes, deixando cair os braços: 


    – Até que enfim, estupor danado do Inferno! Cantarás tudo o que gostamos de ouvir. 


    Como recompensa e troca de serviços, ofereceram-me um cigarro, que recusei porque já nesse tempo eu não fumava. Mas levar-me-iam nesse mesmo dia para o hospital da prisão: um banho bem quente, os lençóis limpinhos e passados a ferro, médicos a assistirem-me, comidinha da melhor, a limpeza e a sutura das minhas feridas para mais tarde reaparecer decente e bem tratado à família, num regresso tranquilo a casa e à minha vidinha de professor. Nunca mais voltariam a incomodar-me nem a fazer-me mal. Assenti de novo com a cabeça, que sim, de olhos fechados, contorcendo-me com dores no estômago, na cabeça, nos ossos partidos, nos músculos despojados da sua capacidade de acção. Estava quase, quase a morrer, e a suspirar por isso, não era verdade? Iria morrer sem glória nem paixão, abatido e aniquilado por quem não se daria sequer ao trabalho de me fazer um funeral. Sem proveito nem exemplo para ninguém. Constava, em segredo, que a única coisa proibida dentro dos muros de Caxias era que os presos morressem às mãos dos seus verdugos: vinham logo as organizações internacionais em defesa dos acusados de delitos políticos e armavam escarcéus contra o regime, contra o bom nome do senhor presidente do conselho de ministros, contra o país empenhado no seu esforço de defesa do Ultramar e até contra a Igreja portuguesa, que se calava e nada via de olhos fechados, a rezar também pela saúde do ditador. 


    Duas dores insuportáveis, a dos ossos ofendidos e a da minha rendição aos inimigos. Daí a loucura, uma vesânia à solta dentro da minha cabeça. Já não dava conta de quase nada, nem distinguia entre a realidade e a poeira das alucinações. A mente reduzira-se à ideia de uma derrota sem honra. O meu pensamento mal entendia que, daí em diante, iria ser outra pessoa. Sem razão, sem causas, sem palavra, sem amigos. «Roma não paga a traidores.» Ninguém com um pingo de dignidade me receberia de braços abertos, quando fosse de volta ao meu mundo. Não faz parte das regras de etiqueta nem da bondade dos humanos compreender e aceitar os pontos de vista de um vencido. Como a história é sempre escrita pelos vencedores, também a eles, os torturadores, pertenceu arrolar e redigir os factos e as circunstâncias que lhes fui revelando, por entre as dores da tortura e as minhas lágrimas de arrependimento, e que eles repetiam entre si, como se cantassem vitória. 


    Mandaram que eu dissesse os nomes dos que estavam contra a soberania portuguesa em Angola, Moçambique e na Guiné, e eu disse os nomes; e os de quantos desejavam ou prediziam a morte do senhor presidente do conselho de ministros; e os de quantos lutavam contra a censura prévia à imprensa, a polícia política, o partido nacional único, a falta de eleições livres e justas, a proibição da liberdade de expressão e de pensamento; e os nomes daqueles que eram pelo direito à greve, à educação gratuita, à saúde pública, à segurança social do Estado, ao trabalho, ao sindicalismo e ao amor livre. Uma palavra-ideia, sobre as demais, os desvairava e enraivecia: revolução. Talvez por ser essa a palavra que ameaçava virar os feitiços contra os feiticeiros. Se alguma vez ocorresse uma revolução em Portugal, sairiam à rua multidões sedentas e embriagadas, com os seus gritos de morte ao ditador, aos ministros e apaniguados do governo, a exigirem justiça popular, julgamentos sumários com a participação do povo, quem sabe se fuzilamentos ao romper da aurora, contra uma barreira, um muro, umas moitas mais esconsas, um canavial à beira de um riacho ou de uma grota cheia de pedras soltas e de vegetação. Talvez fossem eles, polícias de defesa do Estado, os primeiros a ser passados pelas armas em nome do povo, da pátria e da liberdade. Mas mesmo essas coisas tão imponderáveis só seriam possíveis por cima dos seus cadáveres. Por isso odiavam tanto a palavra revolução, temendo-a por si e pelas suas vidas, abominando-a, perseguindo-a em defesa de causa própria. Os revolucionários saltavam como coelhos das suas tocas: havia que estar alerta, apontar espingardas, esticar arcos, manter as fundas ou fisgas prontas a disparar. 


    Voltaram a exigir-me nomes. Queriam saber quem eram, onde moravam, o que faziam na vida os cabecilhas, os inteligentes subversivos da revolução. Iam anotando os nomes com uma espécie de fervor religioso, sem distinguir entre os verdadeiros e os falsos, porque todos eles, saindo da minha boca, passavam a ser uma questão de fé ou uma profecia apenas minha. Nomes e mais nomes destituídos de verdade e de sentido, apelidos inventados e ditos apenas por dizer, e eu a chorar por causa das dores, com o corpo a abrir-se todo por dentro, com fendas a alargarem-se no interior dos órgãos e na pele. Dores de carnes rasgadas, de fissuras abertas nos ossos do crânio e da bacia, dores de cabelos arrancados, dores baixas, médias e altas como labaredas agitadas pelo vento. E transversas, oblíquas e perpendiculares, também. No meio delas, pensava num povo inteiro, o meu inglório povo, vários milhões de portugueses que estariam contra a prisão e a tortura (caso soubessem que ambas existiam no quotidiano do seu país) de um homem que pretendia ser livre, merecer um nome, a sua cidadania, a sua própria sombra a acompanhá-lo à luz do dia. 


    Também sei que poderão ser esses mesmos milhões a não perdoar a minha fraqueza, com a cedência da minha confissão às mãos dos algozes. Marília, ao sabê-lo, não quererá receber-me de volta quando me soltarem, com vergonha de mim e decidida a requerer o divórcio. Eu, pelo meu lado, estarei na origem de uma nova vaga de prisões, ou de um movimento de fuga para a clandestinidade e o exílio. O mesmo acontecerá aos meus amigos e conhecidos; e aos nossos vizinhos de há tantos anos, a comentar, a escarnecer de mim, por sempre me terem considerado não um fraco nem um medíocre, mas um traidor da luta e das suas causas. Por toda a parte, para onde quer que vá daqui em diante, haverá sempre uma figura deformada a ocupar o perfil e o volume da minha sombra, a sobrepor-se a ela; a confidenciar a toda a gente que eu afinal não prestava para nada, nem era uma pessoa de quem devesse alguém fiar-se. Não fora homem para morrer pelas minhas ideias nem para dar a vida pela minha pátria futura, a da democracia e da liberdade. Não aguentara os espancamentos, os sadismos deles, sempre irónicos e persistentes, nem a privação do sono – e não sou portanto um homem como os demais são homens, com a caução de uma moral social que me permita merecer uma consciência limpa, o amor de alguém, o meu tempo de agora e a minha vida de amanhã em diante. 


    * 


    Perdi, é óbvio, os amigos mais antigos, que eram os que em mim confiavam. Tornei-me suspeito até perante aqueles que compreendem que uma pessoa não é de ferro, ao ser tão selvaticamente torturada numa prisão. Gente piedosa em relação aos seus mártires beatificados nos altares, porém sem piedade nenhuma dos que eram sujeitos a tratos degradantes e às piores humilhações, nem atender à fraqueza humana dos presos martirizados por aquilo a que chamavam «delito de opinião»! 


    A história da minha cedência perante os torturadores não tardou a passar de boca em boca, primeiro ainda lá dentro, sendo murmurada de cela para cela, e depois cá fora, à minha saída da prisão. Deu origem a uma conspiração, silenciosa e defensiva, contra mim. Além de me terem por fraco, dizem-me que me converti num vendido, num novo reles mercenário do regime. Isto apesar de ter ficado todo torcido para o resto da vida, com os ossos do tronco mal curados e duas costelas, desalinhadas, que reagem mal ao frio e à humidade. Ainda coxeio um pouco, mas não o suficiente para lhes parecer um heróico aleijado de guerra ou uma vítima das sevícias da ditadura. Pressinto que já não contam comigo para nada, nem mesmo para uma dessas inconfidências conjugais que os homens tanto gostam de confiar em segredo aos amigos e conhecidos. Deixou de ser permitido ou aconselhável darem-se comigo, não vá eu ser de novo preso e incorrer nas tentações dos acordos e arranjos com quem me quis matar em Caxias. 


    E eis portanto o meu selo interior, esse ferro em brasa que me marcou por dentro, na minha passagem da esperança para a desilusão de cada dia. Se alguma vez viermos a ser um povo e um país livres do ditador e da sua polícia secreta, isso será porventura um grande problema para mim. Podem vir a processar-me por injúria, a acusar-me de ter colaborado com as tiranias da ditadura. Quem sabe se, esteja eu onde estiver, não virá uma multidão cercar-me e prender-me à porta de casa, nos dois extremos da rua onde eu morar, e impor um julgamento popular que me condene de novo a Caxias, ao exílio interno ou externo, a um definitivo desterro. Ou a morrer fuzilado. Nunca se conhece o princípio nem o fim das revoluções. Nem onde mora a essência, nem como e até onde se projectam as suas sombras, quais brasas e labaredas a arder nos corações e no sangue das multidões. 


    À cautela, Marília adiantou-se às adivinhações imponderáveis da política: pediu-me e obteve o divórcio. Não conseguia viver com um culpado que se deixou deprimir no seu canto, nem com um vencido da ditadura. Disse-mo ela. E não queria vir a ter um filho meu, que depois pudesse sentir vergonha da minha história, se alguém um dia lha fosse contar. Tão-pouco perdoar-me aquilo que, num homem que se preze, nunca terá atenuantes nem perdão. Segundo ela, o amor e a culpa são tão ou mais incompatíveis do que a água e o azeite, a água e o fogo, o aprumo e a roupa suja. Não foram apenas imagens, as dela, mas insinuações baixas e injuriosas, vexames e berreiros que usou contra mim para me reduzir de novo à minha condição de vencido. 


    Tento ser o mais discreto possível em tudo, agora: não andar nas ruas senão pelo lado das sombras, por causa da luz do Sol; nunca pedir a palavra nem falar mais alto do que os outros; não invocar a minha humanidade em nenhuma circunstância da vida, nem candidatar-me a lugares públicos que me façam subir na escala social e vir a dar nas vistas. Sobretudo, nunca acusar ninguém de traição nem de cobardia. Bebo. O vinho e a cerveja ajudam-me a encontrar o fio entrançado da corda com que toda a gente imaginou vir a enforcar-me, mas só dentro da sua cabeça e no território amado dos seus preconceitos. Passarão anos, virão as novas gerações. Os antigos carrascos contarão com a caridade humana, com o esquecimento misericordioso dos seus crimes por parte dos homens futuros. Esquecer o crime alheio exige mais do que uma simples desistência da memória: impõe o perdão do criminoso. Mesmo sem o ter cometido, não serei esquecido nem perdoado pela imaginação impune dos meus erros. Pondo de parte o remorso, que não existe ou não tem lugar em mim, continuarei a ser um cidadão marcado por um ferro em brasa, um labéu, uma desonra sem nome. As senhoras baixarão os olhos ao passarem por mim na rua. Os homens mudarão de assunto, à pressa, ao ouvirem-me chegar e dar-lhes os bons-dias. E não mais voltarei a ser a mesma pessoa, tanto de mim para comigo como no conceito de toda a gente. 


    Só eu sei quanto tudo isto é inapropriado em mim. Considero-me o contrário do que pensam do meu carácter. Não vou ao ponto de pôr comigo na conta de um santo sem mácula, muito menos na pele de herói, nada disso. Mas esses que agora se afastam e me evitam nos nossos acasos comuns, e que deixaram desde então de crer em mim, antes de me atirarem a sua pedra deviam comprová-lo primeiro por si. Passar pelos mesmos infernos da tortura e da dor. Resistir aos tormentos infligidos pelos mesmos demónios. Experimentar aquilo de os ossos internos se abrirem e racharem; e de que modo a loucura ameaça invadir e saquear a nossa cabeça. Sentirem como de repente tudo se converte em noite nos nossos olhos, e ainda assim o mundo põe connosco à beira do silêncio e do abismo, à margem de qualquer sonho futuro – onde acabaremos por nos tornar mais pequenos, mais frágeis, agarrados com todas as forças às rochas para não cairmos no vórtice das águas. As quatros patas de uma sombra para uns passos perdidos, e o mar tão louco e tão bravo lá muito em baixo, a bramir. 

  


  
     


    OS PECADOS DO MUNDO 


    Ao cabo de sessenta anos de apostolado nas paróquias por onde andou a exercer a pastoral, o padre Filomeno concluiu que as suas forças terrenas atingiam o limite de todos os sacrifícios e esforços ao serviço de Deus. Gastara-se por dentro. A cabeça. Mais do que o corpo, a sua pobre cabeça envelhecera. Esvaída, num marasmo de confusões e esquecimentos, subtraíra-lhe o apetite, a vontade de rezar, a paz de espírito, a concentração para se pôr a meditar e o sono. Já não atinava a preceito com as miudezas da doutrina nem com as exigências litúrgicas da religião. Nessa entrega incondicional ao sacerdócio, praticara o santo ministério em aldeias perdidas pelas faldas montanhosas do interior (mais perto do Céu que dos homens), e depois numa vila branca e chã do litoral – junto de um povo triste, mas sadio, que em quase tudo honrava a palavra do Senhor. Os pecados que a gente boa do campo e da vila lhe levava à confissão nunca eram coisa de aferroar a consciência nem de assanhar a urticária nervosa que de vez em quando lhe cobria a pele de eczemas alérgicos. Não mais do que simples fraquezas humanas. Tolices de uma gente pobre ou remediada que se distraía do divino essencial. Nada que contribuísse para a perdição do mundo – nem para uma crise teológica da Igreja. 


    Filomeno era um sujeito franzino e baixinho, com o cabelo muito farto, branco sobre um tom ainda aloirado. Como sempre fora bastante míope, aferrara-se ciosamente a uns óculos antiquados, com lentes tão grossas que pareciam ter sido riscadas em círculos concêntricos. Viciara o pescoço numa posição que o obrigava a entortar a cerviz e a mirar as pessoas olhando-as de baixo para cima. Esquecia-se com frequência da boca entreaberta, o que lhe conferia um ar um tanto apalermado. O povo não desgostava do seu pároco. Tinha-o na conta de um homem de coração brando e alma desprendida dos bens terrenos. Tanta modéstia, para mais num clérigo secular, inspirava-lhe o seu quê de comiseração. As camisas, puídas nos punhos, e a batina, remendada ou descosida, quase metiam dó. A sua frugalidade à mesa sugeria mais uma penitência do que uma refeição. Daí que lhe fizessem todo o tipo de oferendas em víveres, roupas, dinheiros discretos em envelopes metidos por baixo da porta e pequenos confortos caseiros que lhe amparassem a solidão no meio do povoado. Quando o transferiam para outra paróquia, davam-se levantamentos populares contra os poderes discricionários do bispo e da Igreja. Porque bons padres, como ele sempre fora, hão-de contar-se pelos dedos de uma só mão. E, depois, nunca se sabia quem viria a seguir a esse santo homem de palavra, um pároco cumpridor da doutrina cristã e que tão bem confortava os corações mais necessitados. 


    Um dia, por ordem do bispo Góis (seu antigo discípulo de estudos no seminário, que ascendera na hierarquia eclesiástica), subiu enfim do mundo rural para a cidade. Ali foi suceder ao vigário da Igreja de São Jorge de Arroios, que morrera de cirrose hepática. Assumiu a custódia do seu maior e mais insofrido rebanho. Não obstante, e porque não era um rural nem cultivava um espírito tacanho, abriu-se-lhe a alma com naturalidade à vida e às gentes de Lisboa. Esta envolveu-o também numa alegria existencial de que ele só lamentava ter-lhe acontecido em idade tardia, vendo-se a contas com intrigantes e progressivos achaques, os quais levaram os médicos a dar mostras de preocupação com a sua saúde. Filomeno ia fazendo os possíveis por ignorar esses cuidados. A sua debilidade física amparava-se numa fé à prova de toda a sorte de sacrifícios, apegada a um fervor de missão como nunca sentira antes, nas paróquias distantes por onde fora desprezando a vida a troco de alguma virtude. 


    Os tormentos do padre Filomeno, em Arroios, não se confundiam com os excessos de trabalho, nem com o cansaço ou as doenças, mas com a enormidade dos graves, graúdos pecados que os fiéis lhe confessavam ao ouvido. Coisas inauditas, jamais imaginadas por ele. Cada uma sempre pior do que a anterior, por entre vergonhas que nem o dicionário do Diabo devia comportar. Pecavam homens e mulheres de todas as condições, ricos e pobres, estudados e analfabetos. Faziam-no com uma rotina de quem se limitasse a viver nos vícios próprios da cidade. Até os arrependimentos e os pedidos de perdão dos pecados, na humildade da confissão, lhe eram postos em tom arrogante, reagindo eles mal à severidade das penitências que ele lhes ministrava e às exigências para que emendassem comportamentos, reparassem pelas próprias mãos os danos causados ao mundo e cumprissem os bons ensinamentos da religião. Qual quê! Avessos à consciência como ao remorso dos seus erros, iam ao ponto de o desconsiderarem no papel de confessor. E logo eles, que até crimes de sangue lhe segredavam ao ouvido, através da rede do confessionário! 


    Não poderia o bispo Góis ter-lhe confiado erva mais ruim, nem uma mais severa responsabilidade. Com efeito, era na cidade que as perversões do género humano se avolumavam na abundância e na diversidade em matéria de manhas, intrigas e outras lástimas sociais. Aí ardiam, em altas e fogosas labaredas, as achas de lenha do vício e da perdição. Bem conviria a um pároco como ele, inexperiente nas artes e manhas citadinas, precaver-se de zelos e de cautelas com tudo e mais alguma coisa. Significava isso que deveria manter-se alerta e evitar que o incêndio das tentações se propagasse em volta. Assim o fez, de alma e coração, o pobre e santo padre Filomeno. 


    Primeira verificação: os homens, danados, sempre se confessaram muito menos do que as suas mulheres. Ali, como em toda a parte. Não por se julgarem menos pecadores do que elas, entenda-se; mas por serem em geral parcos no uso e abuso da língua e por bem depressa se livrarem dos sentimentos de culpa. Chegavam, ajoelhavam-se, de cabeça baixa e olhos fechados (sem fitarem os dele através da redezinha do confessionário), e lá lhe iam ciciando o sumário elementar do que se dispunham a dizer. Nada em geral de muito grave: pequenos, moles, hipotéticos pecados. Mentidos. Velados. Ditos e confessados de fio a pavio, com vozinha descolorida e numa récita aprendida de cor. Como se ali viessem só para se aliviarem, de joelhos ou como quem se agacha atrás de uma moita de juncos, de um pedregulho mais abrigado, de um velho e entroncado eucalipto. Aprendeu, por isso, a ouvi-los com pouca atenção, só com o pensamento, fazendo de conta que acreditava na inocência dessa astúcia masculina que pretendia livrar-se à pressa de uma obrigação escusada e ouvir da sua boca a divina palavra escrita de Deus. Tanto bastava para se considerarem redimidos. O perdão expurgava-os da alma pesada, e eles sentiam-se livres para voltar ao pecado. Homens! Cumprida a penitência e tomando como pretexto o estado de graça em que se encontravam, logo incorriam em excessos ainda piores. Cometiam tanto os mesmos velhos como os novos pecados, por actos e omissões. E assim se empanturravam com iguarias que só o Diabo come. 


    * 


    No que respeita às mulheres, o caso mudava de aparência. A maioria das que vinham ao confessor considerava-se culpada de todos os pecados do mundo. Chamava a si os remorsos e as lástimas da Humanidade. Sofria as negras penas e os pesares das almas caídas no castigo do Purgatório. Desgraçadas, conscienciosas, lidavam com a expiação da culpa universal, sentindo-a em si como se fizesse parte da higiene escrupulosa dos corpos. O pároco Filomeno pouco se concentrava nos rostos sofridos e humilhados; menos ainda nos corpos furtivos, ponteados pelos minúsculos orifícios que os separavam no acto da confissão. Era aos olhos mais suplicantes que os seus se prendiam. Desde sempre aprendera a ler nos das mulheres tanto a verdade como a hipocrisia, vindas em igual medida do fundo dos corações. 


    A alma feminina padece pelo menos de dois excessos sentimentais: a fadiga espiritual e a energia vibrátil que perpetuamente leva as mulheres para a frente dos combates da vida. Ele via a dor e o luto de famílias numerosas nesses olhos suaves das mães e das avós que vinham ajoelhar-se a seus pés – e também a perfídia da intriga, o ódio reprimido e disfarçado, numa onda de maldade que devia por certo datar da mais remota idade do género humano. Era em geral por elas que tomava conhecimento de roubos, homicídios, maldades e atropelos praticados por cristãos baptizados, em cujas veias corria, perdidamente, o mesmo sangue familiar. Sempre que Filomeno, apontando um dedo acusatório às suas cabeças, as intimava a irem revelar às autoridades civis os actos pecaminosos de que tinham conhecimento, elas fugiam dali, espavoridas e a soluçar. Ele é que não podia nem devia fazê-lo: estava obrigado, sob jura sagrada, a um segredo que só a Deus era confiável. A sua memória de confessor escurecia como um túmulo ou um poço vazio: nada e ninguém o obrigaria a revelar o que sabia pela boca das mulheres. 


    Já então tudo o perturbava e o deprimia. Na cama, as noites iam-se pouco a pouco convertendo na tortura da insónia. A comida da velha e servil Petronilha inspirava-lhe um injusto princípio de repugnância, tratando-se embora de uma cozinheira sábia e inspirada. As missas de domingo, pior ainda. Punham-no de frente e de caras para o povo de Deus que ali vinha rezar e comover-se. No meio dele estavam os tais bandidos da fé que batiam com a mão no peito e faziam o sinal da cruz ao benzerem-se. Vinham à sua presença, com o maior desplante do mundo, e comungavam com uma solenidade pia, fingidamente inocente, como se confessassem erros que só podem expiar-se na prisão, crimes de que afinal nem a própria consciência lograva acusá-los. O padre Filomeno ainda sabia separar as águas e distinguir a gravidade das situações. Entre um pecador inconfesso e um criminoso sem escrúpulos, ia a distância que separa o descuido e a fatalidade da fraqueza humana de um delito punido pela lei e pela moral da sociedade. Estando voltado para esses endemoniados, que até pareciam ser bons chefes de família e pessoas altamente prezadas nas distintas confrarias da paróquia, ele preferia baixar os olhos para não os encarar. Apressava a missa, corria a desparamentar-se na sacristia e depois ia fechar-se em casa. Como se fosse cúmplice deles e tivesse de esconder-se do mundo. Antes de mexer fosse no que fosse, desinfectava as mãos com álcool canforado, benzia-se, suspirava pela graça da divina inspiração do Senhor. E não era nada raro sentir escorrer uma lágrima ao tentar conter a vontade de chorar. 


    Impossível, assim, não ficar doente, não esgotar as resistências do sistema nervoso, não dar em louco ao cabo de tantos anos de confissões, fechado dentro dos segredos de uma cidade que ele sabia condenada ao Inferno. Que os outros pecassem, e alguns até monstruosamente, ainda vai. Agora ter ele de suportar sozinho o conhecimento canónico de tanto crime a necessitar de prisão, tanto adultério, tanto corno, tanta droga passada para as mãos dos vendedores de esquina, tanto roubo ao Estado e ao povo, tanta malvadez encadeada na malvadez seguinte, tanto atropelo sobre os fracos e os desamparados, tanta corrupção a passar entre ricos e poderosos – isso sim, dava para endoidecer um milhão de párocos, quanto mais quem era tido por santo, um filho unigénito de Deus, o abençoado Filomeno. 


    * 


    De vez em quando, com o propósito de aliviar o desgosto, espairecer a cabeça e redimir-se de penas e pesares do espírito, punha-se a caminho de Benfica, à cata do padre Bernardino, seu confessor de muitos anos. Ia levar-lhe os tormentos da dor, repartir o sufoco da consciência e submeter-se ao sacramento da confissão. Ao menos dividia com ele a carga dos segredos que o atormentavam, como se buscasse um comparsa ou um aliado dos mesmos males e remédios da alma. 


    Gostava do Bernardino. Apreciava o seu espírito pândego e positivo. Ele lavava as nódoas espirituais bebendo copinhos de vinho tinto que ia contando pelos dedos de uma mão à medida que os emborcava, e insistia com Filomeno para que lhe seguisse o exemplo. Em sua opinião, não havia peste mundana com malignidade à altura de resistir a um vinho decente, como aquele que lhe regalavam os seus paroquianos. Apreciava-o denso, escuro, encorpado e cheio de essência. Para ser bom, o vinho deve ferver e deve transmitir o seu quê de turvação à cabeça de um confessor afogueado por mil pecados mortais que não pode nem deve revelar a ninguém. O pior é que Filomeno, homem de exemplo e de virtude, não bebia. Não podia portanto acompanhá-lo nesses prazeres desventurados. Regressava de lá muito mais apaziguado, com o coração e a cabeça aliviados das suas dores, como se, abrindo uma cova na terra, dentro dela tivesse vomitado o peso do seu tormento. Só então comia melhor. Ia sentar-se no seu vão favorito de um dos janelões do presbitério e lia um salmo, um poema de Deus, dos muitos que vinham transcritos no missal, alguns dos quais sabia de cor. Acabava a dormitar de olhos abertos, a meio de um versículo mais poético, de cabeça à banda e a olhar pensativamente a rua. Era sobretudo quando estava mais ausente e distraído que a boca se lhe abria, num afrouxamento descuidado ou involuntário, e o rosto ganhava o tal ar apalermado, onde os olhos permaneciam ausentes, pensativos, alheados do mundo e de tudo o que o rodeava. 


    * 


    No dia seguinte ao da visita a Bernardino, cedo, ao sair da cama, aí estavam de novo os seus pesadelos. Parecia caminhar a passos largos para a loucura. Abatido pela depressão, custava-lhe cada vez mais voltar ao seu posto: a missa, a prédica do dia, as abomináveis confissões dos que se ajoelhavam aos seus pés, a sagrada comunhão, as solenes hipocrisias de Arroios. Não lhe saíam da cabeça tantos, tão levianos descaminhos dos seus paroquianos. Pior ainda, ter de arcar sozinho com o remorso das culpas alheias. Esgotava-se dia após dia, com os olhos rasos de lágrimas, a alma amarrotada como um papel inútil. A relação que se sabe existir entre carne e espírito determinou também que o corpo se lhe pusesse curvo e trôpego e que os olhos se tornassem ainda mais míopes do que eram. Daí até lhe virem as confusões e os esquecimentos, as trocas e os enganos na liturgia, foi um rufo. E uma tristeza faminta, desolada, trouxe-lhe ao rosto, habitualmente rosado, uma palidez que se diria suspeita de doença ruim. Filomeno definhava por dentro e por fora, de tanto cismar nos remorsos que guardava escondidos no coração. Nem uma montanha suportaria tanto sofrimento. Desejou até a morte para lhe confiar a libertação da sua alma, já que o corpo soçobrava a olhos vistos e a cabeça parecia entrar numa zona de penumbra que se traduzia em perda de lucidez e em desordem de conhecimentos. A pobre cabeça esvaía-se-lhe, oca de quase tudo mas a transbordar das suas memórias. Pecados, milhões deles a arder em labareda dentro dessa memória acusada, que sempre se vira coagida a calar-se e a nada denunciar, nem mesmo os roubos, os actos mortais, a avareza, a ira, a gula, a luxúria, a soberba, a preguiça, a vaidade, a arrogância, a falta de caridade e de misericórdia para com o seu semelhante. O sistema nervoso começava a ceder. A angústia provocava-lhe náuseas. O pesar por conta dos outros trazia-lhe a sensação de os estar a encobrir e, portanto, a colaborar na sua impunidade. Tratando-se de gente cristã, de almas que professavam o código honrado da vida e da religião, não sabia o padre Filomeno por que razão Deus Nosso Senhor se ocultava tanto no seu secretismo, escondido nos subterrâneos da fé e do juízo final – ao passo que a justiça dos homens persistia e até alastrava, cobardemente cega, tão surda como a moral mais desnaturada do seu mundo. 


    * 


    Foi a cabeça que o denunciou, como seria de esperar. Num domingo de festa, com a igreja de Arroios a abarrotar de fiéis devotos, de confrarias e andores preparados para a procissão que ia seguir-se, alçou-se ele num sermão colérico, a palavra mais afiada do que uma espada de fogo, muito pejado de heresias e blasfémias iradas, como se um exército inteiro de diabinhos travessos se tivesse sublevado na sua voz. Esteve mais de uma hora no alto do púlpito a perorar sobre as mentiras do povo, contra a moral farisaica dos homens e o silêncio «obscuro e cobarde» de Deus. Estendeu por fim um braço, abriu a mãozinha e os dedos sobre as cabeças perfiladas lá em baixo, a seus pés: fez-se um silêncio, um pasmo, um momento de pausa. E depois deixou cair sobre a assistência uma nova torrente de cólera, numa voz trovejada que a todos acusava de serem uns hipócritas, pecadores sem pejo nem pudor que muito batiam com a mão no peito e que, sem se confessarem nem arrependerem, lá iam comungar para encobrir as nódoas indeléveis da consciência e da alma. Ganhou alento, atreveu-se a proclamar que havia criminosos e até assassinos no meio deles, os quais, a coberto do segredo da confissão, iam escapando à polícia, aos tribunais e à cadeia onde deviam estar os larápios, os falsos, os malfeitores, os traficantes de droga e os opressores do povo. Muitas orelhas começaram a pôr-se rubras; os rostos, uns sanguíneos, outros pálidos de indignação. Houve olhares enviesados e comprometidos, expressões de estranheza, sinais de revolta engolida em seco e gente a desmaiar e a cair desamparada para a banda. 


    Contudo, ao invés de pôr termo ao sermão, Filomeno, deslumbrado e furibundo, injuriava cada vez mais os seus paroquianos, com o dedo justiceiro a apontar mulheres gordas, senhores calvos e sempre solenes, tão bem postos na paróquia que nunca as bocas do povo haviam arvorado a mínima suspeita acerca das suas vidas. Começaram então a sair pessoas, em protesto contra tais desaforos: lívidas de cólera ou coradas de vergonha. Felizmente, estava presente o senhor Bastos, presidente da Junta. Atreveu-se a levantar-se, deu uns passinhos indecisos para se aproximar do púlpito e tentar demover o padre Filomeno da sua errática cruzada: recebeu logo uma saraivada de acusações de corrupção política, nepotismo e abuso de poder. O homem, um colosso sacudido por um sismo tão devastador, abanou todo, numa hesitação apenas inicial, antes de tomar a sua decisão: trepou pelas escadinhas do púlpito acima e reapareceu lá no alto, grande e grosso como um proboscídeo, em contraste flagrante com a figurinha sacerdotal. O padre Filomeno vislumbrou nele a figura do Diabo em pessoa. Vade retro!, gritou-lhe, desorbitado por detrás dos seus óculos de míope, o que tanto bastou para que o senhor Bastos, surpreso e amedrontado, se detivesse um pouco na sua tentativa de intervir. Só queria tomá-lo pelo braço e persuadi-lo a descer lá do alto do púlpito, amparado pelas suas mãos desajeitadas e grandes de mais. Toda a gente concluíra que o pároco avariara de vez da cabeça. O presidente da Junta teve de agir de um modo mais brusco, com a ajuda do sacristão Cristiano. Quanto a Filomeno, não mais calou os seus desvairados gritos de ira, nem mesmo dentro da sacristia, para onde foi sendo levado com o cuidado e a brandura de braços que o respeito e a idade impunham. Daí a pouco, chegou uma ambulância, mandada chamar pelo senhor Bastos. Limitando-se a ajuizar por aquilo que lhe era dado ver e ouvir, o médico que nela vinha aventou hipóteses prováveis para esses desatinos: esgotamento nervoso, demência, loucura senil – e logo ali lhe ministrou uma injecção dada na veia que, garantiu, havia de o acalmar, de pôr com ele a dormir até o atenderem nos serviços de urgência do hospital. 


    * 


    A tese do esgotamento prevaleceu sobre as demais e livrou-o de ser internado em psiquiatria. Isso e as influências do bispo Góis junto das autoridades sanitárias e dos políticos. Recolheram-no num mosteiro, para as bandas do Crato, aos cuidados de uma comunidade de frades que, aos domingos de manhã, estremecia e embalava os corações camponeses com os sons do canto gregoriano a ressoarem nos seus claustros. Aí descansaria das agruras da vida eclesiástica. Trabalho vão, contudo: dera-se entretanto em Filomeno uma transformação que qualquer um classificaria de furiosa. De um dia para o outro, no interior do seu corpo até então frágil, ainda mais amiudado do que antes pela idade e pela apatia, pareceu despertar um vulcão há muito adormecido. Uma energia fogosa e nunca vista apoderou-se-lhe das pernas, dos braços e de todos os ossos e músculos. Transformou-se num homem veloz, que agora corria aos saltos pelos claustros, desafiava de olhos fechados a prudência das escadarias de pedra e não raro se atrevia a escalar as rugosas colunas sobre que assentavam as estruturas da capela, o refeitório, a ala onde se alinhavam as celas do prior Adalberto, dos teólogos e dos estudiosos visitantes, até à porta que dava para o modesto dormitório dos frades menores. Impressionava que corresse tão lesto, escadas acima e abaixo, profanando corredores pesados de silêncio e batendo degraus com a facilidade de um trepador de montanhas. Dormir e sossegar, nem pensar. A missa? Não sabia já o que isso era. Ler e meditar sobre os seus outrora queridos salmos bíblicos, ora adeus. E, depois, fez-se opinioso quanto às práticas e regras canónicas do convento. Entraram com ele as imaginações alucinadas das diabinhas com pés de cabra. Garantia que as avistava pelas esquinas, pousadas nos ombros dos frades, a fazerem travessuras, soltando risos e escárnios que contagiavam toda a gente, pondo-o por fim também a ele a rir, a troçar do prior Adalberto, do bispo Góis e até do Santo Padre, bispo de Roma. 


    * 


    Entendeu o abade, a conselho do eminente Góis e para obviar a tanta desordem, convocar o médico que habitualmente assistia a irmandade do mosteiro, a fim de que ali viesse amezinhar o pobre Filomeno e pôr fim aos seus desmandos. Veio o doutor Mourão, que era o que se pode dizer um homem de luxo, montado num automóvel de boa marca que inflamava a curiosidade dos frades, a inveja dos ricos e o estupor geral da aldeia: estacionou-o, como por hábito o fazia, no pátio interior do convento, à sombra e ao abrigo de uma figueira, e lá foi ao encontro do doente, que o esperava a meio de um estupor e da confusão provocada pelos sedativos. Acerca do caso de Filomeno, teve o médico um entendimento bem mais drástico do que teria suposto o prior Adalberto. Diagnosticou-lhe uma avaria mental conhecida por transtorno maníaco-depressivo, a recomendar a consulta urgente de um especialista nos males do foro psíquico e, provavelmente, o internamento definitivo num manicómio. 


    – Qual quê! – rugiu logo o prior, qual fera instigada, reagindo ao desvario do clínico. Retirar dali um tão digno sacerdote, ir expô-lo assim às bocas nojentas do mundo, em artes de apoucar e denegrir a Igreja; e deixar ao vulgo a sugestão de que o convento endoidecia as pessoas de idade, desentranhando-as da alma, da personalidade, da condição eclesiástica, das dignidades próprias da sotaina que vestiam? E se lhe desse, lá na dele, para revelar aos outros doidos e aos psiquiatras os segredos da confissão? Se desatasse a proferir sacrilégios contra a cristandade? Isso nem por sonhos! Decidiu pôr-se ao leme da situação, salvaguardar a honorabilidade da sua casa e manter impoluta a imagem da Santa Madre Igreja aos olhos do povo. 


    Foi brando, foi cauto, foi astuto. 


    Sorrindo num arreganho, tomou o braço do médico e convidou-o a dar um passeio no exterior dos grossos muros do mosteiro. Levou-o através dos campos arados pelos irmãos menores e trabalhados por jornaleiros contratados nas aldeias em redor. Falaram e falaram, andando e parando nos sublinhados da conversa, até penetrarem ambos no extenso laranjal, onde já não existia perigo de serem ouvidos nem espiados por ninguém. E lá veio o que o senhor abade pretendia comunicar ao clínico. Pelo tom de voz, não lhe era fácil distinguir entre o pedido e a ordem. Talvez um misto de ambos, pedido e ordem ao mesmo tempo. Ouvindo-o em respeitoso silêncio, o doutor tão cedo se punha vermelho de uma cólera mal contida, como se encurvava, pesaroso, à confidência seguinte do prior Adalberto. Este parecia estar a repreendê-lo com palavras suplicantes. Repugnava-lhe, e muito, tanto quanto ao respeitado senhor bispo Góis, a ideia nefasta de internar Filomeno num manicómio. 


    – E, vendo bem, tudo isso para quê, meu caro doutor? Não passa de um velho tonto que cismou com o Diabo, as feiticeiras, as almas do outro mundo. Diz-se afogado nas águas pecadoras que inundam a terra inteira. Do que ele precisava sei eu bem: de um bom exorcismo praticado por mim. Mas, não tarda, morre a dormir como um santo e nós passamos adiante, na paz sacrossanta deste convento. 


    O que havia então a fazer? Talvez umas gotinhas tranquilizantes, postas à socapa no leite e nas sopas, mais uns remédios ao deitar que o pusessem a dormir doze horas seguidas. Se desse, dava; se não, quem sabe, talvez trancá-lo às escuras num sótão, numa arrecadação. Ou vestir-se-lhe um colete de forças, caso se tornasse violento e herético e perturbasse o recolhimento da comunidade. Assim como assim, Filomeno nem sequer pertencia à Congregação do Divino. Não passava de um clérigo secular, um simples pároco, um homem transtornado pelo mundo de onde viera! 


    Contou-lhe então o abade como se agravavam, de dia para dia, os problemas com o tino do irmão presbítero. Uma vez, fora-se às galinhas do mosteiro e degolara uma boa dúzia delas, justificando o sacrifício das aves com a necessidade de apaziguar a ira de Deus contra os demónios de que estavam possuídos os homens; noutro dia, escapulindo-se sozinho pela torre da capela acima, pôs-se a tocar os três sinos a rebate: que vinham aí os mouros, os mouros! Depois, afinal já não eram os mouros, mas sim os Otomanos; a seguir, os invasores espanhóis; mais tarde, os exércitos de Napoleão e, por fim, os cavaleiros do Apocalipse, essas hordas guerreiras do Senhor dos Exércitos – com o propósito de arrancar à boca dos padres os segredos invioláveis da confissão. Ontem mesmo, Filomeno entregara-lhe um caderno com um rol imenso de pecados e crimes, imputados a nomes e a profissões de gente das paróquias por onde pastoreara nos últimos sessenta anos. Queria ele, possuído de cólera, que se procedesse a uma razia na população de Arroios, às mãos da Polícia Criminal. E que eu remetesse essas suas denúncias a Roma, expressamente para as mãos do papa... 


    – Há mais uma coisa que me dá muito que pensar – confidenciou o prior tomando de novo o médico pelo braço e levando-o a passear. – A sua mania dos bruxedos, as feitiçarias de Filomeno. 


    E explicou-lhe os fundamentos da sua convicção: 


    – Além de inequivocamente herético, tudo me leva a suspeitar que pratica feitiços. 


    O doutor lembrava-se certamente da vez em que ele o chamara para acudir à epidemia gastrointestinal que grassara no seio dos monges. Foram vómitos, indisposições aparentemente inexplicáveis e que ele, médico, tratara a pozinhos antibióticos e a chás de poejo. Seria o doutor capaz de lhe dizer quem, de entre toda a comunidade, escapara imune ao desarranjo das tripas? Filomeno, pois claro! Porque ele mesmo, Adalberto, sucumbira à doença, com uma soltura que parecia revirar-lhe e esvair-lhe as entranhas. Coisas de Satã, artes dos demónios tentadores que habilitam o espírito de Filomeno a agir contra a virtude dos frades. Sendo assim, cresciam os motivos para expurgá-lo da vida conventual.

    O mesmo seria dizer: limpá-lo radicalmente dos males que trouxe consigo lá do mundo tenebroso de onde veio para se espojar, como um possuído, nos bons recatos do convento. 


    Hoje, conforme o doutor pudera ver, encontrava-se ele naquela grande prostração, a chorar como um bebé. Custava-lhe ver uma pessoa, outrora tão digna, e agora de tão provecta idade, cair assim nas curvas do delírio, do ridículo, do riso sarcástico dos outros. Caberia ao bispo Góis, que já estava ao tento de tudo, a decisão de última instância. Sempre fizera questão de protegê-lo. Com a melhor das intenções, mudara-o de uma aldeia para a vila, e desta para a cidade. Mas fora precisamente isso que o perdera. A cidade peca de forma muito mais sofisticada do que os povoados, e por métodos com que ele nunca se familiarizou. Se já não trazia o siso afinado lá da vila onde exercera, então na cidade é que fora o bom e o bonito. Turvou-se de vez. Por pura cisma, ao não ter logrado purgar-se da intoxicação urbana do quotidiano. Aí o tinha agora, um ensandecido. Já o doutor via o dilema em que ele, abade, se encontrava. Mas era justamente na mão do clínico que depositava a sua esperança numa solução. Contava naturalmente com a sua discrição sobre o assunto, que ficaria só entre ambos. 


    – A minha ideia é simples: o senhor amaga-o com a sua medicina; eu verei se posso arrancar-lhe do corpo algumas das manhas demoníacas que o tresloucaram. Tenciono, como lhe disse, exorcizá-lo recorrendo aos ofícios do meu mestre São Cipriano. 


    Incrédulo, o doutor Mourão abriu a boca, escandalizado com o que acabara de ouvir. Para ele, tudo estava agora claro como a água corrente do arroio que deslizava por essas terras planas e férteis, à roda do mosteiro. Encontrava-se em presença de um louco delirante: o prior Adalberto. Cem vezes mais perigoso do que o enfermo Filomeno. Um louco capaz de todas as barbáries, escudado pela sua esquizofrenia poderosa. Sentiu de repente receio daqueles seus olhos esbugalhados como bolbos, das suas mãos de torturador, dos ombros e dos braços possantes como os de um carrasco. A medo, percorreu com os olhos o extenso laranjal, para o meio do qual, sempre com falinhas mansas, o prior o conduzira. A medo, escutou o vento a resmalhar nas folhas. E o vento trouxe-lhe de longe, lá de onde vinha, a mesma tristeza com que soprava por cima do silêncio da quinta. Não tinham sido poucas as vezes em que o padre mestre pretendera condicioná-lo nas suas decisões clínicas, com os mesmos modos sibilinos e paternais; tão cheio de argumentos e razões quanto falto da consideração que devia a um clínico respeitado como ele. Não que o repugnasse assim tanto, no caso de Filomeno, submetê-lo aos sedativos, visto tratar-se da demência de um velho cuja vida se cumprira e que já só a morte remediaria de vez. Mas havia essa sibilação eclesiástica, cobra por um lado e pássaro pelo outro, muito mais patronal do que paternal, da qual se fartara até ao último cabelo da sua cabeça; a arrogância suave de quem parecia protegê-lo ofendendo-o nos princípios e na sua missão. De resto, e agora que o tinha perante si, nunca gostara daqueles lábios gordurosos que lhe cuspiam mosquitos de saliva para o rosto; muito menos daquele todo ventrudo, em meia calote, que parecia caracterizar os fradalhões portugueses, desde a Idade Média até ao momento presente. Corpulento como era, dormia em leito duplo, na melhor cela do convento, por não caber no catre em que os outros frades se deitavam. Comia numa mesa à parte, sobre um estrado que mais parecia um andor, sendo sempre o primeiro, por razões de hierarquia, a servir-se, a repetir, a sair do refeitório. Verdade seja dita, ele como que chamara a si a história da Igreja. Esta espelhava-se nele como exemplo de abundância, com o tal ventre abaulado, a papada bamba, o cachaço saliente como uma juba, dois olhos gelados numa expressão de censura altiva, superior. 


    O médico tomara já a sua decisão. Não replicou nem disse nada a Adalberto. Calado, mas em estado de choque, limitou-se a virar-lhe as costas, a estugar o passo para se ir dali embora e deixá-lo para trás a falar sozinho, sem ao menos se despedir. Ainda o ouviu protestar, a exigir-lhe uma explicação por essa fuga sorrateira e inopinada. Mas não se voltou nem lhe deu resposta. Apressou-se ainda mais na sua retirada, com a vantagem de ser um homem ágil, e o abade um pesado proboscídeo, sem fôlego para o apanhar. Continuava a ouvi-lo a chamar, de novo mais patronal do que paternal, a perguntar-lhe por que motivo lhe fugia, se acaso o ofendera e se discordava do seu plano a respeito de Filomeno, pois que dissesse, que falasse. A respiração tornara-se-lhe grossa. A voz ia ficando lá para trás, cada vez mais sussurrada, como se clamasse já no fundo do seu deserto. O médico teve tempo de sobra para alcançar a chã, entrar no mosteiro e reaver a maleta dos instrumentos clínicos. Levava a pressa de quem fugisse de um assaltante ou se escondesse de um fantasma. 


    O abade vinha ainda muito em baixo, a meio da quinta, com o corpanzil a trepar, aos solavancos, do passado e da história mais remota da Igreja. O doutor encaminhou-se para o sítio onde estacionara o automóvel de luxo. Não o viu. Também não estranhou tal desaparecimento, nem se importou com isso. Sabia de sobra que não se tratava do roubo de um carro, antes de um ajuste do tempo presente à memória histórica do mundo. A Igreja sonegava-lhe a própria existência da viatura, oferecendo-lhe agora o caminho de volta numa carroça puxada por duas mulas ruças, com muitos ferros à mistura. Estavam os animais desabridos com o volteio das moscas, atrelados e ao abrigo da mesma figueira, em cuja sombra deveria estar o carro que ali estacionara ao chegar ao convento. Subiu, tomou as rédeas, foi como se manobrasse tudo quanto até então lera nos livros e ouvira da boca dos antepassados. Em volta, os muros tristes, com a pedra à mostra. A estrada num lodaçal. As poucas casas em redor não passavam de casebres escuros, forradas a colmo preso por espadanas e travado por troncos roçados do bosque e dos canaviais, sendo moradas mais modestas do que os estábulos do convento. 


    Não tardaria a chover, ainda não fora inventado o guarda-chuva. A roupa que trouxera vestida metamorfoseara-se em algo de grosseiro, entre burel e estamenha, como a dos frades mendicantes da Idade Média. Mas não havia de permitir que o seu espírito se visse contrariado por nada do que lhe estava a acontecer. Alegrava-o saber que ia livrar-se para sempre dos clérigos. Daí em diante, limitar-se-ia a um consultório à moda antiga, com enfermos bem mais necessitados dos seus serviços do que os frades; uma gente miserável que retribuiria, de olhos humildes e coração gratificado, o zelo, a arte, o saber da sua medicina, com a oferenda de cestos cheios de fruta, tigelas com ovos, galinhas e coelhos vivos. 


    Tocou as mulas, abotoou-se contra a chuva, teve a esperança de chegar com luz do dia a casa, na aldeia onde vivia com a mulher e os seis filhos. Nunca saberia como fora isso de ter recuado nos séculos, tornar-se um homem de outro tempo num mundo que nada tinha a ver com o seu. Quando desapareceu na primeira curva do caminho, enfrentou a chuva com denodo, mas sem tragédia. Deu curso aos pensamentos. Precisava de um copo ou dois de vinho tinto, de desabafar com alguém que não o acusasse de estar louco ou de ser um mísero herético, traidor da religião e inimigo de Deus. Encontraria quem o chamasse à nova realidade do mundo e o trouxesse para fora do inominável segredo que ia arrastar para sempre consigo. Enlouquecer de verdade, eis o único verbo que nenhum enfermo ou nenhum louco admite conjugar na sua própria gramática: porque a loucura entra-lhes pela parte traseira do corpo, nunca pela frente; mistura-se com a mente, dissolvendo-se nela como um cristal de açúcar ou de sal, na ausência de um juízo perfeito. 


    * 


    Chegou o prior ao cimo da quinta. Recobrou o fôlego antes de entrar pela portaria já sem sinais de cansaço, de modo a não alarmar os cuidados do irmão porteiro. Sofria do coração. Todos os frades comungavam do receio de que o seu padre-mestre viesse a ser vítima de uma síncope. Foi ao passar o limiar da porta que julgou ver a figura do Demónio em pessoa e, como se não bastasse, o convento transformado num pagode. Siderado, em pânico, admitiu que também ali o tempo voltara primeiro para trás, e depois para diante. Saíra da Baixa Idade Média para os anos da Santa Inquisição. Andavam loucos os frades, agora inesperadamente gastos, rotos como os piores maltrapilhos do mundo. As grossas paredes do mosteiro apresentavam-se no osso, sem cal nem tinta, como se as tivessem devolvido à sua primitiva função de muralhas de guerra. Era de lajes frias o chão outrora encerado e de boa fábrica, mas agora brilhante porque muito polido pelo uso dos andarilhos. Os tectos de madeira imitavam cascos invertidos de naus: apenas conchas largadas à deriva, que haveriam de levar famílias de colonos para longe e trazer de volta as chusmas da marinhagem que guardavam milhões de escravos de África e arcas cheias com especiarias da Índia. O convento transformara-se num castelo de frades guerreiros, novos e velhos cruzados, outra vez em demanda e a caminho da cidade santa de Jerusalém. 


    Só então o abade viu Filomeno passar a correr ao fundo do claustro. 


    Sem dúvida possesso pela Besta, desalmava-se em corridas e berros pelos corredores, sempre a gritar heresias e a proferir blasfémias de arrepiar a alma mais estouvada. Fugira para o claustro e os outros, quais soldados da religião, corriam atrás dele para o caçarem. Mas ele invectivava toda a irmandade monástica, que em peso tentava cercá-lo a um canto, para que alguém lhe deitasse a unha e o levasse à força para a prisão ou para a enfermaria. Ver um trôpego e confuso ancião, de repente tão vibrátil e maleável como um vime, a trepar pelas paredes, enraivado, retorcido, sem conhecer ninguém, a distribuir insultos e arranhadelas por quantos dele se aproximassem, só podia ser obra do Cão; uma fera de beiços revirados, a espumar de raiva, a rugir insultos e ameaças que infundiam respeito e abalavam a fé de qualquer um. Ergueram-se-lhe no sangue, e nele ardiam como pólvora incendiada, os milhões de segredos que se obrigara a guardar acerca de pecados que lhe haviam sido confessados durante uma vida, em tantas paróquias da sua diocese. Enfurecido, parecia um alcoólico com maus vinhos: implicava por tudo e por nada com as verdades sacramentais da doutrina e da fé. 


    Não resistiu a revelar o que tanto lhe atormentava a alma. Proclamou o nome dos criminosos pecadores, desvendou os segredos inauditos da confissão, como se denunciasse aos tribunais quantos se alapavam à sombra da impunidade secreta da Igreja. Disse nomes, referiu casos que a polícia de investigação abandonara por negligência ou falta de provas, pediu a prisão de Fulano, a excomunhão de Sicrano, o julgamento de Beltrano, e mais deste ou daquele bandido que ia à missa aos domingos e largava grandes notas na bandeja do peditório após o sermão, para que toda a gente soubesse quanto era rico e magnânimo para com a paróquia! Depois aludiu às muitas histórias de cornos que ouvira no confessionário; denunciou o recurso aos bruxedos por parte de alguns dos mais insuspeitos paroquianos; enumerou fraudes e estratagemas, expedientes macabros, negócios ilícitos, heranças falsificadas com a vergonhosa e corrompida cumplicidade dos notários, honras familiares manchadas de propósito, através de calúnias e intrigas, movidas pelos poderes do dinheiro. 


    Quem falava pela boca de Filomeno era, sem dúvida, o Demónio. Dizia e repetia, em gritos roucos, nuns berros cavernosos que só podiam constituir enxovalho, falta de decoro e blasfémias do Tentador: como poderia ser que a Igreja proclamasse virgem a Maria, Nossa Senhora, e fizesse disso dogma da fé, se afinal ela engravidara do Carpinteiro e parira Jesus por via baixa?; e como aceitar o mistério da Santíssima Trindade, Pai, Filho e Espírito Santo, numa una e mesma pessoa, se tal não passava de uma patranha sobre a homossexualidade de Deus?; e que era isso da infalibilidade do papa, se os houvera por sinal bem cretinos na história pontifícia de Roma?; e o pecado original, que invenção mais absurda a de Santo Agostinho, ao pretender que a Humanidade fora concebida no erro, e que depois bastavam uns salpicos de água benta para a redimir das trevas e a trazer para a Luz numa conchinha, retirada da pia baptismal! 


    Adalberto, o prior, avançou logo, denso e determinado como um búfalo num ataque de fúria. Ali havia caso. Mas ia ferrar-lhe a manápula, já que os outros não pareciam à altura dessa cruzada, e pôr termo imediato ao cafarnaum. Primeiro, não admitia desmandos na casa que ele governava com mão de ferro em nome do Senhor; segundo, tinha pela frente um desvio grave na ordem do mosteiro; e, por último, o maluco do Filomeno decidira dar guarida ao Demo, que dele se apoderara para lançar sismos e vulcões de heresias contra a Luz que protegia, com o espírito da sua graça, a comunidade de frades, noviços, postulantes, teólogos, confessores e directores espirituais. Até o edifício parecia abalado pelas tentações heréticas. Pairava no ar o pânico de algo que ameaçava ruir sobre as suas cabeças. Só podia ser o Mal a forçar as portas trancadas do Bem. Ia permitir tal sublevação diabólica entre os muros benditos de um convento que os defendia do «mundo» lá de fora e das perdições do pecado infernal? 


    Ia agora! Tanto assim que, mal pôs as mãos naquele corpo de aranhiço, levantou-o em peso, sem esforço de maior, e levou-o consigo. Em braços. Acabava-se ali o problema do malsão que tanta loucura semeara em terra de virtude e oração. Fechou o padrezinho Filomeno numa cela de grades axadrezadas, em geral desocupada mas de prevenção para alguma emergência. Mandou logo reunir a capítulo. Rezou em latim, de joelhos perante o altar, benzeu-se três vezes seguidas, beijou o crucifixo do seu rosário e abençoou os frades: in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen. Permitiu por fim que se sentassem para o escutarem com toda a atenção. 


    – O momento, vós o sabeis – proclamou –, é de máxima gravidade. Temos o veneno instilado na água que bebemos. Há um herege, uma erva daninha no meio de nós. Um sectário de Satanás! 


    Daí em diante, o abade subiu na vertical da sua indignação contra as desordens do espírito, os sete pecados capitais, o Juízo Final, o Cão do Inferno. Tratava-se de um pregador temível. A arte dos seus sermões consistia em revirar a letargia das almas e pôr toda a gente a chorar à sua volta. Usava de grandes pausas para possibilitar o eco de uma palavra, seguidas de brados furibundos, nuns berros apocalípticos que faziam tremer as abóbadas do templo e sangrar os corações amargurados. Subira ao priorado dos monges recorrendo à astúcia da sua arte de triunfar sobre o engano, sobre as fraquezas anímicas, as dúvidas de fé, a tibieza dos seus pares. Camponeses e pastores chamavam-no de terras longínquas para exorcizar possessos, converter gentios, administrar a justiça profana nos forais. Também arbitrava condenações populares, exigia arrependimentos, sentenciava nas situações dúbias. Confiado na sua palavra, o bispo Góis atribuía-lhe as missões mais espinhosas, surgidas nos conflitos das terras do Crato. Ouvia-o muito, como sábio e como leal conselheiro, na encruzilhada dos seus dilemas quanto ao bom e ao melhor governo da diocese. 


    Ao pregar alguns dos seus sermões de fogo, subia dentro dele uma ira sagrada, numa inspiração semelhante àquela que o Divino Espírito Santo soprara à alma e aos ouvidos dos Apóstolos. Bastava-lhe ver do alto do púlpito os rostos a avermelharem-se, as bocas transidas e os olhos prestes a chorar para concluir que iniciara a vitória sobre os tíbios, na defesa das suas causas. Daí em diante, só precisava de colher o fruto dos seus gritos e de refrear a espiral de ameaças que havia lançado no início da pregação. Já não forçava a nota das grandes demagogias, nem as frases que deixava ficar suspensas, a reboar em eco no silêncio conventual, para logo depois as retomar. O pensamento fluía-lhe sereno, contido. Corriam planas as águas do verbo. Ele geria as emoções dos outros como se nelas remasse por amor e por compaixão. 


    Não demorou, nesses delírios, a invocar as parábolas evangélicas. Uma delas falava de um fruto apodrecido que não tardaria a contaminar toda a santa fruta do convento. Havia que expurgá-lo, irmãos. Pôr de novo as coisas no são. Falou da terra, da água, do ar que respiramos e do fogo. E, por falar em fogo, nunca houve melhor purga do que a lavra de umas boas chamas em labareda, porquanto do fogo se faziam tanto o pavoroso Inferno como a misericórdia de Deus no bendito Purgatório. A água, além de lavar os corpos, dava de beber a homens, animais e campos. Só o fogo eliminava a peste negra e a lepra das almas caídas nas garras do Tentador. 


    Pouco a pouco, sempre no fio da sua apologia do fogo, deixou cair um nome no meio do perfeito silêncio dos frades: Santo Ofício. O eco propagou-se até à abóbada do templo e ao claustro exterior. Estremeceram de alto a baixo, não de susto, antes num frémito comovido, de aprovação. Haviam compreendido que Adalberto, o abade, apontava o caminho do Além para a virtude e para a Luz aos olhos do Senhor. Suspiravam não já com as bocas, mas com a consciência da justiça que estava por fazer-se. Havia, pois, que reunir a congregação apostólica do Santo Ofício, proceder à caridade de libertar das trevas e das garras do Demo a alma tão frágil de alguém que sucumbira às fraquezas da tentação nas prisões do espírito. Cabia portanto à justiça da Igreja decidir e sentenciar quanto ao destino do possesso sacerdote Filomeno. 


    Saíram os conversos do Tribunal a paramentarem-se segundo os preceitos canónicos. Voltaram em poucos minutos, solenes, com os rostos velados por máscaras abertas apenas nos lugares dos olhos e da boca. Caminhavam de mãos postas, agora leves, aéreos, bem-aventurados. Para eles, não existia alegria maior, nem mais nobre missão espiritual, do que a de salvarem para o Reino dos Céus um pervertido que, de outro modo, se condenava ao fogo cruel do Demo para toda a eternidade. Sentaram-se por fim à real mesa inquisitória. Expuseram, arguiram, acusaram.

    A cada passo dessa sua tão piedosa arguição, invocaram a misericórdia do Senhor e da Igreja. E benziam-se. E todos se persignavam na invocação da Santíssima Trindade. E beijavam o crucifixo que lhes pendia do pescoço sobre o escapulário. Foram breves e lestos, e sem dúvida caridosos a interpretar a inspiração do Divino Espírito Santo quanto à sentença a ser aplicada a Filomeno. Para exemplo e temor dos actuais e futuros blasfemos. 


    Logo dali saíram os irmãos menores, indo pelos campos em busca de vides secas, que por essa altura do ano abundavam no meio da erva, após a vindima e a poda das vinhas. Armaram medas com os molhos de lenha em redor do palanquezinho, para onde içaram o corpo franzino e apavorado do sacerdote Filomeno. Depois, ainda e sempre misericordiosos, atearam o fogo a uns pés de restolho, que serviram de mecha. Acenderam-se as primeiras chamas; e logo outras e outras, e outras ainda, em todos

    os molhos podados da vinha conventual. O fogo voou em sopro venturoso, numa labareda, lá para as alturas, ao encontro do firmamento. A seguir, um odor doce, a carne ardida, elevou-se no ar lavado desse final de tarde, por entre os gritos, primeiro lancinantes, depois cavos, roucos, no princípio do estertor, e, por fim, sufocados pelos espasmos de agonia do velho confessor enlouquecido, sobrepondo-se por instantes à voz autorizada do prior Adalberto. Num latim austero e esforçado, encomendava a alma do mártir Filomeno à piedade do Senhor dos vivos e Salvador eterno dos mortos. 


    Quando arde um homem, dele se diz ser uma tocha humana. Mas não era um homem que ardia e gritava, nada disso; ardia por ele o Diabo em pessoa, no seu corpo de homem, porque se apoderara dele e da alma, tentando agora deles soltar-se para se escapulir do último esconderijo. Toda a gente lhe conhecia os grunhidos de porco e os latidos de cachorro enraivecido. Só o Demo se prestava a tão horrendos alaridos, nunca um ser humano. 


    Filomeno deixara, aliás, de pertencer à pobre e triste matéria da humanidade. A sua imagem seria a de um mártir que aos poucos agonizava, mas logo se transfiguraria na sua nova condição de santo, por obra e graça do Criador de todas as coisas. São Filomeno – ei-lo a iluminar-se no fogo da santificação – morreria perante os olhos de todos os frades e a seguir elevar-se-ia em ascensão ao Céu, com as vestes e as carnes em chamas, por entre as lágrimas e os suspiros convulsos da comunidade dos seus irmãos, que de certo modo invejavam o martírio da sua redenção. Um novo santo não tardaria a subir aos altares e a sentar-se – feliz e vitorioso sobre o Mal – à direita de Deus Pai, o Todo-Poderoso do Universo, para contemplar a face da Sua glória. No Céu, ficaria para sempre ao lado de Santo Antão, patrono de quantos se sentem acossados pelas tentações do Cão infernal nas solidões do deserto ou nas ruidosas cidades do pecado e da morte. 


    Quanto às tristes e piedosas almas dos outros, monges do exército da paz do Senhor, guardadores do templo, chamados, escolhidos e eleitos para um dia virem a morrer por Ele – permaneceriam por enquanto prisioneiras do mundo perdido e envenenado dos homens. Ninguém saberia dizer até quando – mas também eles, frades humildes de coração, se limitavam, cada um a seu modo, a andar, a percorrer o caminho para o Calvário. Com uma pesada cruz de madeira, rugosa e mal podada, às costas. E uma coroa de espinhos a fazer sangrar o couro cabeludo das suas cabeças. 

  


  
     


    O REGRESSO DE JOSÉ MARIA 


     


    (Para Fernando Aires. Ele sabe porquê.) 


    Foi em lisboa, em pleno rossio, num abril ainda agreste e de humores inconstantes, que por um mero e puro acaso o encontrei. Digo acaso, mas melhor diria ter sido para mim uma amável e assombrosa surpresa. Julgava-o morto e enterrado há excessivos anos lá por Paris onde, ao que então se dizia, a administração pública parecia ter-se esquecido dele no seu posto de cônsul. Reconheci-o pela magreza pálida e cansada do rosto (que outrora sempre me parecera um tanto húmido e até febril), assim como pela curvatura, ainda agora discreta e digna, que encurtava a sua considerável estatura. Isso também lhe acontecia antes, nos momentos menos exigentes, em que descuidava a postura deixando-se corcovar ao de leve. Envelhecera mais do que eu. Chegara-lhe aos gestos e aos olhos uma fadiga claramente sábia, tão própria da idade como dos prolongados esforços que ela nos exige tanto à mente como ao coração. Apoiava-se numa bengala elegante, de tão adequado desenho que mais parecia um atavio do que um objecto destinado a amparar-lhe o andar hesitante. 


    Continuava a ser um homem alto entre os meus contemporâneos portugueses. Era também a mesma a madeixa lisa, pontiaguda, que o vento batia na testa alta, como se fora uma asa a cair-lhe por cima do nariz estreito e comprido. E lá estava o bigode despretensioso, mal aparado, creio que triste, já a tingir-se de branco. Quando o chamei e ele se voltou para mim, reconhecendo-me de pronto, abriu uns braços delgados – diria que igualmente enfermiços – e exclamou com um sorriso sincero e espontâneo, antes de me envolver no seu abraço: 


    – Olha quem ele é: o João da Ega! O maior ateu do mundo, o filho da beata mais rica de Celorico! Ah, ladrão! Dá-me cá esses ossos, homem! 


    Apanhado assim pelo inesperado da sua chegada, eu, que bem depressa me comovo, lá aguentei como pude a emoção para não lhe chorar no ombro ao abraçá-lo. Tremiam-me as mãos e a voz. As pernas, também. Formara-se-me na garganta um nó repentino, tão obstinado que parecia travar-me a voz. Que diabo, também não era caso para lamúrias, e sim para encher a alma de festa, sorrir à vida, celebrar aquele regresso patriótico como se fora uma ressurreição nacional. 


    Era lá possível, o malandro do José Maria em Lisboa! O mundo dera voltas e mais voltas sobre si, a Monarquia tornara-se numa República de políticos pingados pelo hissope eclesiástico, o país engravatara-se, os homens tinham ido à Lua. Nem tudo era como no tempo em que ele o zurzira e farpeara de alto a baixo com o seu talento clínico, com a expressão das suas ironias bem observadas, as suas admiráveis predições de profeta. Agora, existiam a electrónica e os telefones de bolso, o mundo virtual e as guerras tecnológicas que haviam tornado fácil e preciso o acto de matar à distância de uma província, de um país, até de um continente. A nossa vida enchera-se, na mesma proporção, das maravilhas e dos horrores com que ele não sonhara sequer na sua literatura. 


    Mas o país é que nem por isso! A mesma raça de indolentes cheios de lábia, uma gente provinciana que o poder arrebanhara e fora tosquiando a seu estrito critério; e os mesmos padres santos ou pecadores, os políticos de carreirinha que hoje prometem o que amanhã deixarão por cumprir. Esta vergonha, este luto do coração, este nojo por um povo morto e mal enterrado no seu tão triste e desalentado Portugal de ontem, de agora, de sempre! 


    – Pois a mim o que parece é que vieste atraído ao engano, José Maria. Não teria sido preferível que voltasses ao teu Egipto e à tua Jerusalém? E, menino, repara como ambos estamos velhos, caramba! 


    Pareceu-me algo lisonjeado com estas alusões às suas viagens, sobre as quais aliás escrevera tão boas prosas. O sorriso tornou-se-lhe mais amplo, mais generoso, como se de repente o animasse uma pontinha de vaidade. Não obstante isso, os olhos não conseguiram dissimular o misto de tédio e melancolia que eu sempre neles notara. Fora um homem dotado de muito humor, é um facto, como poucos ou nenhuns daqueles com quem aqui privei nos velhos e pândegos tempos da minha vida airada por Lisboa. Mas esse seu lado cómico acabara por ser, na realidade, mais triste do que trocista; e até mais próximo da caricatura que da pura e gratuita maledicência. Incapaz de humilhar alguém; muito menos de destruir um adversário ou um inimigo. Talvez porque nutrisse um verdadeiro horror pelos duelos! Nunca fora espadachim nem homem de armas. Não por falta de génio ou de ego, entenda-se, que os possuía ele a ambos e em abundância; mas porque a prosápia, a alarvidade e os instintos brutais lhe pareciam coisas bárbaras e pouco higiénicas, além de intoleráveis no género humano. 


    Fiquei felicíssimo por rever José Maria, o meu amigo de tantos anos, tantos copos no Aristides e na Trindade, tanta fervura política e filosófica nas tertúlias e boémias da capital. Na cidade onde eu vagabundeara alegremente com os dinheiros de Celorico, fruíra de alguns favores femininos junto de mulheres casadas e guerreara com poetas e escrevedores de infâmias que pareciam acoitados e impunes nos pasquins da época. Era o Alencar da poesia feita a coice de ferradura sobre as fantasias do luar, era o Dâmaso sempre chique a valer, os conselheiros enfatuados, obtusos e com um dente podre; e eram os deputados ordeirinhos, os imbecis que corriam a São Carlos para ouvir o Dr. Rufino a declamar as suas crespas trivialidades ao rei e fazer reverências à monarquia e à ordem pública. A grande soma de paciência de que um homem precisava para viver aqui! 


    Apeteceu-me beijar esse homem de talentos invulgares e decerto inimitáveis entre nós, que somos por natureza singelos, mas muito dados ao estilo e à ostentação. As únicas poses que eu nele reconhecera foram a elegância dos gestos e do vestir, a sua frugalidade à mesa, o bom vinho e o desprezo por tudo o que se escrevia e publicava fora da sua roda de amigos. Fui-lhe logo perguntando ao que viera, tantos e tantos anos passados sobre as nossas pândegas, e quanto tempo pensava ele ficar entre nós, neste seu «Portugalório» pouco recomendável ao mundo em geral.

    E quis, ainda, saber como encontrara a velha Lisboa, que agora não cabia, tal como o país, entre a Arcada e São Bento, pois ia de Algés aos Olivais e do Lumiar à Quinta da Marinha. 


    – Os taxistas substituíram os cocheiros do meu tempo – disse-me ele, a sorrir. – E parece que os cavalos passaram para dentro dos motores! 


    Não era bem uma pilhéria das suas. Assemelhava-se mais a uma manifestação de amargura. Ele, que nunca gostara de cocheiros, presumo que tivesse passado a detestar os taxistas. Tal como eu. Tivéramos ambos uma estranha e extraordinária identidade comum em quase tudo. A começar nos escabeches e no vinho branco de Colares e a acabar na aversão às sotainas, aos fidalgos de quinta e solar que aí faziam infelizes as suas mulheres e aos que politicavam sem uma ideia, um rasgo de nobreza e de carácter, um mérito, por remoto que fosse, nas coisas da honra e nos negócios do país. 


    Noutros bons tempos, julgavam-nos parecidos em quase tudo, mesmo fisicamente ou sobretudo nesse pormenor. Porque, no resto, José Maria era muito mais laborioso do que eu, tanto no que se refere às coisas da vida como em matéria de literatura. As únicas escritas que ainda me motivavam eram aquelas coças que gostosamente eu ia compondo para me opor aos falsos escritores que produziam também falsos leitores; para castigar os idiotas que pontificavam nas tribunas de opinião e conspirar, à farta e à larga, contra o provincianismo dourado que então nos governava. Tirando isso, aborrecera-me definitivamente do manuscrito das «Memórias de Um Átomo» e pusera de parte a velha ilusão de uma carreira nas letras. Quanto mais lia o José Maria, mais me descoroçoava dos antigos propósitos literários. Antevia-me nas figuras por ele criadas nos livros e nas crónicas, a ponto de concluir ser eu próprio uma criação sua, algo como o reverso das suas notáveis qualidades de artista; um copo meio cheio ou meio vazio da sua grandeza pessoal. Caso não fosse uma criação da sua pena, restar-me-ia a condição de um duplo que ele deplorasse como um erro, um engano, a caricatura do seu humor na primeira pessoa. 


    Adiantou-me que chegara havia mais de uma semana, tendo por destino o Douro e uns assuntos de rendas e obras, pelo que só na véspera regressara a Lisboa. Uma vez aqui, tinha em mente «travar uma reunião» com os editores (por causa dos malditos dinheiros, sempre escassos para os gastos da sua Emília!), visitar amigos, promover uma jantarada com quem ainda estivesse vivo e aparecesse – e depois ala de volta a Paris. De avião, como é óbvio! Desde que os homens inventaram essa maravilha, José Maria passara a abominar tudo o que fosse transporte terrestre –

    comboios, carripanas, calhambeques. Voar encurtava tempo e caminho. Tudo muito mais prático e mais cómodo do que antes. Aliviava-nos de uma porção de conversas e companhias maçadoras; numa palavra, aumentava as vantagens de qualquer vida. 


    Retorqui-lhe que, da minha parte, nunca achara graça de maior à ideia de cair lá de tão alto sobre a terra ou no meio dos mares. E tratei logo de lhe encher os ouvidos com as minhas fobias aéreas, os suores frios da descolagem, o pânico de me sentir fechado dentro de um grande tubo motorizado, com asas de abutre, por entre nuvens e ventos aziagos, e aquilo de boiar por ali abaixo até conseguir poisar numa pista negra e cruzada de branco como o nosso caixão. A mim é que não voltariam a pilhar-me dentro de um tal preparo, concluí eu perante o seu riso evidente, a famosa ironia trocista do meu amigo José Maria. 


    * 


    Tínhamos, obviamente, muito que falar e pôr em dia. Há quantos anos nos separáramos? «Um ror deles, talvez um milénio», aventou ele, à toa. Por isso mesmo, nada me deu mais prazer nem maior importância do que poder enfiar o meu braço no de José Maria, puxá-lo todo para mim e pormo-nos os dois a subir do Rossio até ao Chiado. Havia de saber-se em toda a Lisboa que eu ainda valia alguma coisa; que um homem da sua dimensão e do seu mundo aceitara, de braço dado comigo, revisitar a cidade real e imaginária dos seus livros, das suas personagens vivas e seculares, numa predestinada longevidade que iria com certeza sobreviver-lhe também a ele. 


    Propus-lhe que déssemos uma volta por ali, antes de nos sentarmos a conversar. Ele anuiu de bom humor e até com um entusiasmo ansioso, difícil de disfarçar. Anunciei-lhe algumas surpresas. Não me pareceu excessivamente seduzido por elas. Comentou mesmo que o único benefício das vidas longas, como a dele e a minha, residia no facto de já não nos reservarem surpresas. Levei-o dali à Rua do Alecrim, mostrei-lhe a sua estátua com a inscrição de uma das suas frases mais batidas pelos eruditos: «Sobre a nudez forte da verdade, o manto diáphano da phantasia» – mas pareceu-me mais interessado nos seios da ninfeta que a sua figura ali esculpida amparava com os braços. Ouvi-lhe apenas uns monossílabos e depois uma frase de desdém acerca do seu ar de ganso e de predador naquela obra de arte pública. E quando lhe disse que tinham posto o seu nome a uma rua da capital, e a várias outras por todo o país, reagiu com um encolher de ombros, como se sinceramente o lamentasse. 


    – No meu tempo – disse ele, – eram os clérigos e os santos que tomavam de assalto o nome das ruas portuguesas. Agora, vejo que pontificam os ateus e os anticlericais na toponímia da política. 


    Fomos andando dali até ao Largo de Camões. Ao centro, lá do alto da sua estátua, o poeta da pátria continuava a calcar outras figuras históricas que mal se alçavam sob o peso dos seus pés. Pombos rotundos como abades de província pousavam-lhe nos braços épicos e na cabeça de vate coroado, de onde escorriam os excrementos das aves. Um fio da companhia de electricidade, atravessando a praça de um lado ao outro, roçava olimpicamente essa cabeça tão venerada, num mau gosto esplêndido e de uma rara inteligência urbana! Por detrás, envolvendo um barzinho instalado num antigo quiosque, uma esplanada sentava nas suas cadeiras com mesinhas de latão quatro corpos de turistas conjugais que bocejavam ruidosamente, cansados de tanto andar por calçadas e miradouros, mudos, desiludidos com os tédios de Lisboa. Eram nórdicos, não tinham frio. E bebiam cerveja com a avidez de quem acabasse de atravessar um deserto. 


    No espaço em roda, viam-se rostos sisudos, ouviam-se vozes portuguesas. Essa pobre gente, que vagueava por ali desde havia mais de um século, devia parecer familiar a José Maria. Havia os feios e infelizes pedintes de mão estendida à esmola, muito agasalhados nos seus gabões rotos e nas suas luvas encardidas; e havia alguns drogados de unhas e cabelos sujos, com maus dentes, a pele do rosto com os poros dilatados, alguns deles de pé ao frio da sombra, outros sentados no chão, meio adormecidos ao sol. E a um canto, rodeado por meia dúzia de curiosos que iam a passar, um homem de aspecto igualmente sujo fazia malabarismos tristes com um chapéu, que no fim estendia ao seu público de ocasião, na esperança de que alguém lhe desse uma moeda de dez cêntimos. Junto aos degraus de acesso ao pedestal, três homens faziam roda falando para os próprios sapatos, de olhos postos no chão. Perguntei a José Maria se acaso reconhecia algum deles. O escritor assestou melhor o famoso monóculo, entalando-o sob o sobrolho, e acabou a dizer-me que não e não com a cabeça. Não fazia a menor ideia de quem fossem tais figuras. Perguntei-lhe se se recordava do cónego Dias, do jovem padre Amaro e do conde de Ribamar, o grande demagogo que ali proclamara a paz de Lisboa e a inveja da Europa a nosso respeito. Mas continuou sem se lembrar de tais personagens, apesar de por si inventadas e de figurarem com amplidão num dos seus livros mais conhecidos. 


    Então disse-lhe eu quem eram elas agora, projectadas noutras pessoas: deputados que ali vinham negociar e conspirar contra tudo e todos; uma raça de diplomatas dispostos a envinagrar, ainda mais e mais, as suas intrigas palacianas; jornalistas ditos «de investigação» que se propunham «trazer a público o que era secreto na política»; cornudos, dispépticos, a mais alta ralé do país que ele tanto amara e por isso tanto quisera ver com bons olhos europeus. Alertei-o para o facto de ser esse, não outro, o segredo inflamável da sua ficção. Não seria o mesmo povo que ele tão bem observara e descrevera de raspão nos seus romances de costumes? Pois estava bom de ver que sim, sem tirar nem pôr – garanti-lhe eu perante o seu olhar pesaroso, carregado de pessimismo literário. 


    Passavam também por ali, todos muito catitas, os amigos janotas da família Maia, assim como os Gouvarinho, os Palma Cavalão, os Jacintos, os Pachecos de grande e inútil talento, os Curvelo, os Macários, os Matias que iam a enterrar; e persistiam em Portugal os clérigos glutões – seres ventrudos, avermelhados pelo vinho e de beiços concupiscentes –, as Luisinhas e as Amélias, as Julianas intriguistas e todo o negro beatério citadino que cheirava ao luto de Deus, ao suor lúbrico das sacristias e à naftalina dos domingos de missa cantada e com sermão. Ele pasmou. Incrédulo. Escandalizado. Em estado de choque. Como era isso possível – nada ter mudado, continuar-se no mesmo marasmo social, país de castas e tribos, numa seca tremenda, uma tão excelentíssima e reverendíssima sensaboria? Limitei-me a acenar que sim e sim com a cabeça, como se o aplaudisse ou o culpasse dos velhos males portugueses, pensando que era bem feito tudo isso – para que ele visse o que a gente continuava a aturar e a sofrer na choldra de um país aziago, ainda atado de pés e mãos ao tempo da sua ficção. 


    Saímos dali e fomos logo de regresso ao Borges, o hotelzinho das seroadas e das nossas revoluções sentadas à mesa a discutir o óbvio, a remoer as filosofias alheias e a desancar heroicamente nos ausentes. Na passagem, José Maria apontou para a estátua do poeta, à porta da Brasileira e perguntou-me quem era «aquele poltrão ali sentado». 


    – Ah, não conheces, José Maria? É um tal Pessoa, o inventor dos heterónimos. Deverás ser a única pessoa do mundo que não sabe quem é este Fernando! 


    – Poeta dos heterónimos, dizes tu? Ia jurar que se poderia tratar do meu Fradique, o Mendes – não sei se te recordas dele. 


    Não estranhei o facto de muita gente o saudar na rua, e a quem ele ia correspondendo com um pudor feito de timidez e embaraço; tão-pouco me admirou que até os criados do hotel o tratassem tão respeitosamente, com uma alegria quase infantil, pelos apelidos que o haviam tornado famoso no mundo inteiro, perguntando-lhe pela saúde e pela família, se permitia que lhe levassem o paletó e a bengala para o guarda-roupa. Ele, que sim, com certeza, se faz favor, sempre muito educado e agradecido. Reconhecendo-o, clientes do hotel, que iam entrando e saindo, paravam a mirá-lo de alto a baixo, incrédulos, como se acabassem de topar com o Presidente da República, ou mesmo com o papa, de passeio em pleno Chiado. Deviam estar a assistir a uma aparição sobrenatural. Uns tratavam-no por mestre, outros, mais eruditos, perguntavam-lhe de longe como era isso de uma pessoa estar ainda neste mundo e viver já na eternidade, entre génios e deuses da literatura. Mas José Maria limitou-se a devolver-lhes um sorriso amargo, de troça, que eu diria algo demoníaco, segredando-me por debaixo do bigode que nada neste mundo o maçava mais do que os estúpidos inventores de eternidades. 


    – A mania que esta gente tem de imortalizar, sem mais nem menos, tudo e todos, meu querido João! 


    Segundo ele, o espírito humano nunca havia de compreender nem o eterno nem o infinito, limitando-se a contemplar o seu próprio horizonte. A morte não passava de uma ruindade, de um corpo roxo, esgarçado e com a boca cheia de terra, até nela se dissolver de vez. Os mortos eternos moravam só na cabeça dos vivos. Essa ilusão sempre fora mais forte e mais obstinada do que todas as evidências humanas. 


    Na rua, continuou a surpreender-se com a amabilidade das pessoas que se lhe dirigiam a dizer terem lido todos os seus livros, e que era uma honra, uma subida honra, uma honra sem par, pertencer à mesma língua dele, escritor universal, um mestre como não existiriam muitos entre franceses, espanhóis, ingleses, alemães, russos e americanos. José Maria parecia encolher-se, pondo-se em guarda contra os arrebates de um tão espontâneo patriotismo, e mantinha-se mudo e acanhado com tais comentários. Para disfarçar o embaraço, coçava a testa, num despropósito. Franzia o nariz e as sobrancelhas, remordia o bigode e pisava interiormente um cepticismo severo, metódico, acerca da sua pessoa. Via-se o desconforto e o incómodo que lhe causava a bajulação elogiosa dos anónimos que o reconheciam e o apontavam ao Chiado inteiro. Chegou-se a um ponto em que não suportou tanto cumprimento, tanta palmadinha idiota nas costas, tanta adulação popular. Bateu com a ponta da bengala no chão, a desembaraçar-se dos íntimos trabalhos que pareciam travar-lhe a língua, provocando-lhe uma espécie de gaguez mental. E então, quando achou oportuno, largou cá para fora uma frase muito sua, numa sentença entre divertida e irritada, a denotar essa mesma honesta perplexidade: 


    – Mas que inferno! Será mesmo necessário um tal exagero? Eu que nunca passei de um pobre homem da Póvoa de Varzim! 


    * 


    Também por um acaso, soube pelo meu amigo Floriano Neves, lente da Faculdade de Letras, que se realizava por esses dias mais um desses mil e tantos congressos que vêm sendo dedicados à figura e à obra de José Maria. Viriam do país inteiro a Lisboa as maiores sumidades em matérias como a literatura realista e naturalista, as suas tipologias sociais e não sei que outras interessantes derivas do tão consabido academismo lusitano. Tratava-se, é óbvio, de uma ocasião providencial para eu me apropriar do tempo e dos passos perdidos do escritor, na sua permanência na capital. Bastou-me uma breve diligência junto do magnífico Floriano para me ilustrar sobre o assunto. Soube que os trabalhos seriam canonicamente abertos na manhã seguinte, prolongando-se até ao final da semana. Estranhando-o, Floriano tentou indagar-me acerca desse meu improvável interesse por congressos literários. Mas, se dúvidas tinha a meu respeito, com elas ficou por esclarecer. Não sou homem de enredos nem intrigas, muito menos em matérias tão solenes e tão estupendas como a vida e a obra do meu amigo José Maria. 


    Seria um crime, ou um pecado mortal, deixar passar em claro uma tão extraordinária coincidência, sem lhe armar a minha vaga perfídia e confrontar o escritor com uma experiência anatómica do seu carácter. Questão de índole prática: como levá-lo a ceder-me a sua alegre companhia numa tarde que lhe sobrasse de outras mais que prováveis obrigações, antes do regresso a Paris? E como introduzi-lo, sob anonimato, por minha conta e risco, sem ele saber o que o esperava, no austero anfiteatro de Letras onde decorreria o grande cenáculo? 


    Nada de mais elementar: carregar com a sua ilustre pessoa pela cidade fora, indo de poiso em poiso, a fazer tempo e a ganhar propósito, e depois introduzi-lo, sob um qualquer pretexto, numa sessão que calhasse estar a decorrer, por entre a floresta de comunicações e debates a propósito da sua obra romanesca. Caso os congressistas o não reconhecessem, tanto melhor para ele e para mim: poderíamos rir-nos mais à vontade das veemências e brigas teóricas da Academia. Mas se porventura o topasse algum fisionomista mais atento, isso havia de causar-lhe um sarilho não pequeno e seria sem dúvida notícia de primeira página no meu país adormecido à sombra do exímio bisturi de um romancista da sua craveira – tão impiedoso quanto genial a desnudar misérias e a conceber figuras. Mas, para mim, o importante era dar brado, sacudir o marasmo, varrer a caliça da rotina lisboeta com o anúncio do seu regresso. 


    Se bem o pensei, melhor o decidi. 


    Pareceu-me natural supor que José Maria devesse vir curioso e portanto receptivo a uma proposta minha de visitar Lisboa, tantos anos passados sobre a sua última passagem por aqui. Não me enganei. O pretexto de dar uma volta ampla pela capital, para que ajuizasse dos seus progressos e inovações, tendo-me a mim por cicerone, foi por ele acolhido com uma alegria quase infantil. Antecipou-me até um sorriso de gratidão, como se eu acabasse de devolver-lhe a juventude que ele associava aos seus interesses de outrora – e que o haviam levado a descrever uma cidade pouco mais do que nuclear no tempo dele, sem dúvida muito diferente daquela que ainda não pudera rever no tempo presente do seu regresso à pátria. 


    * 


    Dito e feito, à hora combinada estava eu com o meu carro à porta do Hotel Foz do Tejo, a um cantinho da Praça da Figueira, para o ir embalar através destes bairros, das ruas carregadinhas de comércios eléctricos e electrónicos, dos vastos miradouros que o obrigaram a aguçar a vista sobre um burgo que desencolhera para o alto e para as bandas, numa ondulação de casas amontoadas, empenas corridas, telhados, torres e novos espaços urbanos. Interessou-lhe, ao princípio, a sobreposição da cidade antiga, de que ele ainda se recordava bem, pela mais recente, crescida na sua longa ausência. Ora, não senhor, disse-me ele, as coisas não encaixavam umas nas outras. De modo nenhum! Não existia ali uma ordem, uma unidade verdadeira, nem sequer uma ideia prévia, concebida sobre a urbanização e o crescimento de Lisboa. Pelo contrário, pareceu-lhe uma formidável desordem, um esparrame de casas e objectos estranhos, desavindos entre si. Acabou por manifestar a sua preferência pela paisagem citadina que em parte se mantinha intacta – ou pelo menos mais coerente –

    no panorama que ambos vislumbrávamos do alto do miradouro de São Pedro de Alcântara. Chegou a extasiar-se num suspiro prolongado, a remorder memórias e visões do passado, mas sempre em silêncio, não sei se triste, uma mão distraída a enrolar as pontas do bigode e a outra, contra a luz, a fazer de pala sobre os olhos. Via-se que se continha, que puxava as rédeas de uma talvez inútil e atrevida emoção. A cidade deslizava perante o seu olhar, e não o contrário. Aquilo era um mar, uma armada derrotada num longo naufrágio ou numa qualquer batalha naval. Os prédios-navios sulcavam baixios e outeiros, depois erguiam-se numa dispersão que ora lembrava uma tempestade marítima a entrar pela terra dentro, ora fileiras de maus dentes, alguns deles mal implantados. Havia um ruído que constantemente marulhava, qual desassossego do espírito, embrulhando dentro de si vozes perdidas, breves estrondos, sons de motores e de buzinas, num ar de insónia que afligia o seu rosto franzido e de repente infeliz. 


    Não me surpreendeu que Lisboa não passasse no rigor do seu exame. Tudo o que eu sabia de José Maria estava outra vez à vista. O seu instinto para a crítica sem lisonjas nem perdões. O amor desajeitado pelos seres e pelas coisas que o levava a consumir-se na sua amargura portuguesa. Eu estava na presença de um deus a quem, todavia, a natureza não dera o poder de arrasar tudo com um gesto, para logo de seguida recriar, reerguer dos escombros, e assim atingir a tão desejada perfeição das ideias, do progresso, da higiene pública. O seu rosto, perfilando-se agora sobre a paisagem, era a imagem acabada do infortúnio. Todo ele voltava a transpirar de um sofrimento sincero pelo país e o seu povo. 


    Saímos dali e fomos até ao meu bairro de Campo de Ourique – primeiro porque era lá que eu morava (e um homem deve prezar-se ao menos do seu bairro!); e depois porque desejei que, tanto aos olhos de José Maria como aos meus, houvesse algo de chique, de vagamente parisiense nos cafés de esquina, nos comércios de rua com uma gente pausada a entrar e a sair, sobretudo nas casas alinhadas, de fachadas lisas com incrustações de formas bojudas em redor das janelas – dentro das quais, valha a verdade, se batia o dente entre os meses de Outubro e Maio de cada ano! Devo todavia acrescentar que me orgulhava conscienciosamente do meu bairro de Campo de Ourique, onde arrendara casa e fizera conhecimentos de rua: gente que me vendia fiado e vizinhos muito zelosos comigo, como se eu fosse já uma pessoa de família. Com a idade, todas essas coisas fazem da vida um amparo, uma caminhada mais cómoda através dos anos e dos dias que nos sobram. 


    O que o meu amigo via era diferente daquilo que eu lhe mostrava. Via o campo ocupado, o espaço rural agora coberto de ruas e casas alinhadas, antigas quintas urbanizadas, condomínios dentro dos seus muros de antigamente – ao passo que eu lhe apontava prédios, edifícios airosos e outros mais encarvoados pela poluição do mundo posterior a tudo o que a sua imaginação ali pusera, através de fios visionários puxados desde Paris e outras cidades. Estranhou tudo. A anarquia da arquitectura e a estreiteza das ruas e avenidas talvez pouco dignas desses nomes; os contrastes de uma cidade sem norte nem inteireza. 


    – Porque tudo nela carece de alma e de arreganho – adiantou o cruel José Maria. 


    Não a via na sua decadência, nem na modernidade sem rumo nem fio-de-prumo da Lisboa que eu habitava. Achei o discurso pessimista. Tratei de imputá-lo aos anos que pesavam já sobre a veneranda cabeça, o corpo magro, a natureza exigente do meu amigo José Maria. Eu tinha uma ave pernalta a meu lado, tão parecido comigo que me era óbvio imaginá-lo à minha imagem e semelhança: o peito quase côncavo na sua magreza tão ou mais escanzelada do que a minha, as canelas secas, os ossos cada vez mais doridos. Devia andar pela minha idade. Mas eu deixara-me encolher no meu canto, na lazeira da capital, afazendo-me a ela tanto como ao quintalório das traseiras esconsas do mundo. Ele, pelo contrário, vendo-a com olhos europeus, voltava a dizer que achava «tudo tão triste, tudo tão pequenino, tudo tão à nossa medida». 


    – E que coisas tão interessantes são aquelas, ó João, que agora se acrescentam em tal abundância às varandas do casario? – perguntou, apontando a bengala aos prédios que corriam ao alto, pela Graça. 


    – Ah, sim! Pois então não vês, José Maria? Gaiolas para as pessoas, marquises de alumínio. A maior invenção portuguesa do século! Centos de milhares de marquises por toda a Lisboa. Casas demasiado pequenas, muita manha dos construtores, a corrupção camarária... Sabe-se como é. 


    – Com a breca! – rugiu ele. – Não conheço nada mais feio que isto. Brada aos céus e às almas! 


    E ali estava eu, pobre João da Ega, perante um espírito superior, o do maior escritor português de todos os tempos – mas a falar-lhe de marquises! De modo que lá me fui pouco a pouco encolhendo na minha insignificância, recolhido à minha concha de bicho sem me atrever a rebatê-lo, a contestá-lo. Aliás, quem era eu para duvidar da agudeza profunda desse observador visionário, quando eu próprio não passava de uma invenção saída da sua pena para a vida? Sentia-me amassado em barro pelas suas mãos: um borrão, um rascunho do seu pensamento acerca do meu tempo português. Mas isso ainda era o menos. Ali o centro de tudo era ele, como de resto sempre o fora em todos os tempos e lugares. Desde que a crítica literária o incensara e o insultara. Desde que uma multidão de manifestantes, num protesto de rua no Rossio, erguera os punhos para a casa onde ele então viera passar alguns dias e o aclamara, como se lhe pedisse socorro contra as condições de vida, por justiça social. Eu vi, estava presente. Costuma acontecer aos escritores serem invocados pelo povo que os ama e que já só neles confia, quando os políticos não estão à altura de nada nem de ninguém. 


    Senti-o cansado ou talvez aborrecido da jornada. Voltou mesmo as costas à cidade, para não ter de carregar com ela na memória até Paris. Por isso, ambos nos detivemos a olhar para as gentes e pouco ou nada para a cidade que passava por nós, e nós por ela. Compreendi que o povo continuava a inspirar as paixões literárias de José Maria, que se ensimesmava a seguir a resignação de quantos carregavam com a vida sobre o plano inclinado dos passeios públicos ou paravam a conversar numa esquina. 


    Nós lá íamos adiante, no meio do caudal do trânsito, de semáforo verde a semáforo amarelo e a seguir vermelho, levados pelas marés vazas de Lisboa. Ele deixou cair os ombros, num desalento, e meteu-se para dentro de si. Fingia ver-me conduzir. Na verdade, pensava apenas nas minhas mãos, tão magras, tão pálidas como as dele, a rodar o volante, a utilizar a alavanca das velocidades, a mexer no manípulo do pisca-pisca. Pensava para além delas, mãos, e sentia pelos seus próprios pensamentos um desprezo total, como se nada neste mundo tivesse interesse ou explicação. 


    Então, pôs-se a falar. José Maria, afianço-o, sempre fora um excelente conversador, um tagarela cheio de interesse em qualquer assunto que abordasse. Fazia-o, de resto, com uma pronúncia perfeita, apesar dos muitos anos de ausência no estrangeiro. Sabia que ele amava sobremodo as palavras. Mais do que qualquer outra, a língua portuguesa continuava a ser a sua morada. Vivia dentro dela em França, como também acontecera em Cuba e em Inglaterra e nos muitos países por onde viajara. Falava, falava, e o mundo comparecia nesse amor pela linguagem: o que dizia parecia ter sido previamente escrito e pensado no silêncio da sua prosa. Falou do país com a sabedoria de quem nunca tivesse estado ausente. Falou de um tempo único, o dele, o meu, o nosso tempo em geral, e disse-me que tudo aqui continuava mais ou menos na mesma indolência, a ser a mesma «choldra». A voz entre indignada e triste, mas nada irónica, porque já pouca coisa lhe interessava, ao saber que afinal de pouco valera ter escrito e pensado tanto. Falou de um logro, o de ter escrito durante toda uma vida, sem a ter vivido a valer. Culpava-se de nunca ter tido tempo para amar melhor os filhos, de não ter sabido dispensar outros preceitos à mulher, Maria Emília, de não ter evitado o suicídio de Antero, não por ausência nem omissão, mas por uma questão de pudor, por elegância, por delicadeza. Falou outra vez do povo e surpreendeu-me vivamente ao referir-se a Júlio Dinis como o escritor de uma felicidade de que ele não beneficiou por a ter dispensado aos outros (citou até de cor uma frase de um dos seus livros mais conhecidos, que fala do Porto e do Douro: Como esta pobre gente vive satisfeita nesta vida trabalhosa do rio!). 


    – Estás a ver? Nunca fui capaz de escrever nada assim – disse, culpando-se de não ter podido inventar uma única história feliz para um povo que persistia na sombra, por trás do biombo, nas rugas e dobras do tempo e no seu país de sempre. – Júlio Dinis, sim. De mestre! 


    Eu ouvia-o, calado, nessa confissão distraída, sem atender ao essencial do que me dizia – porque me interessava muito mais a melopeia que se desgarrava da sua voz do que os sentimentos melancólicos que nela giravam, umas vezes em remoinho e outras de enxurrada. 


    Lisboa ia passando lá fora, com ele sentado de lado, de costas espalmadas contra o vidro do carro – sem ver nada, cada vez mais abstraído da cidade desconhecida no seu tempo de passagem por ela. O desinteresse de José Maria merecia uma reprovação e até uma censura. Esperara ver reflectido no seu rosto um pouco de orgulho pelas inovações e pelo crescimento de uma capital que se

    dizia europeia ao nível de muitas outras. Mas ainda bem que desprezava o que eu quisera mostrar-lhe, pois desse modo não se aperceberia de que o levava para a universidade. Seria completa a surpresa tanto para um como para os outros. Fiz de conta que lhe reservara uma partida, uma travessura das minhas, numa brincadeira infantil. 


    Estacionei o carro ao som da voz dele, que continuava a tagarelar sobre política, a falar, cheio de verve, de economia, filosofia e literatura. 


    – Onde estão hoje os escritores deste país? – perguntou-me, e eu respondi-lhe: 


    – Ora, por aí, cada um na sua lura, ao comércio dos livros! A ver quem vende mais, quem carrega mais prémios na aljava, quem caça uma traduçãozinha no estrangeiro. 


    Dei-me conta, só então, de que podia ter esse mesmo tesouro entre mãos para lhe oferecer: eu praticamente conhecia-os a todos, embora nem sempre de perto, velhos e novos escritores de uma literatura aventurada na sua febre de vendas e coroações. Caso José Maria assim entendesse, podia diligenciar a que lhe fossem apresentados dezenas e centenas de prosadores e poetas: seria um brilharete para a minha pessoa, ainda nostálgica do sonho literário das «Memórias de Um Átomo» e do mais que a vida espalhara pelo caminho, atrás dos meus passos. Mas o meu amigo, tomado por uma espécie de arrepio, foi lapidar na sua recusa, fazendo-me um gesto apavorado contra uma ideia tão funesta: 


    – Por Zeus, meu João! Bem vês, eu já não sou daqui. Não conheço ninguém, nem quero. Deixa lá os escritores e os poetas em paz nas suas luras. 


    E eu obedeci-lhe. Quanto a ele, ia de novo tão enlevado na conversa e no enredo contínuo dos pensamentos, que não estranhou estar a subir comigo umas íngremes escadinhas, nem a passar pelos painéis ali pintados, sem os ver, nem a seguir-me para lá dos guarda-ventos através de portas que chiavam, a entrar atrás de mim no átrio, nos corredores, num auditório meio cheio e meio vazio de uma gente com ar devoto que escutava uma voz ao alto a martelar sílabas, conceitos, citações e notas de rodapé. José Maria era talvez a criatura mais distraída da terra, até se provar que se ausentava do mundo exterior só para melhor o ver e analisar, como se o fizesse passar pelo alambique da sua cabeça e assim o destilasse à luz meditada das interpretações comparativas. 


    Por fim, lá nos sentámos ambos, lado a lado, na antepenúltima fila junto ao corredor de escadinhas que desciam para o estrado, em baixo. Só então ele estranhou a sua própria distracção, acabando a perguntar-se onde estava, o que viera ali fazer comigo e que gente era aquela que não voltara sequer a cabeça para nos ver entrar, com pose de estar a assistir à missa. Ao perceber que falavam dele e de A Cidade e as Serras, abriu muito para mim aqueles seus olhos negros, tão fatais como os dos meus saudosos Maias, e eu cheguei a recear que lhe fosse dar uma apoplexia ou, pelo contrário, um ataque da mais pura cólera, que o levaria a erguer a bengala e a dar-me com ela na cabeça e nas costas. Ocorreu-me logo, para meu descanso, que esses eram mais os métodos do Camilo. Fiquei tranquilo no meu lugar, a seu lado, de novo digno como um príncipe, preparando-me para ver o que dali sairia quando alguém desse pela sua presença, reconhecendo-o no meio da assistência. No alto do estrado, de pé junto ao apoio do atril, estava uma mulher de sardas e cabelo curto a discursar sobre um aspecto qualquer da obra que moera e esmiuçara na sua investigação; ao centro, a mesa com os conferencistas da tarde, a ser presidida por um padre catedrático, uma criatura de pele arroxeada que se apresentava de fato cinzento e cabeção. E uma atmosfera de sono vespertino, de ritual litúrgico, pairava sobre o silêncio religioso da sala, ao abrigo daquela voz embrulhada no martelar das sílabas, a fazer pausas que deviam significar sublinhados, e como que ladrada aos ouvidos de uma assembleia cansada de tanto saber, tanto rigor terminológico, tanta inteligência mal empregada, servindo só a meia centena de fiéis de uma obra literária de excepção. 


    Mas aconteceu com ele o mais imprevisível de todos os absurdos. Quem primeiro o reconheceu foi uma senhora vestida de escuro, com um rosto citrino, muito pintado para disfarçar as rodelas das olheiras. Viu José Maria, abriu logo a boca, num assomo de espanto. Olhou, desviou o rosto, voltou a olhar. Uma miragem, uma alma do outro mundo! Num sufoco, pensou que acabara de enlouquecer sem ter dado por isso. Não podia ser: estava com visões, iam considerá-la uma histérica, uma visionária: aquele senhor seria porventura um sósia do José Maria que morrera em Paris havia bem mais de um século. E um século não era, entenda-se, eternidade que bastasse para explicar uma ressurreição nem o seu regresso ao número dos vivos. Mas lá que parecia uma cópia envelhecida dos seus retratos, ah!, disso não duvidava ela, nem por certo duvidaria ninguém. 


    Tentou levantar-se, interromper o discurso que fluía, imperturbável, lá ao longe sobre o estrado, e se possível gritar, pedir ao padre catedrático que interrompesse a sessão – pois acontecera ali uma aparição, um milagre, uma reencarnação do grande escritor, do mestre que decidira vir ao encontro dos seus apóstolos. Logo a seguir, tombou para o lado, sem ossos, muito branca, os olhos pálidos, desmaiada. Fez um tal estrondo na queda que o congresso inteiro, interrompido e sobressaltado, se voltou para trás. Eu e José Maria acudimos à dama, tentando erguê-la do chão e voltar a sentá-la, abanando as mãos abertas junto ao seu rosto para lhe fazer chegar um pouco de ar. O problema foi que o congresso, como se impulsionado por uma mola, além de se ter voltado para trás, se pôs todo de pé, num espanto e num assomo de fé. Por instantes, pensou tratar-se de uma brincadeira de algum comediante, contratado pela organização, que se tivesse disfarçado na figura de José Maria para abrilhantar o evento.

    A um olhar mais atento, o padre catedrático viu e acreditou que ali estava ele em pessoa, sem tirar nem pôr, o maior escritor português de todos os séculos, aflito, débil, humano como sempre fora – a acudir ao chilique de uma senhora gorda que de repente se abismara com a sua presença. Não voltou a pensar na ideia de uma partida do tal hipotético comediante; nem no milagre de uma simples aparição, tão-pouco na ressurreição de José Maria. Aquilo só podia ser obra do Diabo, não de Deus. Viera do Purgatório, eventualmente até do Inferno. É de onde vêm as almas dos escritores mortos: nunca nenhum deles fora declarado santo, portanto não seria vinda do Paraíso que ali chegara a alma de José Maria. Regressara para cumprir a sua penitência, a danar-se de novo ou a penar dos castigos eternos do Além. Apesar de muito venerado pela obra literária, não passava de um blasfemo, um herege aos olhos incomplacentes da Igreja Católica, no seio da qual era tido por «inimigo de Deus». Um castigador de costumes que elegera os clérigos como alvo de todas as suas críticas e censuras! Vendo-o em semelhante desventura – ainda por cima em companhia de um luciferino como eu – todos fugiram, espavoridos, assombrados, num atropelo, em fila atrás do padre catedrático que dera entretanto a ordem de retirada. Depois de fazer o sinal da cruz e de o enxotar como a um demónio provindo dos infernos, esconjurou-o: 


    – Abrenúncio! Abrenúncio! Abrenúncio! 


    Ficámos só nós os dois, pois então, eu e José Maria, num anfiteatro de repente vazio, assombrado por duas almas penadas, com uma senhora desmaiada nos braços. Eu a segurar-lhe o tronco meio torcido sobre uma cadeira, e ele, o causador de toda aquela desordem e do desmaio feminino, a abanar um lenço e a soprar-lhe para a cara várias vezes seguidas, tentando em vão reanimá-la. Como se fora de novo Deus no acto de criação dos humanos a partir do barro e do sopro da sua boca sobre as narinas; ou sendo apenas ele mesmo outra vez: José Maria no princípio do verbo e da literatura, na primeira página de um livro – pensei eu para com os meus botões. 


    E nunca mais, desde então, voltei a sonhar. Se acaso ainda me acontecem os sonhos, esqueço-me sempre de tudo: nunca por nunca me lembro de ter sonhado seja com o que for. Só as figuras imaginárias da ficção perduram em mim como num estado permanente da memória. 

  


  
     


    ESTRANHOS, MAGNÍFICOS PODERES 


    Numa destas manhâs, e um tanto contra os meus hábitos de viúvo, despertei cedo, muito antes das sete, mas perfeitamente saciado de sono. Noutros dias, deixava-me ficar na cama embrulhado na roupa quente durante uma hora ou mais, à escuta dos sons que vinham tanto do interior do prédio como da rua, ou a ouvir a minha grandiosa música de Beethoven, a ler um livro e a deliciar-me, de olhos fechados e coração tranquilo, com o calorzinho dos lençóis. Nesses dias, a minha cama era um lugar edénico, de onde só eu lograva expulsar-me para sair de casa, ao encontro do mundo lá de fora. 


    Surpreendeu-me, por isso, a energia anímica que me fez erguer de um salto, sem ao menos me espreguiçar por entre grunhidos e bocejos nem aconchegar um pouco mais o corpo ao conforto da roupa (sou dado aos longos serões e nada ao despropósito das inúteis matinadas). Esqueci-me até de contemplar por um instante e de beijar com ternura a foto da minha falecida, o que fazia infalivelmente cada manhã ao acordar, retirando-a da mesinha-de-cabeceira e pondo-me a recordar, com suspiros de amor e uma grande saudade, os olhos, o sorriso, a vida que continuava a impregnar a minha memória dela. 


    Sentia-me – não sei dizê-lo de outra maneira – como que ungido de uns estranhos e magníficos poderes. Uma tão insólita onda de optimismo arredou-me da mente e do espírito aquelas sombrias ideias madrugadoras que em vão estragam os nossos pobres dias, com o coração talhado pelo desconforto, pela solidão deste tempo português, tão plano e vazio – tempo sempre igual, batido pelas mesmas rotinas diárias, levado pela inércia de uma falta de sentido para tudo o que nos acontece a nós e à nossa volta. 


    Num impulso, cheio de fome e vontade de viver, tratei logo de tudo e mais alguma coisa: uma boa meia hora de ginástica doméstica, para adestrar o corpo e retardar o envelhecimento; o banho diário, quase frio, para estimular os mecanismos internos da minha cabeça; o corte ágil da barba ao espelho de aumentar; a higiene escrupulosa da pele, dos olhos, das orelhas e da boca. Comi uma laranja das maiores, tão grande como uma das mais nobres luas de Verão, e um iogurte natural; mastiguei devagar, conscienciosamente, uma torrada com a côdea tão dura como uma casca de noz, barrando-a com mel e canela; bebi o meu chá quentinho, sem açúcar, de poejo. E fumei o primeiro cigarro do dia – tranquilo, na paz abençoada da minha casa, ainda sem pensar em nada, sem lástimas nem queixas sobre a falta de saúde ou sobre os seus percalços, alheado até da minha condição de viúvo. Em dois tempos, vestido e, como sempre, arranjado a meu gosto, estava pronto para sair. Feliz da vida, sublinho, como há muito não me acontecia. 


    Era demasiado cedo para dar início aos procedimentos rotineiros das minhas manhãs na rua. Sendo assim, entretive-me com os arranjos da casa, por aqui e por ali durante mais de uma hora, ouvindo música clássica, escutando o despertar dos vizinhos do lado e como que seguindo com a imaginação os movimentos sonoros, que se produziam por cima da minha cabeça, daqueles que no prédio se erguiam mais tarde do que eu. Conhecia assim os ritos das pessoas nas suas casas, a prepararem-se para doze horas de luz do dia nas ruas, nos empregos, nos passeios ao sol ou sentadas à conversa com outras nos bancos de pedra do único jardim público que existe no meu bairro. 


    Quando finalmente saí de casa, estava a manhã aberta por uma luz pendular, já alta, a anunciar tempo primaveril. Lisboa resplandecia sob a curva de um firmamento limpo, que iluminava as cores, o grande estuário do rio, os relevos, a paisagem da cidade. Logo ao fechar a porta da rua atrás de mim, chegou-se uma jovem romena de raça cigana que vendia calendários aos transeuntes, a pedir uma ajuda para comer, dizendo-me estar ainda em jejum. Apesar de o ano ir já quase a meio e de eu estar bem servido de calendários, não tive dúvidas em dar-lhe uma nota de cinco euros por um daqueles de parede, por sinal um tanto garrido e de mau gosto, para afixar na minha cozinha. Mas foi com um raro sentimento de paz interior que a vi depois correr, alegre, incrédula, aos pulinhos, em direcção à pastelaria da esquina, à qual também eu me dirigia para tomar o meu café matinal. Entrando atrás dela, ouvi-a pedir um bolo de arroz e um «galão», o que ingeriu de pé junto ao balcão, contra a vontade de alguns clientes que demonstravam não gostar de romenos nem tolerar ciganos à sua beira. Notava-se que ela, voraz, matava uma fome de séculos, patente naqueles olhos morenos, no rosto não muito limpo e até nos cabelos sem brilho, que a menina prendia na nuca com uma rodela de elástico. 


    Atento e embevecido, fiquei a vê-la comer, de olho na avidez da sua fome, à espera que o rapaz me trouxesse um café expresso, uma garrafinha de água mineral e o jornal com as primeiras notícias da manhã. O empregado que habitualmente me servia já me saudava com a jovialidade de quem encontra uma pessoa de família. Sabia como é que eu gostava do café, que jornais lia, qual a minha mesa preferida – que reservava sempre até à hora de eu aparecer. Chamava-se Adérito, natural do Norte, e nunca resistia a meter conversa comigo. Adorava falar do tempo que fazia ou se anunciava lá fora. E recorria muito aos diminutivos. Por exemplo, o frio era sempre o «friozinho»; a garrafa de água, que me encostava às costas da mão para eu dizer se estava ou não demasiado fria, era a «aguinha». Ou seja, cumpria comigo todos os seus rituais de empregado de mesa: um cumprimento discreto, quase afectuoso, duas ou três graças bem-humoradas e breves frases de circunstância, a vénia mútua entre dois cavalheiros que sinceramente se estimam, um sorriso de cumplicidade a concluir e a encerrar os protocolos do quotidiano. Depois afastava-se de mim, afogueado, muito profissional, para ir atender os outros clientes. 


    Chegava então a minha vez de me dedicar a mexer o açúcar, vazar a água fria para o copo, estender e abrir o jornal sobre a mesa e logo arregalar os olhos para os trágicos grandes títulos que ocupavam toda a primeira página. Sim, de facto, o mundo estava turvo, perigoso, uma tragédia mal escrita e pior encenada, dia após dia afundado em guerras, terramotos, inundações, acidentes, frases políticas que só anunciavam epidemias e catástrofes económicas. Falava-se de crise, de um ruim tempo de austeridade na economia que ameaçava atrapalhar e descoser as nossas vidas, terçando opiniões como se fossem armas para um duelo. Por muito que isso me impressionasse, uma última evidência havia para me consolar: esse mundo violento e nefasto ficava longe, bem longe da minha porta, acontecendo em regra do outro lado do planeta. Eu não estava obrigado a estragar o dia nem o meu já breve tempo de vida com tantas coisas medonhas que ocorriam fora da minha casa, da minha rua, do país abrigado mas irreal em que eu ainda acreditava. Virava portanto a página do jornal e passava adiante, sem mais. 


    Com esse consolo na alma, entreguei-me à leitura das folhas interiores, onde não se falava tão causticamente do mundo como na primeira página. Nelas vinham anúncios estampados, fotos de belas mulheres seminuas, as deliciosas histórias banais da gente televisiva e sobretudo as minhas queridas palavras cruzadas. Faço-as com a maior concentração, ausentando-me por completo das vozes e de tudo o mais que se passa em volta – sorvendo colheres distraídas de café e dando breves goles naquela água pura que dia a dia me hidrata a pele e alimenta a minha saúde física e mental. Não é apenas uma maneira de passar melhor o tempo do princípio da velhice e da minha reforma, não; mas de impor ao mundo o saber da minha cultura geral e o domínio da língua portuguesa na resolução de cada jogo de palavras cruzadas. 


    É do fundo dessa ausência, a bem dizer surda às desgraças do mundo exterior, que Adérito, o criado, me chama e volta a chamar, para que eu acorde para a realidade e veja o que se passa na rua, à porta da cafetaria. Não é muita a gente que deseja entrar, vir ao meu encontro e chegar junto da minha mesa: pouco mais do que uma família numerosa. O suficiente, em todo o caso, para que o empregado, exagerando, me fale num atropelo e aluda a uma «multidão». A comandá-la, vem a tal menina de há pouco, a ciganita muito morena, de carrapito, a quem eu dera o dinheiro para o pequeno-almoço a troco do calendário horrendo nas suas figuras hirtas, demasiado ostensivas mesmo até para as cores já de si berrantes de uma cozinha. 


    – Querem por força falar com o senhor, veja lá! – insiste Adérito andando à minha volta, numa excitação mal contida e até algo indignada contra a ousadia de uma gente sórdida e inoportuna, da Roménia, que nunca era bem-vinda nem tolerada no seu local de trabalho: a rua. Em volta, as cabeças acenavam de modo afirmativo, apoiando, sublinhando as opiniões de Adérito, só porque tinha sido ele o primeiro a falar e a dizer em voz alta aquilo que os outros pensavam. Sei que os portugueses odeiam alguns estrangeiros, não todos. Mas precisam de alguém que tome a iniciativa de os odiar em voz alta e de olhar depois em volta, a colher o aplauso dos olhos e das bocas que até então se fingem ausentes, distraídas, a pensar apenas nas suas vidas. 


    Amontoadas na rua, as pessoas ameaçam forçar a entrada, destruir o café, dar uma carga de pancada no primeiro que tentasse impedi-los de vir à minha presença, falar-me, ouvir-me, tocar-me nem que seja só com o dedo mindinho. Acedo de pronto a ir recebê-los à porta e a conversar com eles sem reservas, mas do lado de fora da pastelaria. Até para não provocar mais iras nem olhares rancorosos aos clientes que não gostam de convívios nem de contactos com ciganos! São pessoas famintas e desvalidas, gente estrangeira e europeia que ainda não obteve casa nem trabalho em Portugal. Virão certamente pedir-me que lhes pague também a eles, como à menina dos calendários, a primeira refeição do dia, para lhes matar a fome. 


    «Não seja esse o problema!», pensei. «Dá-se sempre um jeito, apesar da despesa que isso acarreta.» 


    Não sou um homem rico, nada disso; vivo honestamente no conforto de uma reforma e da pensão de sobrevivência da minha defunta. Temos de ser uns para os outros, sobretudo se há por aí uma gente tão pobre, cheia de larica logo de manhã, à nossa beira, enquanto tomamos o nosso café e lemos dramas e tragédias nos jornais que vão para o lixo no dia seguinte. 


    Dirijo-me então para a porta. A menina de há pouco aponta logo para mim. Pulando e gritando, talvez demasiado excitada para o meu gosto, diz aos seus seguidores: 


    – Foi ele! O senhor que me salvou o dia dando-me de comer! 


    Ergue-se um imenso clamor à minha volta, algo como um pranto numa língua que me é desconhecida, interrompido de vez em quando por ordem da ciganita, para que possa traduzir o que cada um deles pretende dizer-me ou pedir-me em nome de todos. Surpreende-me que ninguém se queixe da sua fome. Nem do frio das noites. Nem de viver no desamparo das ruas molhadas, dia após dia. Nem de ser objecto de discriminação social e laboral por parte dos portugueses. Ouço-os, compreendo-os, lastimo-os. Que poderá o pobre de mim, viúvo e reformado, fazer por eles? Respondem-me em coro que posso muito bem dizer-lhes uma palavra, uma simples palavra mágica que os anime e os salve dos ultrajes deste mundo e dos desesperos da vida que levam. Tremo imediatamente de pânico, só de pensar que posso não estar à altura do pensamento nem da vontade, nem dos seus secretos ou ousados propósitos. Não sou revolucionário nem profeta. Nunca fui um crente na política. Como pôde ter-lhes passado pela cabeça que eu seja dono de algum poder, de um mistério só meu, de uma condição influente que as pessoas não conheçam? São porventura muito mais loucos do que eu supunha: acreditam em milagres, crêem nos falsos redentores que passam por acaso nas suas vidas e nos profetas demagogos que prometem acudir ao povo e salvar o mundo. Mas ocorre-me de repente dizer-lhes a palavra «revolta». E logo todos eles saltam no ar, irrompendo numa súbita fúria colectiva, de novo tão poderosos como outrora o foram lá nas suas pobres terras distantes, finalmente dignos de si ao cabo de muitos anos de silêncio e de humilhação fora do país onde nasceram. 


    Vejo-os a dispersarem-se, partindo cada um ao seu destino, mas a voltarem pouco depois trazendo outros e mais outros consigo. Amparam agora um coxo com uma perna atrofiada: ele estende a mão para me tocar, e é o bastante para que se ponha logo a saltar e a dançar, proclamando que a sua perna pareceu dar um estalido eléctrico lá por dentro, ganhar forma e volume, e tornar-se perfeitamente funcional. A seguir, trazem um cego à minha presença: fito-o nos seus olhos apagados. E eis que ele se espanta de ver de repente o céu tão azul, as árvores carregadas de verde, os pássaros por aqui e por ali, os transportes públicos na paragem ou em movimento, os prédios de todas as formas e cores à sua volta. Vêm a seguir dois drogados com dentes da cor do chumbo e gengivas roxas, os cabelos, os pescoços e as vestes encardidos, míseros e ultrajados na sua condição de humanos. Logo se animam os olhos descrentes desses seres esquecidos do mundo em geral, mas que nesse instante se sentem livres da dependência maldita e da escravidão social. 


    O pior é que todos os que vão sendo salvos e redimidos pelos meus estranhos e magníficos poderes deste dia partem a proclamar o milagre, o prodígio da grande metamorfose por mim operada nas suas vidas. Vão buscar outros, sempre outros, muitos e muitos outros. Trazem-nos a trote arrastando-os atrás de si ou empurrando-os como mortos à sua frente, para que nenhum deles deixe de aproveitar a grande e única oportunidade das suas vidas sobre a terra, num tempo que não admite que haja dó nem misericórdia de ninguém na terra dos outros. 


    Há até um momento em que o povo toma de assalto toda a rua e corta o trânsito nos dois sentidos. Não consigo avistar daqui tanta e tanta gente, nem mesmo tendo subido primeiro a uma cadeira e depois acima de uma das mesas do café. Sei que tenho agora centenas, milhares, talvez milhões de pobres e de indigentes à minha espera, pela rua acima. Parecem refugiados de guerra a desembarcar à minha frente, vindos de todos os portos do mundo, subindo dos seus lastimáveis barquinhos para terra firme ou descendo do alto da imponência dos navios que vieram largá-los na doca. Pedem-me por fim que suba a uma árvore ou ao alto de uma varanda. Precisam de ver-me, sobretudo de serem vistos por mim. Sem isso, dizem, voltarão todos de novo à condição da miséria, às desgraças sem nome do mundo doente de onde vieram, corridos e rejeitados. Gritam, murmuram coisas impossíveis de acreditar. Há até quem me assegure que há olhos e mais olhos acesos como brasas nos rostos da multidão, olhos de gente saudável que ali veio só para me suplicar a ressurreição dos seus mortos – e que isso lhes fora prontamente concedido por mim, pelos meus poderes. Regressam por fim os perdidos e os ausentes: reaparecem em casa, no seio da família, os maridos e as mulheres infiéis que partiram em busca de amores inventados ou iludidos, e também os filhos desaparecidos nos feios mundos da perdição que desconhecem a via do reencontro e o desejo do regresso ao lar. 


    Reconciliam-se muitos dos que nunca na vida tinham sido capazes de em si acolher um sentimento elementar de perdão. Os pobres e os famintos sentem os estômagos finalmente em paz e em aconchego. Os deprimidos, que olham de súbito à sua volta, encontram o meu rosto tranquilo, divino, e sorriem-me com o ar de felicidade dos que se sentem curados dos males infinitos da alma. Os velhos deixam de ser tristes como a mais triste e eterna noite do mundo, de sentir pontadas nas costas, dores nas articulações, tonturas causadas pela coluna cervical. Até os cancerosos se aventuram a crer e a acreditar que dentro de si morreram as cobras venenosas e os vorazes escorpiões da sua doença. Os desempregados sem esperança proclamam-me obreiro do milagre de terem por fim encontrado o trabalho com que sempre haviam sonhado. E os falidos e desesperados dão graças a Deus por lhes ter mandado um divino, um messias terreno, um novo redentor do mundo que os livrará também da vergonha e da desgraça em praça pública, junto dos amigos, em casa, no seio da própria família. 


    Existe tanta, tanta felicidade humana à minha volta, que não tarda a armar-se ali um tumulto, uma guerra entre os que me querem como a um profeta e aqueles que se sentem prejudicados com o corte do trânsito, o ajuntamento do povo, o excesso de barulho na tranquilidade habitual do bairro e outras odiosas e mesquinhas disputas lá entre si. Querem todos ver-me, chegar-se a mim, tocar-me nem que seja só com a ponta de uma unha mais afiada ou trocar comigo um breve olhar de súplica e de salvação. No fundo, precisam tanto de crer em mim como de acreditar na sua fé a meu respeito. Não tardam a romper o dique, a quebrar as montras e os vidros do café onde apenas me limitei a vir, como faço todas as manhãs, ler o meu jornal e olhar a cidade que passa por cada um de nós, a pé ou de carro, ao correr da montra e a caminho do trabalho. Ouvem-se sirenes ao longe, e mais perto o assobio estridente dos polícias de giro, seguido das luzinhas de alarme a piscar nos velozes carros azuis do ministério. Não tardam a chegar também os sapadores bombeiros. E a polícia de choque. Alguns dos tumultuários tomam posição nas esquinas. Pretendem erguer uma barricada para impedir as autoridades de virem invadir o meu reduto, de me darem voz de prisão, de me algemarem arrastando-me depois dali para fora, sabe lá uma pessoa para onde – como se de um subversivo ou de um criminoso se tratasse. 


    Adérito, o empregado, segreda-me ao ouvido que os polícias vêm não simplesmente para me deter e levar consigo, mas sem dúvida para me matar ali mesmo, à frente de todos, ciganos e outros, decerto com um tiro entre os olhos ou na nuca, desfechado à traição mas como se parecesse um acidente, e assim acabar de uma vez por todas com a minha peçonha. Eu passara num instante à situação de suspeito e de agitador social, diz-me ele; pusera nas mãos imponderáveis do povo não a ordem, nem a religião, nem a moral pública, nem as leis do governo, nem o dogma político do Estado, mas sim a ideia da justiça entre os humanos. Nada havia de mais explosivo no coração popular do que o sonho de um novo ideal para o futuro. 


    O melhor, intima-me ele, é eu agachar-me, segui-lo de gatas por entre as pernas das mesas e cadeiras da cafetaria e fugirmos ambos pela porta das traseiras, por onde entram e saem a toda a hora, desde manhã bem cedo, os armazenistas, as mulheres da limpeza e os fornecedores da pastelaria. Depois pede-me que me ponha a correr à sua frente, que fuja para longe dali sem nunca olhar para trás. Segundo ele, existe neste mundo e nesta cidade portuguesa muita inveja, pessoas capazes de toda e qualquer aleivosia neste reino de Deus para me obrigarem a revelar o segredo de tão estranhos e magníficos poderes – nesse único dia de glória e de alegria que nunca mais voltou a cumprir-se comigo, no melhor de mim, a não ser nos pensamentos, na imaginação do bem, nos meus modestos e inocentes sonhos de poeta. 

  


  
     


    SIC TRANSIT GLORIA MUNDI 


    À parte os bons amigos de sempre e as pessoas que ainda restam da minha família, aqui já ninguém me conhece. Estive fora, deixei de mostrar-me nos eventos sociais. Mas nem sempre foi assim: houve um tempo em que toda a gente me convidava para as suas festas mundanas. Dizia-se então que tais festas faziam a vaidade e a glória dos talentos urbanos. Agora os novos anfitriões talvez nem saibam que estou de volta a Lisboa. Outros não imaginarão sequer que existo ou existi, pois eram muito jovens: não guardam nenhuma memória de mim, do tempo em que decidi ir-me embora para o estrangeiro. Regressar é uma das mil maneiras que existem para alguém como eu devolver à origem o seu mundo trazido e importado de fora. O meu país nunca fez muito por aqueles que a ele regressam, e menos ainda fará pelos que partiram e não mais voltaram nem voltarão. Foi acontecendo assim, época após época e de século para século, até entrar no inconsciente histórico deste nosso lugar comum de partidas, sem volta possível nem regresso definitivo a casa. 


    Passaram-se quinze anos, é certo. O que não representa assim tanto na vida de uma mulher. Em todo o caso, o tempo suficiente para que muitos por cá se esquecessem de ti. Nas cidades, a memorização social das pessoas não vai além de uma estação do ano, de uma temporada assídua e mais intensa nas bocas do mundo ou de uma breve retirada para o campo (a mudar de ares, repousar a cabeça no silêncio rural da aldeia, indo ao encontro dos lugares perdidos da infância – os únicos onde ainda é possível repensar a vida de uma década para a seguinte). O mais difícil é transitar, não digo da popularidade ou da glória, mas de um estado natural para a condição da inexistência social. Inexistir exige que passemos de uma margem para a outra, seja ela de um rio ou do curso manso e igualmente deslizante da nossa vida. 


    O que não se pode é aceitar que quinze anos de ausência justifiquem a morte pública seja de quem for. Muito menos dizê-lo de ti. Tinhas um rosto e um nome escrito a giz nos olhos desta sábia gente simples, um povo que parecia amar-te tal como eras, de acordo com a imagem que tu, Aida, decidiras criar da tua pessoa. Nunca deixaste de estar presente no coração da cidade. Uma vez que esse esquecimento te aconteceu a ti, mas só a ti, não deixes de contá-lo agora. Servirá ao menos de aviso e exemplo a outros ingénuos que, tal como tu, acreditam que os caminhos do regresso acabam por devolver-nos ao menos algo do muito que um dia deixámos para trás. 


    Vieram os anos de ausência, veio a geração seguinte: estou, para sempre, do lado de fora das portas fechadas. Terei de reencontrar a morada de um mundo que em tempos ergui ao meu redor: sentar-me no lugar que me estava reservado à mesa, no meu recanto preferido da sala de estar, perto da varanda com vista sobre Lisboa, dormir na grande cama de casal onde em tempos se cumpriram os projectos de uma vida que imaginei só para mim. Como também a casa deixou de ser nossa desde que o Alexandre me morreu, não sei de que modo voltarei a uma cidade de onde na verdade uma parte de mim nunca chegou a partir. Daí este desconforto: estarei viva ou morta dentro da minha própria natureza – e da minha nudez? Ou será que só existo na chamada ideia póstuma dos lugares de aqui, por onde outrora andei – real, presumida ou inventada – na pele, nos ossos, no todo carnal de uma outra mulher que já não é quem dantes era, nem pertence agora a isto? 


    Como sabê-lo? Não são os mesmos os ventos, nem os caminhos. Nem as noites, nem os dias. Nem os sítios a que estou de regresso para ficar. As pessoas de então, que aos poucos vou reencontrando ao acaso por Lisboa, permanecem a bem dizer iguaizinhas, um tudo-nada mais velhas (às vezes até nem isso, porque há sempre criaturas presas a uma voz que não se confunde com a de nenhuma outra; gente condenada à cor dos olhos e ao jeito particular do cabelo, a um modo de ser só dela, que parece atá-la por uma corda ou uma trela igual às dos cães que se levam à rua duas vezes por dia). 


    * 


    Aida, não sintas, não estranhes nada do que possa vir a acontecer-te neste reencontro com o país, a cidade, a casa onde decidiste passar a viver após a morte e a partilha dos bens do Alexandre. Não tragas do estrangeiro para aqui o ressentimento dos teus rancores de estimação. O país continua impregnado dos teus próprios vícios, não apenas dos alheios. Nunca o esqueças. Levaste-os inteirinhos contigo. Foi só para os trazeres de volta, quinze anos passados, e os devolveres à terra da família em que nasceste, onde te aconteceram os primeiros passos, os monossílabos, as palavras iniciais, os jogos e os sonhos. São vícios filhos e herdeiros de outros vícios portugueses; pródigos e ternos parasitas de si mesmos. Em suma, deves emendar em ti os enganos antigos, antes de aqui recomeçares a errar: voltarás a perder-te pela vida adiante sem o saberes, a perder-te à tua boa maneira portuguesa, e tornarás a iludir-te com tudo e mais alguma coisa. 


    Nada terá a mínima importância para ninguém. 


    Talvez possas aproveitar a experiência e transformares-te noutra pessoa. Chamar a ti a inocência das crianças: aprender de novo a ler, a escrever e a contar. Perguntar-lhes por que nome se explicam os pássaros e se apontam as árvores (figueiras, olmos, renques de tílias plantadas ao correr dos passeios públicos e ao rés das casas); depois abrirás o dicionário à toa, buscando nele o significado das palavras mais singelas. Esse será o teu regresso à origem, não aquilo que julgas ter deixado para trás. Quem vai para fora tem de saber o que perdeu ou ganhou com essa sua saída para o mundo. Não há que pedir justificações aos que ficaram em terra – esta nua terra tão cheia do adeus e da partida – a verem largar das docas os grandes navios brancos, iluminados na noite, que antigamente apontavam a quilha ao alto-mar e depois ao infinito. 


    Vejo-me, assim, uma estranha à minha própria estranheza: se passo pelos chamados lugares públicos, ninguém dá por mim. Noutros tempos nada era como agora: ia eu na rua, num autocarro ou no metropolitano, havia sempre alguém (um vizinho, uma antiga colega, um dos muitos ex-alunos, gente e mais gente cujos nomes e rostos eu não conseguia recordar) a dirigir-me uma saudação. O mundo ainda não me tinha armado demasiadas ciladas. A idade não era este exílio preso à pele, nem a minha sombra oblíqua sobre a página, nem o luto que vai carregando com as tintas mais escuras a sombra dos meus olhos. 


    Ninguém suspeita do teu passado, nem de como o teu nome soava tão nítido, quase sempre belo, na boca de quantos o referiam como se o cantassem nas ondas da rádio. Agora o que tu vês e ouves não é mais do que o silêncio de um lugar vazio nas vozes que o nomeavam a propósito de tudo e de nada. Enchem de palavras e músicas o espaço que criaste para ti como um habitáculo único, feito à medida do teu ser. Tudo o mais se estreitou em volta: as portas por onde passavas sem ter de as abrir ou fechar, os gestos que te eram dirigidos nos actos públicos a que te convidavam a assistir, até os segredos que os mais espontâneos te confidenciavam na rua, como se fosses um elemento mais das suas grandes famílias. Talvez tenhas perdido não só a música, mas sobretudo a chama, o lume aceso na lenha seca, apanhada da areia, para onde veio sendo trazida pelo mar. Quem como tu regressa, incógnita e desconhecida ao fim de quinze anos de ausência, é porque talvez tenha morrido na memória ou no olhar, e sobretudo no coração daqueles que um dia aqui te conheceram e te amaram. 


    Ou talvez, quem sabe, não seja nada disso. Estarás tu para aí a exagerar, Aida, a ir ao fundo do trágico, à procura da tua crise existencial, como desculpa para a insuficiência do tempo presente. Acontece trazeres contigo a pior das doenças que podem ir buscar-se ao estrangeiro: as metáforas. As tuas sempre ferozes e malditas metáforas! Não sabes se as importaste de uma língua para a outra. Nem se entraste no domínio da retórica para explicares o inexplicável. Esse narcisismo da sobrevivência. A tua louca ilusão de glória. Uma vida eterna apenas à tua medida. 


    * 


    Venho encontrar o país na mais funda lástima. Triste como os olhos, como os rostos, como estas vozes portuguesas que agora passam por mim, pela minha sombra ainda ausente ou desconhecida da sua memória, e pela inexistência do meu ser nas suas vidas. Lastimam-no as velhas senhoras que vão e vêm das compras nas lojas e nos mercados do bairro e que se cruzam ou encontram no passeio à esquina da minha rua. Falam do custo incomportável das coisas, do preço da vida, das doenças e desavenças de família, da insignificância das suas reformas. Mulheres aparentemente tranquilas com vozes chorosas. Tremem-lhes os dedos, os olhos, a boca. Qual animal faminto e assanhado, o mundo gira em redor delas, das velhas senhoras que, por pura obra do instinto, apertam os porta-moedas entalados nos sovacos ou entre os dedos nervosos. Ao olharem em volta, dão logo um passo atrás, precavendo-se por instinto contra os homens que passam por elas: unem-se umas às outras como as ovelhas assustadas à vista dos cães. Receiam ser roubadas pelos mendigos que agora enxameiam toda a cidade: vadios, sujos e desgrenhados arrumadores de carros que pedem uma ajuda para comer e que elas confundem com os infames drogados, essa gente desempregada dos países de Leste, pessoas indignas, talvez ultrajadas pelo mundo sem graça em que nascemos. Mas esses desprezados preferem viver na rua, de mão estendida à esmola, do que trabalhar e sofrer com honra, como os queridos filhos e os pobres homens que madrugam para chegar a tempo ao primeiro transporte público do dia, ao estaleiro da obra, a empregos secretos de que ninguém fala nem quer para a vida inteira. 


    Falam no ponto de encontro das ruas do bairro, num momento de pausa dos seus contínuos afazeres em casa, de pé, numa pequena roda mas à grande esquina do mundo. É aí que ele, mundo, se desdobra como se fosse um mapa e fica a descoberto. Podem então olhá-lo de norte a sul. Vendo dali todo o bairro onde moram, é como se vislumbrassem o país inteiro. Quem vê um país, como elas julgam vê-lo agora, sabe o que vai no planeta em matéria de luxo e de pobreza. Mais coisa menos coisa, tudo igual em toda a parte. Dizem-no elas, velhas mulheres de uma cidade em estado de agonia. No tempo do meu regresso a Portugal. 


    Vão-se dali carregadas com as compras. Entram em prédios antigos, sem elevadores. Sobem lanços de escadas com degraus que rangem ao peso dos corpos. Movem-se lentas, suadas, parando nos patamares para recuperar o fôlego. Quando chegam ao cimo, parecem exaustas. Não param logo de arfar. Precisam de ir à janela e abri-la de par em par, apesar do frio, só o tempo de tomarem um pouco de ar e reaverem o domínio sobre o coração acelerado e a respiração demasiado apressada. Precisam de descansar as pernas doridas. Ligam a televisão para se distanciarem da realidade das ruas e poderem recuperar das tremuras que lhes retiram firmeza aos joelhos. E então lá estão eles, outra vez eles, sempre os mesmos, os profetas da crise, dias e noites sentados nos programas de entrevistas, comentários, mesas-redondas, para debates ou simples opiniões, sob os mais variados pretextos. São os senhores economistas. Tal como ontem e anteontem, disputam entre si dados e razões, os seus queridos números, as perdas e os danos, os males crónicos do país, sem esquecer as suas profecias acerca do futuro do continente e do mundo. 


    Ágeis como felinos na sua selva de enganos; tão leves como os mosquitos que pululam à superfície dos lagos e pousam de flor em flor na copa dos nenúfares. Falam melhor do que ninguém, é certo. Eis os ferozes analistas de uma culpa universal que só os outros, nunca eles, devem assumir. Os economistas são os únicos isentos de pecados. Nem venais, nem veniais. Eles fizeram estudos, diagnósticos, projecções numéricas: mostram gráficos com barras atravessadas por uma linha sinuosa que mais parece uma víbora, ora azul, ora vermelha, a rastejar por ali fora, indo de barra em barra, subindo e descendo na vertical do papel quadriculado e dos algarismos. Cai a cobra lá das alturas, ou ergue a cabeça percentual a predizer os cenários da morte económica. Não haja dúvida, tudo está deveras mal em nós. Sempre esteve. Nada e ninguém escapará às duras penas eternas desse inferno. Vem já aí a perdição. A culpa recai, inteira, sobre os que ficam do lado de fora do ecrã. Eles, os economistas, bem se cansaram de avisar os políticos, o país, o povo em geral. Mas nunca ninguém lhes deu ouvidos. Há que exorcizar o erro, varrer os vícios, a falta de vontade desta gente para vencer e ultrapassar a crise. Quando não, ela entrará terra dentro, como um mar eivado de fogo, com a falência total das empresas e a ruína sem glória das famílias portuguesas. E é certo e sabido que o mundo se acaba. Virão os bárbaros disfarçados de credores, atravessando as fronteiras, batendo às portas, entrando nem que seja pela janelinha do sótão ou pelo telhado. Levarão outra vez consigo os rios e os mares; as paisagens, as estradas, os navios acesos da noite, os aviões. Deitarão fogo às casas e aos montes. Arderá a própria terra minada pelo lume vingador, em fogo e brasa. Nada poderemos fazer contra eles. 


    É assim que as velhas senhoras imaginam o seu próprio apocalipse: as chamas nas vestes que trazem justas ao corpo; nas camas onde foram amadas pelos seus homens na idade do amor; nas máquinas da roupa e da loiça, nos trens de cozinha. Nuvens a desabarem sobre a cidade, sobre o excesso de luz dos dias, sobre a família toda aos gritos, uns dentro e outros por cima dos gritos delas, e já ninguém terá a força de mãos nem qualquer poder humano de as apaziguar. Dão por si amedrontadas pelos cantos, de mãos postas, a rezar e a clamar por perdão e misericórdia. Outras querem erguer-se do sofá e apagar a televisão, fugir de casa, sair de braços erguidos como quem se rende aos exércitos invasores que decerto as esperam já em plena rua para as levarem consigo. Mas não podem mover-se sequer de onde permanecem sentadas, tolhidas a meio do gesto de quem vai para levantar-se, tal a veemência, a ira, a censura e a profecia da destruição na voz enraivecida dos senhores economistas. Homens zangados com os descaminhos e as perdições do país. 


    Angustiadas, as velhas senhoras ficam só mais um momento a ouvi-los, na esperança de que lhes passe tão severa zanga contra elas, e haja enfim uma pequena trégua nessa sua cólera televisiva. Em vão. Porque eles insistem: tudo continua errado, piores males estão ainda para chegar à economia e ao povo. Ninguém se atreva a dizer o contrário do que eles pensam, nem a falar na esperança de uma redenção patriótica. Nenhuma geração poderá salvar-se, pois o mal existe e passará de pais a filhos e de filhos a netos. Pelo século dos séculos, até ao fim dos tempos. 


    Ei-las por fim a chorar. Choram lágrimas gordas, brilhantes como berlindes. Foi-lhes inculcado um imenso remorso: o seu país está doente de morte porque elas deram de comer e de beber aos filhos e aos maridos. É um país doente das modestas prendas que elas lhes deram pelo Natal e no dia de aniversário, país doente dos seus sonhos, dos singelos prazeres familiares, das coisas lá de casa que tiveram de ser importadas dos países estrangeiros. E por tudo isso elas choram, choram, choram. 


    Talvez não devessem ter ousado tanto nas prendas e nas compras dos últimos saldos de Inverno. As luvas, os gorros, os cachecóis, as botinhas de lã para os netos. O casaco mais aprimorado e mais quente, para o frio: uma prenda de anos há muito esperada em silêncio pelo tão querido filho da sua alma. Um peixinho fresco ao fim-de-semana, ou uma carne mais apurada no prato do marido, ao menos uma vez por mês para aguentar com os trabalhos na obra. Talvez não fosse assim tão necessário elas terem comprado para si, às ciganas, o colar de pérolas muito bem fingidas e com brincos a condizer, nem o camisolão de lã que afinal não presta muito para os dias mais frios. O país não estava em condições de lhes dar o luxo de uma ilusão de beleza nem de conforto interior. Havia, desde que o mundo é mundo, um preço para as peças de origem e outro para as coisas falsas e para as imaginações da realidade que ainda se podiam ir comprando. Mas o tempo não estava para distinções entre a mentira e a verdade dos gostos de cada um. 


    Tudo aponta aos olhos e aos corações amargurados das velhas senhoras, culpadas dos seus enganos. Isso enche-as de novos remorsos e sentimentos de pecado mortal contra a crise. Porque tinham contribuído, mesmo sem querer, para a penúria e para a perdição do seu país, e ninguém ia decerto perdoar-lhes tal infidelidade à família, ao povo e até ao Deus Senhor dos Céus. Quem sabe se não viriam outra vez os mouros ou os espanhóis para reconquistar Portugal aos portugueses e levar tudo de volta com eles – além do mar e dos aviões, as obras de arte guardadas nos museus, as estátuas que se ergueram ao centro das praças históricas, as florestas e os campos mais férteis, quem sabe! É sabido que tanto os mouros como os espanhóis nunca foram gente de fiar. Muito pelo contrário, criaturas capazes das piores vinganças e das mais cruéis formas de escravidão. Tudo vinha escrito nos livros de História e Geografia por que estudaram na instrução primária, tantos anos atrás. Nem elas sabem dizer há quanto tempo acabou a escola e todas perderam de vez a sua infância. 


    Há um momento em que pensam ter motivo para se indignarem contra esses homens graves, sentados lá dentro nos estúdios da televisão. É quando têm o pressentimento, e logo a seguir a suspeita, e por fim a certeza de conhecerem alguns dos rostos. Dois deles são pelo menos tão idosos como elas. Mas há um terceiro que fala por detrás de um sorriso hábil e perfeito. Demasiado jovem em comparação com os outros, tem uma cara inequívoca de filho único. E uma lábia, uma pose segura e irónica de vencedor. Terá, sem dúvida, um emprego de alta responsabilidade numa empresa multinacional e um salário ao nível da administração. Traz em si, consigo, a alegria e o orgulho tranquilo dos pais. Estranho é que, sendo tão novo, talvez discípulo dos outros, ele os apoie tanto e aplauda a sua ideia de como pôr fim e de receitar a solução da crise; e que seja por vezes mais radical nos dados, nos termos, nas acusações, nos argumentos que evoca. Concorda com os demais quando dizem ser urgente fazer todos os sacrifícios, despedir gente e mais gente, cortar drasticamente nos salários, vender os serviços do Estado um por um, até já quase não haver Estado, e obrigar o povo a trabalhar mais e mais e a comer menos. Sinal de que também para a geração dele o país está gordo, doente, perdido, sem remédio. Ouvindo-o, os outros dois sorriem-lhe de lado e à vez, seus mestres e obreiros babados, a passarem-lhe a pública certidão da fidelidade às aulas e aos livros – um à esquerda, outro à direita do moderador de serviço (cuja cara de cavalo parece também sedenta: ávida e deliciada, a boca quase lhe saliva com a tragédia portuguesa, assim tão bem descrita no seu programa de televisão!). Possuem rostos compridos, os dois calvos, com grandes orelhas espetadas para fora dos crânios e bocas impassíveis – às vezes ácidas quando predizem os piores cenários para Portugal. Um deles vê-se que é um homem doente, por causa da cor seráfica das fontes e da boca verde; o outro usa uma barbicha rala e cultiva um tique, já ritualizado, que consiste em unir os lábios em bico e em fazê-los fremir como um pássaro a beber de uma pia de fontanário. 


    Muitas das velhas senhoras, já um tanto desmemoriadas, não serão capazes de garantir quem eles são, se os reconhecem ou não da cena política do país. Outras há que não conseguem iludir um sentimento de ódio e desdém contra esses obstinados que apregoam a passagem sem remédio da pobreza à miséria, e desta à bancarrota, e desta à perda da independência histórica do país. Sabem que ambos pertencem à tribo dos renegados da política: o que tem cara de doente fora em tempos ministro das Finanças e decretara a venda do ouro e a penhora do mar, da terra e dos rios aos americanos; o outro, o do tique nervoso, nenhuma delas sabe nem se lembra de como se chama. Ou talvez haja uma ou outra que de repente se lembre dele e da sua figura: um político que já foi ministro, ou algo de parecido, de certeza segura, porque não há nada de mais patético na vida do que um ex-ministro despeitado, e é essa agora a máscara que ele tem. Não se lembram de que coisas foi ele ministro, nem há quanto tempo isso aconteceu; mas é ele quem de repente o diz de forma eufemística, ao comparar a situação presente com aquela que deixou no tempo em que «teve a honra» de integrar um dos inumeráveis governos patrióticos que haviam guiado os passos do país pela mão, como se faz a um cego ou a uma criança perdida no escuro de uma casa desconhecida. Não há memória pública nem privada da sua obra política. Só Deus terá um dia em paz a sua alma. Sendo assim, não existe uma razão para que as velhas senhoras se sintam obrigadas a comungar da mágoa geral que vai pelo país, de cima a baixo. Basta apontarem o dedo aos calvos e ao discípulo de ambos, e acusarem-nos de falso alarme, de uma histeria sádica que não convém ao povo mas que serve de comédia de enganos aos bancos, às companhias de seguros e a todos os cúmplices estrangeiros da nossa destruição. As senhoras podem, por fim, respirar um pouco, com uma sensação de alívio: acabaram de identificar os hipócritas e os culpados. Já podem dividir a culpa com alguém, sentirem-se como se absolvidas depois da confissão e do arrependimento. Podem devolver o amor às casas, à família inteira e à pátria, agradecer o facto de ainda possuírem escrúpulos na consciência e um sentimento de fidelidade a tudo e a todos quantos os senhores economistas se obstinam em censurar nas suas análises televisivas. 


    * 


    A lástima em que vim encontrar o meu país escorre afinal da tristeza dos olhos: rola nas lágrimas como deslizam as gotas de azeite vertidas da almotolia. Bem sei que esta não é uma imagem bonita. Mas como ninguém me conhece, concedo-me a liberdade de assim chorar o passado presente, de maldizer o tempo da minha chegada à cidade, de empobrecer de propósito a linguagem e destruir em mim a arte cada vez mais difícil de andar nas ruas de Lisboa. Vou por entre pedintes com ar de drogados que se escondem em vãos de escadas, atrás de colunas suspeitas, que a todos nós esperam ao virar da primeira esquina: a mão estendida à esmola, uma lengalenga na voz chorosa a clamar no fundo da sua grande mentira – e eis os olhos vagos, vazios, dos exilados, os novos estrangeiros ofendidos que se zangaram connosco. 


    * 


    No dia do regresso à minha escola, chove continuamente sobre o mundo, sobre as casas em volta, sobre o pátio, os muros em redor, o jardim deplorável; chove sobre os pavilhões em decadência que se foram enegrecendo com a humidade nos quinze anos da minha ausência. Eis a tua escola, Aida, de súbito tão pequena, mais envelhecida em quase tudo o que dela recordavas sem amor nem saudade; a tua escola agachada e triste ao peso da chuva de Fevereiro. Não é muita a água que sobre ela cai, não. Pouco mais do que um chuvisco esfiado. Menos, em todo o caso, do que a bátega intensa e vibrante dos aguaceiros. O bastante, porém, para que tudo nela, seres e coisas, se curve a esta morrinha enrolada que envolve o dia de uma solenidade vazia, sem motivo. 


    Vê pessoas abrigadas sob os alpendres, antigos colegas com que nunca mantivera uma relação de proximidade, agora de pé ao portão, mas do lado de fora, sob os guarda-chuvas. Lá estão eles. Uns novos velhos sem idade. Tristes. Em silêncio, sem se encararem uns aos outros, de olhar parado, a cismar, fumam um cigarro tão triste como eles. Com a mesma chuva fria no olhar. Vê o funcionário (triste) de plantão à entrada, sentado no interior da sua casinha de guarda, com ar de quem se devaneia num sonho enquanto vigia os seus queridos portões azuis. Por onde já não passam carros nem motas, apenas bicicletas, ao contrário do que antigamente era permitido a alunos, professores e funcionários. 


    Como és, agora e ali, uma desconhecida de toda a gente, só te deixam entrar ao fim de muita explicação. Após teres contado metade da tua vida ao impassível vigilante que te ouve também com chuva e tédio nos olhos, e que age, por fim, com um gesto de autómato: dispara o botão eléctrico que solta o fecho do portão, abre-te o caminho para entrares. Nem uma palavra, nem um gesto de boas-vindas. É óbvio que acreditou em ti e na história da tua ausência. De outra forma não te daria passagem pelos queridos portões que alguém fizera questão de pôr a seu cargo ou, melhor dizendo, sob o zelo extremo da sua guarda. 


    Entras na secretaria. E lá estão eles, iguais mas de outras pessoas: rostos sentados que te espreitam por detrás dos ecrãs dos computadores; que te espiam mais ou menos de soslaio, também eles tristes, sobrevoando medas de processos de alunos e dossiês administrativos; que por fim param o que estão a fazer e se voltam devagar para ti, ainda ensimesmados, erguendo-se do meio dos seus papéis dispersos ao acaso pelas mesas. Tens de ser tu a dizer-lhes quem és, como te chamas, que foste em tempos e vais voltar a ser uma professora da escola. Vieste de longe, estás portanto de regresso ao teu ponto de fuga de há quinze anos. O estranho é que nem um só daqueles rostos te reconhece, nem tu a eles. Para te crerem, solicitam a fineza dos teus documentos pessoais e de outros papéis: a prova da tua travessia de um para o outro lado do mundo que em ti existiu lá fora, ou seja, a passagem de um ministério para outro ministério. O da educação. Por fim tranquilos, acautelados, tratam-te pelo nome próprio: professora Aida. E até já te aconselham com a palavra da honra e da experiência. Depois sorriem, milimetricamente apenas, como antes te sorriam outros que entretanto se reformaram ou já morreram, ou foram dali para um serviço melhor. Não tarda, passam às suas confidências burocráticas, que são uma forma de conspiração contra deveres, passos, calvários e trâmites a cumprir. Cautos e experientes, os funcionários consideram, antes de tudo o mais, indispensável que suba as escadinhas em caracol e me vá apresentar à direcção da escola. Quando vou para iniciar a subida, ergue-se do interior do balcão uma jovem senhora que logo aproxima de mim um rosto, um olhar tímido, um sorriso amplo e que me pergunta: 


    – Professora Aida, não se lembra de mim? Fui sua aluna, agora sou funcionária da secretaria desta escola. 


    E vem de lá um nome. Carla Sofia. A seguir ao nome, eis o recorte súbito, cada vez mais nítido, de outro rosto, não deste, mais difuso porque traz consigo um não sei quê de infantil. Talvez porque se renova a ilusão de sempre teres sido mais uma mãe dos teus alunos do que a sua professora de Francês. Carla fizera-se uma bela mulher, num corpo cheio, um tanto largo, marcado pelas exigências da maternidade. Declara-se mãe de dois filhos, um menino e uma menina, cujas fotos exibe agora com orgulho. Os seus olhos amáveis usam de educação e de caridade para dizerem que tu estás na mesma, o tempo parece não ter passado por ti: não fossem as leves e minúsculas rugas à volta dos olhos, mas só para quem observe de perto, professora!, o cabelo muito mais curto do que antes, os braços e o tronco um pouco mais grossos, o teu novo modo de vestir, diferente de outrora, e ninguém diria a idade que tens nem que estiveste quinze anos fora do país e da escola. Afinal sempre é verdade que algo em nós a vida muda. Uns crescem e fazem-se adultos e responsáveis, outros tornam-se loucos ou enfermos, outros dão em velhos tontos antes mesmo da plena idade da velhice. Os restantes vão-se deste mundo para o outro, como todos havemos de ir um dia, cada um na horinha que lhe estiver destinada. É a gargalhada dela, desdobrando-se, quase cantada: acende uma luz no meu espírito e ilumina o lugar que a Carla Sofia ocupava outrora na sala de aula, e também os nomes e os rostos da turma inteira na minha disciplina de Francês. Eram todos uns miúdos, e eu uma sujeita qualquer já de meia-idade, que por vezes erguia a voz sonora da autoridade, mandava calar a turma e ficarem quietos os mais brincalhões e tagarelas, e voltava a explicar o uso do passé simple na narrativa histórica e nos textos literários. 


    * 


    A mesma estranheza, agora, no olhar dos que me vêem entrar na sala de professores. Dizer boa tarde em volta, boa tarde a toda a gente e a ninguém, e esperar resposta à minha saudação: o que não acontece. Pensas: Portugal é isto mesmo, bom dia, boa tarde, boa noite, e ninguém responder, só porque não te conhecem. Eis uma gente que desconfia dos que têm por arte e educação social o princípio e o fim das coisas. Ouvir apenas um resmungo, algo como um rosnido a imitar uma resposta à tua saudação, e logo baixam ou desviam os olhos, para que não haja perguntas nem mais conversas entre ti e eles. Também isto é Portugal, pensas. Lá onde estive e de onde vim, nada era assim. Havia a tal arte social de saudar a tudo e todos, conhecidos, estranhos, até estrangeiros que não falassem a língua desse país de gente caldeada e calorosa que dizia sempre bonjour monsieur, au revoir madame! a toda a hora, entre portas, ao passar por nós nos corredores, à entrada e à saída dos elevadores, quando nos dirigíamos ao balcão de qualquer bar para um copo ou, depois de comer, ao sairmos dos restaurantes. 


    Os poucos professores que sobram do meu tempo são homens e mulheres inesperadamente velhos, mais do que eu. A forma abaulada dos corpos: eles ventrudos, elas anafadas; umas corcovas em meia calote, como se trouxessem cascos de tartaruga às costas. Os rostos descaídos e aguçados para os cantos da boca. A pele avermelhada pelos vermes minúsculos da velhice, que também parece circular, como um veneno, na rede dos vasos sanguíneos. Não falo dos dentes, sobretudo os dos homens, que se puseram amarelos e cariados, nem das calvícies muito pronunciadas, nem dos pêlos rebeldes que afloram, brancos, espigados, à saída das narinas, nem dos olhos húmidos de névoa sob a grossa arcada das sobrancelhas e lacrados pelo roxo dos papos logo abaixo das olheiras. Falo da tristeza dos sorrisos fugazes que me saúdam; das mãos decepcionadas que se esvaziaram de tudo aquilo em que um dia acreditaram; falo da desistência que soa por dentro das suas palavras, ao aconselharem-me a que me vá outra vez embora, depressa e para muito longe, a que fuja, saia de Portugal para fora, e por nada deste mundo nem do outro regresse à minha escola portuguesa. 


    Lavra por aí, diz-me um deles, a arrogância própria dos degenerados, dos ignorantes e violentos, tão insofríveis quanto os bárbaros remotos que queimavam bibliotecas. Impunes como o vento na fenda dos muros, como os bandos à solta, como a canzoada dos bairros ditos «sociais» que foram sendo construídos ao redor da escola. 


    Colega, colega, sublinha outro dos meus interlocutores, hoje em dia nada é crime nem assume qualquer gravidade na escola, nem mesmo a violência, a impureza, a falta de higiene, a não comparência às aulas ou a regra da mera cortesia de um pai e de uma mãe a pedir o perdão do filho expulso de uma sala. E ninguém faz nada. Não se pode fazer nada por ninguém. O mundo morreu cá dentro e lá fora, e a vida, a nossa pobre e pequena vida, a extenuada e impossível vida dos professores, mais não é do que uma longa doença mal diagnosticada desde o princípio, já sem cura possível. Soubesse ele que o ensino lhe reservava a acusação de todas as culpas e misérias do tempo presente em Portugal, e teria mudado de país, partindo então pela Europa fora, à procura da Geografia, da História, da Filosofia, da Literatura que havia aprendido e ensinado com tanto amor; e com a gratidão quotidiana do país de antes – não deste de agora, que parece já não ser de ninguém. 


    * 


    Vejo-o, aliás, também por mim. Se quero atravessar de um lado para o outro, indo pelo meio deles, há que pedir-lhes licença, inclinar o corpo todo para diante como quem fura para caber na passagem que os alunos deixam entreaberta no portão que dá para a rua, ou na porta de entrada para a sala de convívio. Já para não falar na fila de espera à porta da papelaria ou da reprografia. São muito altos, os corpos desajeitados. Cresceram na minha ausência mais do que parecia estar prometido aos portugueses de então. Não te vêem, nem olham para ti. São outros, não me conhecem: passam depressa de mais pela vida dos seus professores. Os rapazes de agora cospem desabridamente para o chão à tua frente. Julgam que uma professora não merece mais do que isso mesmo: uma boa cuspidela para os teus sapatos e lá passam eles adiante. Têm por si as opiniões ouvidas no país inteiro, nas ruas, nos autocarros, em casa, à mesa da família, que pensa e diz o mesmo que eles dizem, como se fosse verdade: «Os professores são os únicos culpados do que por aí vai com a juventude.

    O desinteresse, a desmotivação, os instintos violentos, a crise da descrença no seu país sem futuro. Tudo culpa dos professores.» Uma mentira mil vezes repetida… 


    Tenho-os, por fim sentados, à minha frente, na primeira aula. Mais velhos do que eram dantes. E menos adultos do que aqueles que aqui deixei quando me fui embora. São os novos portugueses: os filhos dos imigrantes. Brancos, morenos, amarelos, pretos. Tantos pretos! Confesso: tenho um certo medo, um medo mal assumido, dos pretos. Aprendi-o com a manha e com o disfarce dos brancos que um dia foram donos das suas casas, das suas terras lá tão longe, noutros países e continentes. Sei muito bem o que fiz aos seus antepassados, bisavós, avós, pais e tios. Nunca fui

    racista, mas sou indubitavelmente um ser racista. Nunca aprovei a escravatura, mas afinal talvez ache natural que os filhos dos antigos escravos tenham os piores trabalhos, as casas mais modestas, sobretudo a ilusão de serem prósperos, livres e dignos nesta pobre terra dos seus colonizadores portugueses. Os outros, os meus alunos brancos, mais bizarros do que os pretos, são rapazes e raparigas também corpulentos, mal cuidados, estão na escola do seu país de sempre e de agora; mas lançam-me de lá uns olhares bem mais odiosos do que o deles, na sua insolência, no desprezo nauseado que demonstram pela minha presença, estando eu de pé à frente de toda a turma, pronta a dar início às hostilidades da primeira aula: a auto-apresentação, minha a eles e deles a mim, a chamada para o controlo e o registo de presenças, o sumário que lhes vou ditando e repetindo para que o escrevam sem erros nos seus cadernos: 


    «Regras e normas de conduta nas aulas de língua francesa.» 


    É Fevereiro, vim substituir a anterior professora. Disseram-me que tinha metido baixa psiquiátrica por um mês, renovável, em estado de depressão. Eles detestam substitutos. Não é que não gostem de mudar de professores a meio do ano, o que de vez em quando lhes concede uma folga ou uma pausa que não estava prevista; mas nunca assim, de repente privados de se verem soltos por esses pátios, sem algumas aulas, no bom ócio das horas por conta própria, como se de um feriado inesperado se tratasse. E agora sentam-se à minha frente de qualquer maneira, espreitando-me de esguelha, num gesto de desafio, os olhos semicerrados e a cabeça à banda, os pés espalhados pelo corredor, entre as carteiras alinhadas em quatro filas. Falam alto, riem, arrastam de propósito as cadeiras em que se sentam ou de onde se levantam num alarido. Só para me provocarem, irritando-me, afastam as mesas com o rangido arrepiante da raspagem no chão, largam ditos sonoros no ar que ferem de morte a gramática e a ortografia da sua língua. Claro que não trouxeram caderno nem esferográfica. Livro de Francês, isso então muito menos ainda. 


    – Por ser a primeira aula, professora – disse, justificando-se, o da carteira da frente, na fila à minha esquerda. 


    Desconcerto-me. Explodir ali mesmo aos berros, expulsá-los da sala, um por um, fila após fila, na horizontal e na vertical. Mas volto a apoderar-me do meu papel, da experiência que me assiste de tantos anos de docência. A voz firme no limite da tolerância: 


    – Pois ficam desde já a saber o seguinte: todas as minhas aulas são aulas, únicas e primeiras – dou por mim a engrossar a voz e a filosofar, desastrada, não sei se empalidecendo ou ruborizando de cólera. 


    Eles riem, eu coro. Eu empalideço, eles ciciam entre si. Não se pode bater, nem pô-los de castigo, e muito menos matá-los, valha-nos Deus! Não sei onde está o direito e o avesso deste país de imigrantes, para onde hoje se vem por um pedaço de pão duro, um chão de terra batida, uma casa invernosamente fria durante meio ano, entre Novembro e Abril, um relógio parado e sem horas, um copo de mau vinho ao almoço de domingo, e esta doença portuguesa de em tudo ver um feitiço, uma negra fatalidade: a chuva no mês de Março ou Abril, o vento norte e o mar de cavado a grosso, a crise e o desamparo dos anos, uma nuvem perpétua nos olhos das pessoas e das suas gerações. 


    Recomeço a minha primeira aula: digo-lhes quem sou, como me chamo, o que me proponho fazer com eles dali em diante. Mas há um como que insanável desconforto nos grandes corpos oblíquos, descuidados. Deixam logo de me ouvir, tão-pouco se dão ao trabalho de apontar o nome e o apelido da sua nova professora de Francês. Nota-se de imediato que não querem saber de nada a meu respeito: onde estive, o que fiz lá fora e por que razão tomei o caminho de volta a Portugal para lhes trazer o vocabulário e a gramática de Francês, e os livros, os escritores, as minhas inúteis metáforas. Estavam eles tão bem sem mim, a dar colo na sala de convívio às meninas que os beijam uma e outra e outra vez na boca durante os intervalos e as horas livres, a ouvir as suas queridas músicas estrangeiras que os fazem gingar de prazer e alegria, a enviar mensagens de amor, sexo e saudade pelo telemóvel às suas miúdas que frequentam as aulas de outras turmas. Vem agora esta intrusa, uma recém-chegada com o seu fato de saia e casaco, camisa e lenço a condizer (coisa disparatada num tempo destes em que só se crê nas calças de ganga e em ténis esfolados!), uma sujeita armada em pessoa superior, mulher de luxo, professora de uma língua distante. Julga ela, a vaidosa e manienta, que lhe valerão de muito as boas intenções. Se é dona de um dos melhores carros da escola, aquele além ainda com a matrícula estrangeira, num abrir e fechar de olhos, risca-se-lhe a pintura ou pica-se-lhe um par de pneus; se se enche de brios excessivos, por causa do seu pesado modo de vestir, dos seus livros, deste sentido de missão de quem voltou aqui para salvar o país e o mundo sozinha, leva com um ovo podre de galinha pelas costas, galopa até à lavandaria da esquina e lá tem de pedir roupa emprestada para chegar a casa. 


    Começaram já a erguer contra mim e a minha sombra um muro de separação, a emboscar-se numa barricada translúcida. Não me querem, nem às minhas aulas. Nem crêem que tenha seja o que for a ensinar-lhes. Na verdade, estudar a língua francesa porquê, para quê, se afinal lhes basta a deles, a que todos falam na escola, nas ruas, lá em casa? Não precisam de curvar-se ao poder nem às exigências de nenhuma língua estrangeira. Têm a portuguesa, que falam e escrevem desde tenra idade. Aprenderam-na ao colo da mãe – por isso lhe chamam língua materna –, depois na rua, mais tarde nos primeiros anos da instrução primária. É certo, contraponho eu, que fazem dela um uso mais do que abreviado. Escrevem-na em código, com erros de ortografia, desconhecem por completo as regras da flexão e a gramática da sua língua. Para admirar, só o contrário: haver gente capaz de escrever de modo escorreito, de acordo com normas; que fala utilizando palavras ridículas e difíceis, como as que só vêm nos dicionários e nos malfadados livros de leitura obrigatória. E lá temos nós de lê-los e analisá-los de acordo com os códigos de uma gente, os professores, que nunca fez mais nada na vida do que lamber o ego e as mãos efeminadas dos poetas e dos escritores! Para que queremos nós mais língua materna do que esta? De que nos valem a leitura e a análise dos textos em poesia ou prosa, a história, a geografia global do mundo – se o mais certo é não haver nenhum caminho lá fora à nossa espera, à saída da escola? Ninguém nos dará uma casa, um trabalho ainda que duro e mal remunerado, o simples fio de uma corrente que seja o condutor do seu amor e do seu ódio. A nossa vida será sempre a única memória que apanhamos no ar, como um aroma de mar à proa de um navio nocturno, ou como um simples vírus, memória essa que logo se perde e esquece na tempestade do dia seguinte. 


    * 


    Lisboa então nem pensar. Não posso gostar dela como dantes, isto é, pelas razões que me levaram a amar outras cidades nos meus quinze anos de vida no estrangeiro. Esqueci-me dos seus nomes. As cidades são as pessoas que as fizeram. As de agora, as que historicamente as antecederam na pertença de outros países e impérios, e que a elas passaram tanto a arquitectura como os guichés e balcões do atendimento público. As cidades são gestos, são vozes. Distinguem-se entre si também pelos seus domingos. Os de Lisboa só têm sentido para quem acredita na existência do seu Deus. Todos os demais sofrem a opressão religiosa do silêncio e da solenidade. 


    Come-se e dorme-se de um modo diferente, aos domingos. Aqui vive-se em sigilo, à portuguesa. A alegria e os outros sentimentos do povo estão já previstos nos calendários suspensos das paredes da cozinha. Até o amor parece um ofertório, um acto de gratidão feito para durar como uma memória futura. Aos domingos, mesmo os barcos que andam à vela no Tejo sulcam águas e ventos sagrados à força, com tantas missas, tantas culpas e confissões, tantos arrependimentos e súplicas de perdão, tanto silêncio em volta e por cima das nossas cabeças, tanta gente em peregrinação pelos caminhos da virtude. E tão poucos os prazeres para quem fica sentado ali na margem, só a ver, a olhar, sem fé nem esperança na graça de um Deus que pertence apenas aos seus crentes e devotos. 


    Sobreponhamos a isto, como por decalque, a alegre cidade onde vivi os últimos anos. Eu tinha uma casa no cruzamento de duas avenidas que me permitiam imaginar, do alto da inequívoca varanda, o esplendor de tudo: a extensa capital, plana e a perder de vista, o país desenhado no mapa, todo o continente europeu, o mundo inteiro à volta. Mais do que esplendor, o conforto urbano. Tudo tão alinhado, tão liso para onde quer que olhasse: os passeios limpos, os jardins corridos ao centro das ruas amplas, os comércios, as esplanadas confortáveis, com o seu toque de bom gosto e sempre asseadas. E os prédios aprumados de ambos os lados das ruas e avenidas, parecendo ter sido cerzidos no engenho da pedra, como se as fachadas fossem obra de um lavor feminino. Uma urdidura em ponto de bordado. E gente, muita gente. Não se consegue descrever o movimento, a multiplicidade dos rostos que passavam nas ruas, nem a beleza nua das pessoas no Verão, e muito bem vestidas no tempo do frio. Senhoras jovens, muito belas, altivas como deusas, atravessavam no cruzamento em frente à minha casa: os cabelos caindo em cascatas de um brilho de água doce sobre os ombros, os crânios e os rostos em linha com os corpos ágeis, os olhos seguros de se saberem adoradas como só se amam as criações perfeitas. Deusas ou ninfas, digo eu por dizer, guardadas por cavalheiros ao melhor estilo, educados, sorridentes, muito atenciosos e tão belos quanto elas. As mãos que as tomavam pelas costas ou que as cingiam pela cintura eram escrupulosamente limpas, com as unhas bem cuidadas. Os corpos atléticos e masculinos caminhando com a suavidade segura e própria dos ricos; os rostos escanhoados, serenos, não menos bonitos do que os delas, deslizando pela cidade dominical. Assim, lado a lado, cruzando a rua na passagem de peões, de mão dada ou abraçados às suas belas, eram homens tranquilos, felizes como não se viam outros por perto. Habituei-me a olhar tudo isso de longe, do alto de uma varanda fechada, a amar a realidade dessas mulheres e o jogo da minha imaginação. 


    Além disso, ia por toda a parte a animação festiva do mundo em cada gesto: músicos e malabaristas em acção nas tardes de sábado e domingo em pleno coração da cidade, actores em cena no meio de uma ou outra rua para celebrar a alegria, a beleza única do mundo, toda uma mistura de vozes no ar, o orgulho sem par das grávidas, com passo lento e cauteloso, que se aconchegavam sob o abraço do amante, e o modo como se via pelas crianças que a subsistência do mundo estava assegurada (até elas possuíam a consciência de terem sido geradas para continuar a beleza dos pais). Havia uma cidade sentada ao arzinho esporádico e improvável das noites de Verão, nas soleiras e nos portais, nas esplanadas do centro e nas varandas das suas casas abertas às vozes, à brisa, ao aroma das bebidas e à frescura dos risos e sorrisos em tempo de estio. 


    Não me venham agora com o elogio da decadência histórica de Lisboa. Não posso amar estes velhos mastodontes disfarçados de edifícios antigos. A nobreza encardida foi tomada pela fuligem. Os azulejos tombam desgarrados dos prédios, deixando atrás de si feridas e ossadas a descoberto. As fachadas encheram-se de grumos oxidados pela poluição. Perderam-se as linhas e as ideias urbanísticas no negrume ríspido da caliça. Falta tinta a Lisboa, tal como lhe falta a luz das cores primitivas, o sol branco na cal, as coisas nítidas na sua origem verdadeira. Também não existe pior chão de cidade. Fendas, buracos, corcovas nas calçadas. Os passeios arqueados, com bossas em redor das árvores. A sujidade, o lixo, as folhas dos jornais soltas no vento sinuoso de Lisboa. Cal esboroada pelo salitre, palavras e frases torpes nas melhores empenas, desenhos de mau gosto inscritos nas fachadas. 


    Não existe gente de olhos mais melancólicos do que os portugueses de Lisboa. Nem pobres tão pobres, nem velhos tão velhos e tristes nos bancos de jardim; nem vozes tão fúteis como estas que aí vão agora à minha frente; nem tanta falta de cultura para ouvir ou olhar; nem vida tão deplorável como esta minha em tempo de regresso ao espaço oco que me passa de fora para dentro do coração. Parece existir na cidade, por toda a parte, em quase tudo, um grave problema de falta de atenção ao vazio que passa de uns para os outros, por contágio e por doença de família. 


    Abomino do mesmo modo a modernidade caótica do bairro para onde vim morar após a morte do Alexandre e a partilha dos bens com os filhos do seu primeiro casamento (a boa casa no Areeiro, as mobílias de estilo, a biblioteca, a nossa conta bancária comum). Vivo agora entre prédios feios, volumes ousados, desmedidos prédios com balcões corridos a alumínio, persianas de plástico em marquises com roupas postas a enxugar, o desaforo de uma fealdade desleixada, casas incómodas e frias, tão tristonhas como as caras de quem nelas vive, as quais por vezes assomam à janela, olham o mundo e só vêem o outro lado da rua. 


    * 


    Vi-me coagida a pedir a reforma e a imaginar doravante a miragem da morte no deserto à minha frente. Há como que um sentimento de perda sucessiva de sentido em tudo. De todas, esta é a pior violência que alguma vez a vida exerceu sobre a minha pessoa. Não és um simples objecto gasto pelo uso, Aida; não foste descartada a ponto de terem decidido que chegara a tua hora. Ainda há poucos meses estavas em pleno noutro país, numa grande cidade europeia. Eras, a teu modo, um eixo circulante: a energia e a inteligência de um motor de outras vontades, a fonte de uma luz portuguesa na capital estrangeira do teu amor aos conceitos do espírito. Reformares-te é como tombar do alto de um alcantilado para as penedias da beira-mar, dentro de um mau sonho de morte. E nunca deixares de cair. Sentes-te a ir para o abismo do precipício, a cair de um patamar para outro, sem haver chão nem dor, mas antes uma sensação de perda sem remédio, no início dessa queda que afinal nunca terá fim. Acontece dentro e fora de ti. Vês-te a cair por ali abaixo, gritas o teu nome sobre o vazio, Aida!, Aida!, e o solo a aproximar-se mais e mais da vertigem da tua pobre cabeça, dos teus olhos tão horrorizados, da tua vida em perigo iminente de morte. Há até um momento em que recuperas a consciência do sonho e acordas do pesadelo: aflita, trémula, lavada em suores frios, mas salva da outra solução brutal da tua vida. Agora, não. Espreito para dentro da minha condição de reformada e não sei, nem ao menos consigo imaginar, o que nela me espera. Olho para dentro de mim, para aquilo que talvez seja a minha alma, procuro, não vejo nada: está escuro, há tão-só um buraco sem fundo no meu ser. Não sou mais do que um tubo esófago, a que se segue um vaso estômago, depois um canal intestino e um duplo sistema expulsivo das águas purgativas do corpo. Como sou partidária do humor negro, até já anunciei aos amigos mais chegados o dia certo e a hora exacta da minha morte. Só não sei por que razão ninguém crê em mim. 


    Riem-se, é natural, como eu me riria deles se estivesse na posição inversa. É por demais evidente que ninguém anuncia de véspera o dia e a hora da sua saída deste mundo. Os actos de suicídio não se antecipam ao destino, nem se adiam para o dia seguinte. Não são essas as portas e janelas por onde devam entrar os amigos que nos amam e nos vigiam, como se fossem os nossos anjos da guarda. Veio um deles, o médico-cirurgião Dorvelino, com os seus bigodes espetados como piaçaba, ele que sabe tudo dos mecanismos físicos, mas pouco ou nada das coisas da alma, e disse-me: 


    – O que tu tens é uma loucura deprimida nessa tua cabeça, mulher! 


    Não é verdade. Nunca na vida quis ser louca, nem alguma vez estive deprimida. Passa-se comigo uma súmula das mil e uma doenças que estão por vir: o medo do mal, o início da idade, as primeiras quebras funcionais, o vício das más posturas físicas, as dores inexplicáveis – talvez próprias da velhice. Deu-me este meu amigo cirurgião a tomar os seus remédios multicolores, riu-se de mim, receitou-me – ainda e sempre a brincar comigo e com as minhas doenças – «um amante mais novo e sobretudo menos metafísico do que tu». E disse-me que devia sair de casa, deixar-me ir, caminhar à toa pelas ruas do acaso até desfalecer de cansaço e já não ser capaz de regressar sozinha e pelo meu pé ao ponto de partida; pôr-me a andar daqui para fora, de passeio até à Caparica ou à Ericeira, a «conhecer» o mar (segundo ele, o mar é sempre diferente, precisamos de ir «conhecê-lo» todos os dias –

    que surpresa esta poesia na voz de um cirurgião!). 


    Também eu me ri (não tive outro remédio) da ingenuidade poética do amigo Dorvelino. Ao contrário de outros, que usam de truculência brutal no manejo dos instrumentos cirúrgicos, não passa de um romântico da carne. Sempre que opera, corta-a amorosamente, conscienciosamente, abrindo-a, rasgando-a com mil cuidados, com a competência magistral do seu bisturi. Depois monta e desmonta cada peça do corpo humano como se trabalhasse na mecânica, ou seja, nas sábias engrenagens das máquinas e dos motores. 


    Em parte também por isso, pedi-lhe o favor de me ajudar a passar de uma margem para a outra do meu rio chamado Além. Ele compreendeu sem dificuldade a minha tragédia pessoal. Havia decerto algo a pagar ao barqueiro Caronte, o das profundas águas escuras. Tendo interpretado, da única maneira possível, aquilo que eu estava a querer dizer-lhe, pôs-se de repente muito sério, quase sentimental. Não permiti que me interrompesse ou dissuadisse de nada do que eu me propunha fazer, e por isso acrescentei: não gosto de mortes violentas, sempre fui uma pessoa suave e educada. Não aceito que as pessoas decidam morrer enforcadas ou atingidas na cabeça ou no coração por um tiro da sua própria arma de defesa; que recorram ao horrível veneno; que se atirem, presas dentro do carro, para o fundo de um precipício: há-de haver uma forma mais doce e menos cruel de vomitar de vez a minha pátria, o país do meu regresso a casa, de sair deste mundo e da minha vida mas para o alto, para onde voam as aves em bando e os anjos azuis da redenção. Há-de haver outro sentido de elegância para tudo. Ou será que não há, não houve, nunca haverá? A minha pergunta fica a ecoar, não sei se dentro, se fora de mim. Dorvelino não a ouviu, não entendeu o que lhe perguntava – foi por isso que não me respondeu. 


    Alguém me falou do gás como um meio seguro e tranquilo de atingir o nada absoluto, passando por cima de todos os pesadelos e obstáculos. O gás a entrar-te na respiração. A invadir o corpo e a obnubilar a mente. A afagar aos poucos o teu pesado coração. Primeiro, apagam-se dentro de ti as dores, todas elas sem excepção, desde as mais antigas até às que ainda te trarão os sofrimentos futuros. Cais no perfeito estado de graça, aéreo, livre, implacável como o pequeno falcão caçador que voa e depois cai a pique, deslumbrado, entre o azul do céu e a luz que bate de chapa sobre o mar. A seguir, varre-se-te tudo da consciência: de um instante para o outro, perdes o pé na corrente, deixas-te levar pela força das águas, como os náufragos felizes que para si escolheram os destinos do mar. Extinguem-se, por fim, num ápice, as funções cárdio-respiratórias: passas a ser um comboio frio à sombra de si mesmo, parado e inerte na sua última estação. 


    Já não ouvirás o teu amigo cirurgião ameaçar-te com o dedo em riste, não sabendo se deve rir ou chorar por ti, e dizer-te que, a continuares tu nisso, com essas ideias tontas de morte, não terá outro remédio senão internar-te à força num manicómio – ou levar-te consigo para o hospital onde trabalha, dar-te uns bons sedativos (dirá: «uma dose de cavalo»), pôr contigo a dormir durante noites e dias seguidos, para te obrigar a espairecer das tuas funestas memórias. E, depois de te devolver a consciência, esperar que sejas tu a ter a última palavra: vir à tona das águas barrentas, sair do lodo e do pântano para a bela, amada luz diurna; ou seguir definitivamente viagem para o fundo dos fundos, descendo até ao abismo dos oceanos, onde repousam e se extinguem os navios mortos: fantasmas afundados nos seus misteriosos naufrágios. Na pior das hipóteses, dirá depois (caso haja alguém disposto a ouvi-lo) que a maior frustração da sua vida de médico-cirurgião foi querer salvar uma amiga de morrer por suicídio, e afinal não ter conseguido valer-lhe. E essa amiga seres tu. 

  


  
     


    A MINHA MÃE E EU 


    Os nossos mortos estão apenas ausentes e hão-de voltar. Não esperam por nós, lá onde se perderam na sua imponderável ausência do mundo; regressarão quando menos o imaginarmos. É por isso que não se deve pensar demasiado neles. De outro modo, estragamos a surpresa do seu regresso a casa e ao nosso convívio. Em rigor, o meu problema parece ser esse mesmo: lembrar-me em excesso dos amigos mortos que ainda não voltaram, dos meus pais falecidos antes do tempo razoável para morrerem, da restante família que se foi pouco a pouco esbatendo e apagando nas minhas memórias de infância (um avô muito velho que nos fazia rir com os seus disparates de taralhouco, uma tia com um mal no peito que quase não a deixava respirar, os primos gémeos a guinchar com os acessos da tosse convulsa que havia também de os levar). 


    Além disso, existe em mim o regresso ansioso de todos aqueles que se ausentaram violentamente durante as nossas guerras em África; o dos muitos acidentados nas estradas; o regresso, já sem dor nem desesperança, dos amigos demasiado enfermos, apesar de jovens: alguns deles estiveram tão doentes que depressa se extinguiram no sofrimento, indo-se assim embora para longe. Até hoje, não voltaram ao ponto de partida. São perdas, fazem-me uma grande falta. Sem eles, a vida não mais voltará a ser um lugar seguro; como quando pressentiam uma sombra de tristeza, por mais leve que fosse, na minha voz ao telefone e atravessavam a cidade, aparecendo-me de repente à porta de casa ou na rua, para saber o que se passava comigo: se precisava de dinheiro ou de qualquer outro tipo de ajuda para alguma coisa. E depois levavam-me consigo a comer fora, a dar uma volta, a ver o mar, para tratarem da minha angústia, essa doença incurável da vida, e assim distraírem-me dos meus mais negros assuntos. 


    Sucede-nos algo de parecido com a gente conhecida do país ou do mundo inteiro que foi morrendo: esperamos pelo seu regresso. Tudo não passa de uma questão de paciência: um dia, virão ao nosso encontro, um por um, então sem os alardes próprios dos famosos, caminhando nas ruas pelo seu pé, abrindo-nos os braços à porta da rua. Quanto não daria eu por ir de passeio na baixa de Lisboa e de repente, ao dobrar uma esquina, ver agitar-se ao vento a gabardina cor de pombo do senhor Fernando Pessoa! O que não teria qualquer um de nós a perguntar-lhe! Eu, por mim, adoraria rir-me com os seus trocadilhos e as suas pilhérias. Sei que era dotado de muito humor, de um humor grotesco mas generoso, apenas em estado de lucidez pura. Ninguém dava por ele quando bebia ou caminhava de regresso a casa, cheio de pressa, quase a correr, com os versos numa efervescência dentro da cabeça (e só voltava a pôr-se bem-humorado depois de os escrever e arrumar no fundo da sua arca). 


    Toda a gente pública que já morreu deixou-nos mais pobres e mais sós no mundo. Foi ela que em parte explicou a nossa vida durante anos e anos, mesmo à distância das suas vidas de excessos, no aconchego e no alheamento do nosso quotidiano. Lembro-me dos espíritos luminosos da filosofia e da ciência, das vozes fantásticas que nos enchiam a casa e a alma de música e poesia, dos pintores geniais cujos quadros nos deslumbram mesmo se reproduzidos em cópias sem valor comercial, dos nossos escritores favoritos e dos seus livros que nos fizeram chorar. Mas também eles hão-de voltar, um dia destes. Só que ninguém sabe quando nem onde isso acontecerá. Esperemos, tranquilos, que reencontrem o caminho da luz que indica aos ausentes o tempo do seu regresso a nós, à morada desta vida que ainda sobra para a nossa permanência na terra. 


    * 


    O caso da minha mãe é outro, muito diferente dos demais. Pressinto-a nos passos de ninguém que às vezes ouço no corredor, quando estou sozinho em casa. As portas abrem-se por si, sempre que ela passa de um lado para o outro, indo do seu antigo quarto para a sala ou para a cozinha. Os objectos, que na véspera desarrumei, de propósito ou por descuido, aparecem repostos nos seus lugares. O meu pensamento comunica permanentemente com o dela. É a pensar que a vejo e ouço em mim e ao redor. O riso dobrado e cristalino como o das crianças. A suavidade dos seus dedos. A força anímica dos olhos postos em mim, quando aqui entro em estado de desânimo. Existe a teoria dos anjos da guarda, bem sei; mas essa não é a relação espiritual que mantenho com a minha mãe. Não me sinto vigiado nem protegido. Trata-se tão-só da sua presença paralela à minha vida. Uma coisa é proteger, outra, muito distinta, é estar ela em mim tal e qual se encontre o meu estado de espírito. A minha solidão nos seus olhos solitários e condoídos. Ela a tentar espreitar-me quando me escondo na casa de banho e tranco a porta por dentro: sento-me no bordo da banheira e choro. Triste. Eu aflito da vida, sem a mínima ideia para a solução dos meus problemas, e ela a vir por trás, a pôr-me uma mão no ombro; essa mão a transmitir-me conforto e confiança na minha capacidade de resolver o assunto e ultrapassar o sofrimento. 


    – Tens de aprender a confiar mais em ti, meu filho – recordo-me de ela mo dizer, de o repetir vezes sem conta. – Acreditar no teu valor e no teu trabalho. 


    O melhor das mães consistiu sempre em elevar-nos por dentro, em pôr o nosso ego para cima. A minha puxava invariavelmente pelo lado positivo das coisas. Via uma porta de saída em todos os becos e espaços vazios em que os filhos se perdiam. Dizia, e repetia-o constantemente, que nesta vida há remédio para tudo, menos para a morte. Soubesse ela o que eu hoje sei, e veria que também para o caso da morte existe uma solução. Basta ter paciência e saber esperar. Espera-se o tempo que for preciso, até que os nossos mortos voltem. Um destes dias, quando a família aqui estiver reunida à mesa – as irmãs, os cunhados, os sobrinhos – e alguém suspirar com saudades dela ou recordar que passaram já tantos anos desde que se ausentou da nossa vida, a minha mãe fará o milagre de abrir a porta devagarinho, de se mostrar a nós com o seu belo e amado sorriso de outrora, e dirá com uma gargalhadinha travessa e brincalhona, como as que ela usava para nos surpreender: 


    – Aqui estou eu, voltei! 


    E não permitirá prantos, nem abraços, nem beijos efusivos, antes dirá tratar-se de um facto natural e verdadeiro, pois que o nosso destino está já traçado: regressar dos mortos. Porque também eles, mortos, são frágeis e provisórios na sua ausência. 


    Enquanto essa sua aparição não se der, cá estou eu com ela ao lado. Agora mesmo sentada à minha beira enquanto trabalho. À mesa, da banda de lá, em silêncio, a ver-me comer. A zelar pelo meu sono durante todas as noites quentes e frias. A retirar-me um cabelo branco do ombro, porque contrasta com o casaco escuro e não é próprio de mim nem socialmente higiénico.

    A transmitir-me a sua paz. A pôr água na fervura dos meus acessos de nervos. Paralela a mim, a minha mãe não é inoportuna como o são por vezes os vizinhos que aparecem a qualquer hora do dia, as inesperadas visitas dominicais ou as partidas que às vezes nos pregam os nossos anjos da guarda. Eu, por mim, quero-a sempre presente e ausente na minha vida, aqui em casa ou na rua. Senti-la por perto, esteja acordado ou rendido à paz merecida do meu sono. Saber que alguém está comigo, em mim, aqui e em qualquer parte, nos momentos delicados e difíceis da vida, nos meus sempre breves sonhos – uma mãe tão leve como a asa de um passarinho embalado pela brisa alta da manhã. 


    Foi assim, aliás, que eu soube da morte dela. Acabara de tomar banho para me vestir, comer e sair para o emprego. Ao enxugar-me, um arrepio percorreu a minha nudez de alto a baixo, numa espécie de febre palúdica como as que tivera em África. Tudo no meu pressentimento se alarmou: 


    – A minha mãe morreu! A minha mãe morreu! A minha mãe morreu! 


    Vi o relógio, eram sete horas e vinte e sete minutos, nunca mais tirei daí o sentido. Ela morrera. Mas também podia tratar-se de uma ideia tonta, de um cuidado, de uma obsessão da minha parte, e afinal nada lhe ter acontecido. Disse-mo, aliás, a minha mulher, que me sabia propenso a adivinhações e a exoterismos. Comi sem apetite, o que não era nada normal em mim pela manhã. Desci à garagem, saí com o carro pela rampa acima, e aí tocou o meu telemóvel. Era a minha irmã Berta. Sufocada no seu pranto de desgosto recente e consumado. A nossa mãe tinha morrido no minuto exacto do tal calafrio a seguir ao meu banho matinal: sete e vinte e sete. A sua morte repercutira em mim como o eco de um sino distante que só em sonhos seria possível ouvir. 


    – Morreu a chamar por ti, baixinho, cada vez mais baixinho, até já não poder mais – acrescentou Berta, na tentativa de me confortar. 


    Fiquei persuadido de que existia entre nós uma doença comum, contraída a dois: eu e ela na mesma existência em duplo, espírito e mente além de um e do outro. Unidos pela sarça-ardente que parece dirigir os chamados «gémeos iguais», esses duplos que o são de verdade no decurso de toda uma vida. Mas agora ia passar a existir a morte dela de permeio. Que ia pois ser feito de nós – de mim e da minha mãe? 


    Na última vez em que a fui visitar a Viseu, já ela contraíra a enfermidade que havia de a sentar de vez numa cadeira de rodas e ter de olhar o mundo de baixo para cima, sem nada dizer. Ficámos sós e em silêncio durante horas. Os olhos de minha mãe falavam com os meus, os meus com os dela. Alma com alma numa vida inteira. Porém, essa metafísica do olhar pareceu não bastar-lhe. Por vezes, soltavam-se de dentro dela palavras e mais palavras, as quais rolavam como pedras desde o interior da boca até aos lábios; palavras ardentes; vulcânicas, abrasivas, caldosas palavras. A sua lava em chamas, o fogo a soltar-se-lhe da língua. Falava-me da sua morte. Pediu-me que lhe explicasse como era a morte por dentro, onde estava, o que nos acontecia na outra vida, no Além misterioso do «outro mundo». Se fazia escuro no infinito incompreensível da nossa ideia de eternidade; se isso nos assustava, se doía muito morrer. Pobre de mim! Não podia dizer-lhe nada diferente daquilo que adivinhava na angústia dela: a cova aberta num canteiro de erva, uma caixa de madeira no fundo da terra, depois o silêncio húmido da lama sob as bátegas da chuva, e nada mais. O mistério dela passava para dentro de mim. Ficaria a pertencer-nos a ambos daí em diante, talvez para sempre. Os dois unidos pelo fio invisível do segredo que um e outro havíamos segregado. Como a aranha suspensa da sua teia de saliva. 


    * 


    Foi a minha outra irmã, a Olinda, quem acabou por colocar-me o dedo na ferida a respeito da mamã. Segundo ela, eu estava de tal forma preso à sua memória terrena, tão delirantemente ansioso com o seu regresso a casa, que tão cedo não encontraria repouso nem um lugar cómodo lá no outro mundo, para onde, havia já alguns anos, ela partira. Ralhou muito comigo a minha irmã. Que eu não passava de um filho mimado e de um egoísta; que sempre fora cismado das ideias e uma constante dor de cabeça para a mamã. Os mortos queridos são presa fácil para certos vivos como eu; precisam de ser soltos, postos a salvo das nossas exigências cegas. Como se faz aos pombos e aos pássaros de estimação que fechamos em gaiolas. Eu nunca ouvira por acaso falar de almas penadas, de espíritos errantes em busca de descanso lá nos seus caminhos do Além? Pois aí estava o caso dela, e apenas por minha causa! 


    – Deixa a nossa mãe morta em paz! Não estejas sempre a invocá-la nem a consumi-la, homem! 


    Tinha certamente razão, a minha irmã Olinda. Eu tardara em aceitar a dor, o luto sem remédio da sua perda; e quando por fim julguei tê-los aceitado, surgiu-me um outro problema: como lidar daí em diante com o espaço branco da memória e também com a sua ausência na minha vida? Heloísa, minha mulher, foi de opinião que eu precisava de ser benzido e exorcizado. Mas exorcizado como, não me diria ela? Ora, expurgarem-me de um fleimão, de uma bolha de sangue pisado; limpar em mim a ferida infecta que precisava de fechar por si e encontrar sozinha a via natural da cura. Para isso, e primeiro que tudo, tinha de espremer-se o carnegão. 


    Ou seja, deduzi eu das suas metáforas, tirarem-na de mim, e eu dela, tal e qual se arranca um dente irremediável, ficando-nos na boca aquela cratera exposta, oca, sem graça. Abandonar de vez a convicção de que a minha mãe andava comigo por toda a parte. Em casa, na rua, no emprego, nas viagens. Eu falava-lhe e sabia de que modo ela me respondia, não com a voz de outros tempos, mas inspirando-me com a sua sabedoria e a sua doçura. Nenhum mal tinha o poder de atormentar-me, justamente porque eu a ocultava em mim como uma fortaleza sobrenatural, um escudo de defesa contra todos os riscos. E também nunca me vinham grandes sentimentos de solidão porque tinha a certeza da sua presença em cada acto, trabalho, propósito ou sonho da minha existência. Contava com esse conforto só meu e com o segredo dos seus passos à minha volta. Assim, não havia nada que lhe pedisse que ela não me concedesse. A fertilidade da minha mulher, que por fim engravidara, e logo de gémeos, de modo que em breve teria os seus primeiros netos da nossa parte. O facto de eu não ter enjoado no cruzeiro que ambos fizéramos no mês de Maio para celebrar a gravidez, o que me aconteceu pela primeira vez ao fim de várias tentativas de reconciliação com as viagens por mar. A concessão do empréstimo por parte do banco. A promoção de Heloísa lá no emprego dela. A cura da minha hepatite crónica. O primeiro prémio no concurso de piano, a sorte no exame final com a orquestra sinfónica. Tudo isso fora obra da minha mãe. 


    * 


    Foi a Berta quem disse que conhecia lá por Viseu um médium que talvez pudesse ajudar-me. Não acredito muito nesses charlatães de província que nos asseguram ver claro no escuro e falar com a mente dos ausentes que, estando embora do lado de lá, manifestam o desejo de comunicar connosco. Penso todo o contrário do que eles nos querem fazer crer: se alguma mente conseguem ler, é com certeza a nossa, a dos vivos e dos presentes, e o que nela vai a propósito dos nossos mortos, não a deles. E nada de entrarem em comunicação com os espíritos. Recuso-me a entrar na comédia dessa encenação da morte e do Além na pessoa dos que amamos de verdade. 


    Não fui a Viseu. Mas aquela ideia ficou-me a moer, a pisar e repisar a dúvida quanto ao regresso da minha mãe morta e que eu esperava havia muito, parece que em vão. Era já o coração que começava a duvidar da minha própria teoria acerca da sua ausência. Nada afinal era certo nem verdadeiro. Possivelmente, quem sabe, não eram os mortos a viverem em nós, mas nós a morrermos com eles. Sendo assim, podia dar-se o caso de eu estar cá nesta vida, mas só em parte; e de a outra parte de mim se ter ido embora com ela. Quem talvez precisasse de regressar era eu. Heloísa bem o dizia e repetia. A princípio, chorava de desgosto, julgando-me possuído pelo espírito da minha mãe. Depois, já aludia a isso de um modo que eu diria indiferente. Por fim, essa indiferença deu lugar a uma ironia mal contida na sua voz, que principiava a considerar-me um «doente» e a temer por mim, pela sua gravidez, pelo nascimento cada vez mais próximo dos gémeos. Que iria ser dela, pobre mãe com um filho em cada braço, ao lado de um marido ensimesmado e iludido que não parecia atinar lá muito bem do juízo? 


    Foi um argumento decisivo, o de Heloísa. Começou a mexer comigo, aquilo de os gémeos reagirem com sobressaltos ao contacto das minhas mãos, pousadas sobre a barriga dela, cada vez mais dilatada. Moviam-se, fugiam dos meus dedos, quem sabe se por lhes transmitirem forças, energias estranhas e frias. Não podia conceber que os meus filhos levassem a vida a fugir de mim e a evitar-me dessa ou de outra maneira qualquer; e a terem-me também na conta de morto de uma avó morta. Era o que mais me faltava, perder o primeiro sorriso deles, depois o riso e as gargalhadas, a seguir os beijos e os abraços, a comunhão espiritual da vida dos meus filhos! Impunha-se-me reagir, erguer-me do fundo do meu desespero, como o fazem os golfinhos e as baleias submersas para virem respirar à superfície do mar, e regressar a eles, aos belos e desejados meninos da minha alma que se preparavam para nascer e que consigo trariam uma segunda oportunidade de redenção à minha vida. 


    Tomei a decisão sem a comunicar a ninguém. Saí para a noite de Março, já temperada e bela, mas ainda crua no fim do degelo invernal. Estava-se numa sexta-feira, as luas de fogo bailavam num céu estrelado, praticamente primaveril, que se dilatava por cima da minha cabeça. Tinha-me informado, antes, de tudo o que pretendia. Entrei num prédio antigo do Campo Pequeno, mesmo por detrás da Praça de Touros, subi umas escadas rangentes, de madeira já muito gasta, até ao segundo andar. Empurrei a porta, que gemeu, e deram logo pela minha chegada, pois todos os rostos se voltaram para mim. Os olhos encorajaram-me a ir juntar-me a eles. Preferi sentar-me a um canto discreto da sala. Esperei para ver, talvez para acreditar. Tratava-se de uma assembleia de quinze pessoas, tantas quantas a saleta comportava. À frente, sentada no chão, com um xaile pela cabeça, uma idosa gorda chorava num pranto cantado, plangente, por entre frases e palavras que ninguém percebia, que me soaram vagamente a latim. Apenas um vulto curvado a chorar à luz de uma candeia, como as que aparecem descritas ou desenhadas nas histórias de magia. Nada de muito extraordinário, entenda-se, pelo menos até ao momento em que ela deixou de chorar. Limpou as lágrimas, pôs-se de pé à frente da assembleia. Gorda e curva. Ergueu a candeia à altura do rosto, moveu-a por cima das cabeças tensas que se escondiam umas atrás das outras e levou uma mão à testa, logo acima dos olhos, como quem procurasse alguém em especial no meio dos seus fiéis. Descobrindo-me a mim de um modo que me pareceu resoluto, pediu-me que fosse para junto dela. Tinha uma mensagem importante a transmitir-me, disse. 


    O pior é que entrou em mim um frio, um gelo de bater o dente. Que diabo de coisas se passavam comigo afinal? Pedi licença por gestos aos vultos sentados de costas à minha frente, para que me deixassem ir ao encontro dela. A mulher sorria-me, de lá para cá, com uns dentes postiços que, paradoxalmente, a humanizavam bastante mais aos meus olhos. Sorrindo sempre, tomou-me uma das mãos e perguntou-me se me sentia confortável ou se estava com medo do que ela tivesse a dizer-me. Respondi-lhe honestamente que sim a tudo. Mas a mulher abriu para mim uns braços de sacerdotisa e quase me abraçou, terna e sábia como uma avó, e tratou de me apaziguar: 


    – O senhor não tem razão nenhuma para estar com receio seja do que for. Tenho excelentes notícias para si. Não quer ouvir? 


    Houve um estremecimento geral na assistência, naqueles obscuros rostos que se voltaram para o meu e me encorajaram a dizer-lhe que sim. De resto, eu viera ali precisamente por isso, para a ouvir. Limitei-me a acenar-lhe com a cabeça de modo afirmativo. Então ela, que declarou chamar-se Rosália, como que se expandiu toda, em glória e em euforia, pondo-se, aos meus olhos, ainda mais gorda. Largou-me a mão, pediu-me que me sentasse à sua frente para podermos começar. Sentei-me no chão, no meio dos outros. 


    – Está uma senhora de meia-idade a seu lado, com a cabeça pousada no seu ombro. O senhor não consegue sentir nada, mas eu vejo-a na perfeição. Nitidamente. Ela traz um vestido preto, de luto cerrado, tem uns olhos claros e o cabelo curto, todo branco como algodão. Muito sorridente, vê-se que se sente feliz por se ter cruzado consigo, ela do lado de lá e o senhor ainda aqui, entre todos nós. 


    Não podia, portanto, haver qualquer dúvida em mim: a gorda estava na presença da minha mãe. A descrição que me fizera correspondia por inteiro à imagem viva dela. Sofri um choque emotivo tão forte que por pouco não me pus a chorar. Não encontro outro modo de o dizer; mas a visão que ela agora me transmitia, como por telepatia, assemelhava-se a um eclipse, a uma sobreposição perfeita da pessoa à imagem, ou da sombra à luz, ou da nuvem ao seu espaço efémero no firmamento. Precisava de ouvir mais, muito mais, para me render a essa evidência dela; queria ver em que ponto as coisas coincidiam. Se tal coincidência chegasse a ser total, haveria uma colisão entre a minha memória materna e a falta de fé em tudo o que a velha gorda me dissesse. Mas eis que toda ela se animava, se punha à escuta, e ria alto dizendo e repetindo que a tal senhora era uma pessoa muito, muito engraçada e bem-disposta. Eu ouvia as gargalhadas curtas e incisivas da mulher, talvez a imitá-la. Recordava, assim, o modo como ria a minha mãe. Um riso claro, límpido como a água corrente de uma ribeira. Um modo de rir que ia bem com a sua beleza de toda a vida. 


    – Diz ela que nunca teve tanto tempo como agora para namorar, pois foi ter com o homem que sempre amou. Dantes a vida era trabalhosa, não permitiu que andassem juntos como teriam gostado, o que, pelos vistos, lhes acontece por fim no Além. 


    Aludia obviamente ao meu pai e ao facto de se ter visto obrigado a emigrar para a Venezuela, numa fase mais longa e difícil da vida. Eu ia-me deixando abismar com a revelação dessas evidências só nossas, que batiam cada vez mais certo à medida que a velha as verbalizava. Foi assim que soube que a minha mãe estava já a par da gravidez dos gémeos de Heloísa e mandava anunciar-me que tudo ia correr bem no parto. Mas pretendia deixar uma mensagem especial ao filho, de todos quem mais a preocupava.

    E que queria a minha mãe dizer-me? Que não estivesse preocupado com ela: a sua viagem para o lado de lá, a que chamam Além, fora perfeita. Embarcada num enorme navio de luzes acesas na noite, o qual deslizou ao contrário da corrente de um grande rio, da foz para a nascente, ao som de uma música que era o supremo deleite dos ouvidos e da alma. Não havia razão nenhuma para eu me assustar. Ela não se lembrava de ter caído no fundo de nenhuma cova escura, nem de ter sido sepultada sob a terra. Depois de fecharmos os olhos, acende-se uma luz no túnel, branca, muito intensa, e só há que segui-la a bordo do tal navio iluminado. Ao chegarmos ao outro lado do túnel, a família do passado espera-nos, reunida. Ficamos outra vez juntos e ainda mais unidos do que antes, na vida. Além disso, ganhamos amigos que nunca mais acabam. 


    Descodifiquei a mensagem, lembrando-me dos diálogos com ela à beira da morte; do terror que dizia sentir por saber que o seu corpo iria parar ao fundo da terra, na lama e na mais absoluta escuridão. A alma, que comportava em si um mistério de fé, logo se veria. Deus se encarregaria de a levar consigo para o Céu, ela assim o cria. Falava-me, em suma, da sua luz e da sua salvação. Agora quanto ao corpo… sabia lá eu! 


    A mulher gorda referiu que a senhora não parava de mexer nos meus cabelos e que o fazia carinhosamente, como se estivesse a dar-me de mamar (e recordo que gostava de brincar comigo dando-me colo, dizendo-me que eu era já muito pesado, não podia comigo sentado em cima dos seus joelhos). O quê?! A gorda não estava a perceber. Se eu ainda tinha comigo o cordão de ouro que ela herdara da avó Ernestina? Seria mesmo isso? Confirmei que sim, e ela aproveitou para exibir, perante mim e os presentes, o seu triunfo em toda a linha sobre os graves mistérios da morte. Estava a entrar no meu passado infantil e a revelar os segredos de uma família inteira. Mas nada disso podia interessar-me sobremaneira. O que eu mais queria era saber se a minha mãe continuava a seguir-nos e a escutar-nos, lá onde se encontrava com a luz da sua estrela; e como fora afinal a morte dela; e se existia alguma possibilidade de regresso, de ela voltar ao convívio com os filhos. A velha serviu-se da mente para lhe transmitir estas perguntas. Minha mãe respondeu de lá que continuava, sem dúvida nenhuma, a amar-nos a todos e a estar junto de nós, mais do que poderíamos supor. A mim, então, seguia-me por toda a parte. Tinha um orgulho muito grande no seu filho: eu fizera da minha vida uma construção que devia servir de exemplo a toda a família. Mas insistia comigo, por causa da metafísica: que deixasse de condicionar a vida à ideia errada que tinha da morte. Eu ia ficar neste mundo durante muitos e muitos anos, teria netos e bisnetos, morreria a dormir durante a noite na minha cama de viúvo, com a paz dos raros homens que se completam profundamente na vida que aqui tiveram. E, ao exalar o último suspiro do meu sono mortal, ficaria nesse mesmo instante outra vez unido a ela, ao meu pai e aos demais que estariam à minha espera do outro lado. Seríamos então não apenas a mesma família de antes, mas uma tribo de eleitos entre outros bem-aventurados. A minha mãe não via nenhuma razão para que o pobre de mim levasse o tempo a inventar a minha dor e a sofrer por antecipação e sem um motivo sério, concreto. Nem para que estivesse sempre a preocupar-me com ela. Por muito que me custasse ouvir, tinha de dizer-me que eu precisava de sair de vez do seu colo, de crescer, de fazer de mim um homem e um pai em cujo exemplo os futuros gémeos pudessem vir a mirar-se. De outra forma, nunca passaria de um menino da mamã. Essa prova de maturidade, aliás, seria manifestamente do agrado de Heloísa, minha mulher. 


    – Diz que gostou muito do ramo de boninas que o senhor lhe pôs nas mãos, dentro do caixão, na hora do enterro. Ainda hoje são as suas preferidas. E que levou todos estes anos a protegê-lo, a animá-lo para a vida. Os outros elementos da família que também já partiram costumam juntar-se com ela à sua roda, formando um cordão, justamente para que nada de mal lhe aconteça a si. Afastam as doenças, os acidentes, os desânimos. E assim continuarão, até voltarem todos a reencontrar-se em espírito lá no alto mais alto e supremo do Céu. 


    E mais não disse. Rosália comunicou-me que minha mãe já não estava presente: fora-se dali embora a rir e a sorrir, a acenar-me mandando-me beijinhos e abraços de despedida, a cantarolar letras infantis, tão rejuvenescida e bem-disposta que aquilo devia ser interpretado como uma lição de felicidade por todos nós, cá neste mundo. Eu ficava, assim, a saber que a morte tinha sido uma festa e uma leveza de alma para a minha mãe. Não havia qualquer confirmação dos seus temores nem da sua angústia na hora de morrer. 


    Como pudera a bruxa entrar com tanto pormenor nos nossos segredos, saber o nome da minha mulher, confirmar a gravidez dos gémeos, apontar à frente daquela gente os erros, os males, as minhas fragilidades da infância e da adolescência? Esse o único mistério, segundo ela, que não me poderia ser revelado. Colocar-se na fronteira dos segredos que separam os vivos dos mortos era um dos poderes que só a ela tinham sido concedidos por Deus. Acreditei. Em todos os tempos e lugares existiram estes e outros obscuros eleitos, de cujas virtudes não era bom nem aconselhável duvidar; ninguém deve pô-los em causa, sobretudo perante os seus crentes. Além disso, tudo batia certo naquilo que ela me dissera. Não tinha razões para me sentir enganado. Pelo contrário.

    Essas revelações infundiram em mim um tal sentimento de plenitude e de verdade que me achava em estado de choque, pronto a chorar como um menino. Só o não fiz ali por manifesta vergonha. 


    Paguei-lhe o que me pediu pelo seu trabalho de vidente e saí à rua, a tomar um pouco de ar e a aliviar-me das minhas emoções. Precisava de respirar a noite a plenos pulmões, mas sobretudo de emborcar um bom par de copos, algo que repovoasse a minha dor e a minha solidão na grande insónia que se aproximava e parecia prestes a desmoronar-se sobre mim. Nada me podia comover mais do que a vigilância materna sobre o desamparo, sobre os escolhos de uma vida difícil como a minha. Divertira-me saber que minha mãe continuava a ser uma força viva da sua própria natureza; e comovera-me até às lágrimas ter-me deparado com as suas alusões certeiras ao passado e com as profecias acerca do meu futuro imediato. Fui sentar-me num banco do jardim. Aí, dei finalmente vazão ao pranto. Havia paixão e alegria e saudades e uma amargura sem fim no meu choro. Porque a minha mãe continuava comigo deste lado, não do outro. Pousada com a elegância de uma pomba azul sobre o meu ombro ossudo. Os dedos, ainda uma e outra vez, a pentearem-me os cabelos revoltos, antes de eu sair de casa. As mãos a ajeitarem-me a fralda da camisa ou o nó da gravata. Os olhos a sorrirem-me, em sinal de aprovação de tudo e mais alguma coisa daquilo que observava em mim. A sua presença a inspirar-me calma na condução, prudência sobretudo nas curvas apertadas da minha estrada, onde tantas vezes se davam acidentes graves. Os cuidados necessários com a alimentação, por causa do estômago e do colesterol. Tudo portanto natural e perfeito entre nós, como dantes acontecia. 


    Em contrapartida, ela nunca em vida me desconsiderara assim, tão tenazmente, nem ralhara comigo como acabara de o fazer na sua condição de morta. Tão-pouco na presença de tantos estranhos, aqueles mesmos que ali frequentavam a espiritualidade, o enlevo, a devoção dos seus mortos. Ora isso, é bom de ver, envergonha e humilha um homem que se preze da sua força e dos seus pergaminhos. Mas, nisto e no resto, o que vale é que eu, filho dilecto, lhe perdoo sempre essas e outras travessuras. A verdade diga-se: se não me engana o amor que tenho por ela, ninguém neste mundo será filho de uma mãe tão bem-humorada e expedita, tão manifestamente zelosa de mim e atenta como a minha. 

  


  
     


    A IDEIA DO MEU PAI 


    Regresso, e são outra vez brancas as velhas casas caiadas de fresco, as mesmas de outrora, baixas e compridas, iluminadas pela luz plana que sobre elas incide ao longo de todo o dia. Mas agora entram e saem pessoas que vestem de luto, gente escura como a noite da aldeia: a pele crestada pelo calor estival e pelos ventos que sopram na planície. Mais nova ou mais velha do que eu, ei-la, uma gente estragada pelos rigores do tempo, porém defendida por aquele estado de graça que explica a idade e a pobreza dos verdadeiros inocentes. Nenhuma diferença me separa da sua história. Dividem-nos, todavia, a cal e o silêncio; e a recordação e o espírito destas casas. Eu cedo me fui daqui embora, da morada dos meus pais; eles ficaram de guarda à cal e ao silêncio dessa infância que em mim perdura como uma eternidade. 


    É minha mãe quem abre a porta. Vai para dar um grito e uma reprimenda pelo facto de eu ter vindo assim, sem aviso, como numa emergência. Mas vê-se que a carne dela se enche de um prazer agradecido, porque inesperado. Nota-se pela lágrima que lhe marejou o olhinho castanho, agora já comovido. É minha mãe em tudo. Porque se parece comigo (ou eu com ela, melhor diria), porque me sorri parecendo zangada e abana a cabeça contra a minha última travessura de filho único. Abraça-me, beija-me. Eu limito-me a sentir estremecerem os ossos do peito entabuado dela, ao acolher a minha cabeça num abraço que a aperta muito contra si. 


    Trata-se de uma mãe frágil. E delgada como as canas secas que ela outrora partia e espalhava sobre as brasas da lareira. Ela dava de comer ao lume para melhor sonhar com o fogo. Eu via as chamas elevarem-se na combustão das canas. O rosto parava não para ver mas para pensar o lume, todo ele iluminado por uma beleza que também se acende, crepita e arde nas labaredas. Como era belo o fogo na casa da infância e no rosto de minha mãe! Lembrava-me sempre o mar, antes mesmo de eu ter ido longe, por montes e vales, sobre a paisagem, a imaginação, os sonhos, a fim de o conhecer. Fogo e mar são sempre outros, não se repetem. O tempo leva-os a ambos em sentido ascendente. Também não se repetem a idade nem a beleza, tão-pouco a coragem das mães. Tal como o fogo, tal como o mar. 


    Beijo-lhe as rugas, aperto nas minhas as suas mãos martirizadas pelo trabalho, com a pele tão encortiçada como a casca do sobro. Ela chora e volta a censurar-me: que eu bem podia ter avisado que vinha visitá-los; apanhava-a assim de surpresa e por se lavar e vestir, velha, magra, de um negro tão rústico, como nenhum filho gostará de um dia recordar a sua mãe quando estiver morta. Deixo de a ouvir. Com o olhar ansioso, percorro toda a casa. Nunca me pareceu tão escura como agora. Foi breve a minha ausência, porquanto moram por ali, intactos, os segredos e as razões dos meus regressos à real dimensão das coisas. Procuro a humildade e a pobreza, ouço a idade que fez velha a morada da primeira metade da minha vida. É quando volto a ouvir a voz aflita dela, da mãe, que de repente me pergunta pela minha mulher, e por que motivo vim sozinho, sem recados, que nem lhes trago as saudades, os beijos e os biscoitinhos da Glorinha. Insiste perante o meu silêncio. E aquele nome, Glorinha, à força de ser repetido, perde pouco a pouco o sentido e a razão de ser. 


    Distancio-me da voz dela, para não ter de lhe dizer que não sei nada de mim, nem de alguma coisa que me tivesse pertencido, tanto aqui como em Lisboa; não me lembro, não conheço, não sei de ninguém que se tenha chamado Glorinha, ou lá como seja. Trata-se de um estúpido diminutivo de namorados: a distorção de um nome, Maria da Glória, que minha mãe sempre julgou amar e conhecer melhor do que eu. 


    – Filho! – quase grita ela. – Que tudo trazes por escrito nos olhos da alma. Vens outro, distante, perdeste a saúde, desencontraste-te de ti, e pensas que enganas quem te deu a vida. Mas, filho, filho, não precisas de dizer nada, em ti eu vejo tudo, mesmo o que é sombrio no teu olhar. Vou fazer-te a cama onde te deitarás. Dar-te-ei chá de poejo, e sobre o teu peito espalharei pomada de beladona, com que sempre te curei as dores das ínguas, a mágoa das paixões, os negrumes apaixonados do coração. 


    Digo que não e não, sacudindo a cabeça e recuando, como se pretendesse fugir-lhe. Assisto ao pranto dela, primeiro na boca, depois nas asas do nariz, por fim, nos olhos. À sua rendição. Trata-se de uma mãe certa, razoável, inteligente. Entendeu logo os motivos da minha recusa. Venera o meu sofrimento. As lágrimas dão lugar a uma tristeza que de súbito me sorri. E é como se entre nós voltasse a selar-se o pacto de uma cumplicidade que vai do prazer ao sofrimento. Diz-me agora que sim, só com a cabeça, seja como eu quiser. E volta a sorrir-me. Entre nós nada está perdido, nunca esteve, nunca estará: somos de uma natureza única. Em ambos, mãe e filho, corre um rio que vem de muito longe, um rio anterior a todos os segredos e tempos do mundo. 


    Retribuo-lhe o sorriso. Como desta vez sou eu a sorrir-lhe, regressa aos olhos dela o tal sol diurno que vem de dentro das mulheres, e só delas, para alumiar uma casa de família. Fizéramos as pazes sem termos estado em guerra. Então, como quem muda de assunto, passo eu às perguntas. Quero saber do meu pai. Necessito de ir à presença e à sabedoria do sumo-sacerdote da casa. Amo a velhice honesta e tranquila do meu pai. Minha mãe abre um milímetro do sorriso e esboça um gesto apontando para a cozinha. Compreendeu que eu me perdera dos meus caminhos: dos que sempre imaginara sagrados na intimidade de Glorinha. Fita-me de lado, em estado de choque. Abraço a cabeça, os ombros, os pés tão frios, os joelhos mortos do meu pai. Gosto dele tal como agora está, calado e com o seu ar desdenhoso; condenado à vida e à morte, e ainda assim rindo-se da sua miséria.

    A trombose do meu pai. 


    O velho é longo, corpulento, com um rosto sanguíneo, dilatado pelo esforço de se manter vivo. Apenas um pai. O relógio solar onde as coisas estavam certas e o tempo existia. Nunca amei ninguém como a este velho agricultor, herói e mártir das causas portuguesas. Recebe-me abrindo sobre mim os grandes braços lentos, que move num solavanco, congestionando-se-lhe ainda mais, com a emoção, os vasos sanguíneos do rosto. Quando lhe beijo as mãos, grunhe com a língua entaramelada que me abençoa. A voz rouca, muito engrolada. E há nisso a clara certidão de uma filosofia antiga, mais nossa do que universal. O pai perdeu o tempo, ainda que pense guardá-lo como se guarda e esconde uma certeza no bolso. Perante ele, possuo apenas a minha infância. Vim ao encontro do meu doente, vencido, desmemoriado pai porque só no corpo dele continuam guardados o segredo e o sentimento de um país anterior, que ambos gostávamos de invocar – e isso era ele voltar a ser o homem da casa, e eu o seu único menino. Por exemplo, a agricultura. É inevitável que o pai volte a recordar-me o tempo em que ainda havia o campo e a lida a que ele dava o nome de agricultura. Agora, estende o dedo grosso, encorrilhado pelo frio e pelo reumatismo: tem muita dificuldade em apontar o seu quintalório, cultivado pela obstinação e pela energia vibrátil e ossuda da minha mãe. Vejo as couves e a hortelã, a salsa e os coentros, as leiras de nabiça, o canteiro da batata – e não sinto emoção de maior por isso. Trata-se de uma agricultura apenas terapêutica, não chega a ser de subsistência. Ambos vivem da pensão, das suas pequenas economias, do sonho deste horto que ainda significa a explicação e a prova de que partilham a condição dos seres que estão vivos apenas por viverem à beira um do outro, entre a vida e a morte. 


    Esta não é a agricultura do meu pai, nem esta a casa da minha mãe, nem esta a vida deles, nem este o país de todos nós. Se a terra é a mesma, foi na paisagem que se fez a mudança, e outra por dentro dela, ainda de maior espanto. Já nenhum de nós é deste mundo. Não há forma nem forças nem idade nem caminhos para regressar ao que se perdeu de nós, a nada daquilo de que nos perdemos em Portugal. 


    Meu pai contempla a terra em frente, e a outra que por detrás desta se distende até ao mar distante. Escuta, pensa que ouve tudo já muito ao longe: terra, vento, céu e mar. Não sabe que a terra vibra derradeiramente nos seus pulsos. Contemplo-lhe o rosto deformado pela trombose. Dividido ao meio. A metade imóvel que me fita, sorri-me só com uma parte da boca; a outra metade franziu-se, inibida e enervada, porque para ele não é próprio de um pai chorar perante um filho – ainda que o dele não seja um pranto inteiro, mas a sua fragmentação. Olho os olhos do meu pai. Tudo duplo e dividido na sua alma. Duas fisionomias num único rosto: uma sensível e a outra paralisada; uma viva e desperta e a outra morta ou adormecida de vez. Mas no rosto duplo do meu pai existe uma única indignação. Dói-lhe a terra traída, a terra abandonada; indigna-o recordar que sempre lhe tivessem dito que o trabalho e a lida dos campos dignificavam os homens; e que trabalhar a terra se tornou afinal indigno dos que um dia acreditaram na agricultura. Meu velho pachorrento tristíssimo moribundo pai! 


    Levanto-me, pressinto que vou chorar. De certo modo, chorar pelos nossos pais é indigno deles, sobretudo quando a si próprios impuseram que jamais chorariam por um filho vivo. Mas sei que ele vai morrer. Vejo-lhe a morte deitada, já tão estagnada no fundo dos olhos. Compreendo que não morrerá de velhice nem da doença que lhe tolheu metade do corpo. Está a morrer com a terra portuguesa, com o tempo dela, o da sua traição. Herdarei essa mesma traição na morte do meu pai. Mas não posso nem quero chorar à frente dele. Vendo bem, não quero sequer chorar, já nem sei como são nem como foram a cor e o gosto das minhas lágrimas. Só lhes conheço a temperatura, a cadência, o pormenor comovido ou doloroso. Vertidas para dentro, nunca para fora dos olhos. 


    Faço um sinal, um arremesso, ou ambas as coisas, sinal e arremesso, a minha mãe, que volta a entender tudo a meu respeito, e saio pelo quintal fora. Por um instante, vejo a obra amorosa, os cuidados e os desvelos das mãos dela. O renque das couves. O aroma forte da hortelã e dos coentros. O viço angélico das alfaces. A ilusão de tudo perdura no olhar e na alma do meu pai, que passa os dias sentado por detrás da janela da cozinha, mudo e tristonho, dividido entre a turvação dos sentidos e uma preclara lucidez extrema: olhando a horta, crendo nela, fingindo acreditar tanto na realidade como na ficção da vida. Apenas um corpo sentado, oblíquo, na sua cadeira de rodas. 


    Passando a cancela do quintal, desce-se três lanços de terra, por um carreiro que leva a um pedregoso caminho de cabras, o qual me traz novamente de regresso à infância. As vides foram queimadas, as árvores de fruto não chegaram a receber a poda anual. Envelheceram. Desgrenharam-se. Não darão fruta. Árvores sem frutos, terras vítimas de abandono. Esse o remorso do meu pai. Mataram-lhe a terra e a natureza. Pagaram-lhe para que se pusesse velho e doente depressa. Tiraram-lhe o amor, a cidadania. Que posso eu fazer por ti, velho, amargurado, querido pai da minha tristeza de filho único, de filho vespertino da tua agonia? 


    Sento-me na terra. Fico uns instantes a ver a estagnação e a decrepitude e a desordem da paisagem. Portugal inteiro à minha frente. Começaram a nascer os filhos da Europa. E estão a morrer os velhos portugueses – os crentes e os incrédulos. Se aos filhos não pudermos falar da vida e da terra, que iremos ensinar aos filhos da Europa, que não seja uma qualquer teoria, a arte e a manha, a artimanha de nos considerarmos fingidamente europeus? 


    Levanto-me, caminho. Está um lindo dia, limpo como só os invernos no campo. Importa-me estar vivo com a luz que prolonga a dimensão e a realidade da paisagem. Amo o clima e a terra e os livros e as mulheres e os céus azuis do meu país. Amo o mar e as serras que sobem do litoral até ao centro, as árvores muito antigas e as ermidas e os barcos nocturnos que se levantam no vento suão da planície; a faina marítima das searas a ondear sob o peso da brisa, as aldeias brancas como a minha, e as outras ao redor, encarreiradas na terra que desce do centro para o sul. É certo que o meu amor por isto leva o rumo do sul, das searas, dos lírios e das amendoeiras em flor. O sul mediterrânico, o peninsular, o berbere e o africano, o sul brasileiro que vai de porto em porto e de porta em porta. Cá dentro e lá fora. 


    Desço à estrada, pelo carreiro das terras que se situam nas traseiras da minha casa, e regresso à aldeia. Conheço bem o Largo e as pessoas que sempre estiveram sentadas à porta das suas casas e das tabernas. Vejo os rostos um tanto franzidos, deliciados com este sol de Inverno que enche de luz as casas e tempera o frio, as mãos em pala sobre os olhos, as pontas dos dentes à mostra por entre os lábios, nas bocas entreabertas. Os rostos espiam-me o modo de andar, os olhos solitários, a estranha condição de homem em duplo, um vindo de dentro do mesmo burgo, outro chegado de fora, do mundo que fica além, na distância escura e infinita. Devem lembrar-se de mim. Mas precisam de coçar o couro cabeludo, de puxar pela cabeça para recordarem o meu nome. Também eu tenho a ilusão de reconhecer os rostos, de os reconstituir no tempo passado, de os desconhecer no presente. Em última análise, são rostos que me lembram rostos noutra idade, corpos parecidos com outros corpos, quando outra era a minha dimensão do tempo na aldeia. Recordo-os a morarem nesta ou naquela casa da rua de cima ou da rua de baixo. Aventuro-me a adivinhar-lhes a idade: homens do meu tempo que envelheceram mais cedo ou mais depressa do que eu; mulheres que foram belas na juventude, mas que não quiseram ou não puderam esperar por mim. Agora não passam de velhas ruças e desdentadas, com maxilas de ratas, ossudas, corpos chupados e colos ressequidos. Algumas disputarão a idade dos muros, das figueiras bravas, dos caminhos e sendeiros que desbravaram os campos e os séculos. 


    * 


    Morre-me nos braços, dirá depois o médico que de uma segunda congestão cerebral. Faz questão de olhar fixamente, sem nunca me desfitar, enquanto agoniza. Deve querer dizer-me alguma coisa: faz um esforço supremo e derradeiro para falar. Como não consegue, limita-se a sorrir com a tal metade da boca e a fitar-me com força, na despedida. Todos os ossos e músculos se lhe retesam no corpo, do que resulta um peso manifestamente superior às minhas forças. Tento escorá-lo com o ombro, pô-lo de pé, arrastá-lo para a cama. Deve ter-lhe passado pelo corpo o tal arrepio vertical que eu sempre vira erguer-se nele, sinal e prova da sua dignidade. Sei que deseja morrer na sua cadeira de rodas, fora da cama, a um canto da cozinha, olhando-me sempre e sempre na sua agonia e tendo-me só a mim por testemunha. Tento chamar por minha mãe, que saíra por um instante a pedir um pouco de colorau à vizinha, mas desisto de gritar. Meu pai estivera à minha espera, mantendo-se à tona da vida até ao dia da minha chegada. Deixo-o ficar sentado na cadeira de rodas, amparado a mim, com o meio sorriso suspenso do meu olhar. Encosto o rosto ao dele, olho em frente, fixamente para a frente, certo de que ele assim o deseja. Homens da sua têmpera não se resignam a morrer tolhidos e deitados numa cama. Sentam-se, olham, desafiam o vazio e a negação. Desdenham de quem fica a meio caminho, com medo de partir. 


    Tento espiar o abismo escuro que deve estar de passagem no rosto convulso, nos olhos, no coração, na alma do meu pai. Vejo as manchas de humidade na parede em frente, o dia a apagar-se aos poucos na triste lonjura da planície, nuvens nocturnas a voar, como aves atordoadas, no limite do horizonte. Aperto o corpo dele contra o meu, e o rosto e as mãos, para ver de que matéria são feitos, por entre o arrepio e o estertor da angústia final. Surpreende-me a tranquilidade daquela carne resignada à idade, à doença e à hora da partida para onde o tempo deixa de ser, ou seja, passa a inexistir. Além de tranquila, parece-me doce e suave a morte dele: um navio azul o leva da luz para a noite marítima, através dessa passagem estreita, espécie de naufrágio ao som do canto das sereias, numa quietude que exclui toda a possibilidade de dor, tormento e revolta. Falando-lhe ao ouvido, peço-lhe que se mantenha sempre assim, tranquilo e orgulhoso da sua morte: 


    – Por nada deste mundo me irei daqui embora, o senhor sabe o filho que tem. Ficarei consigo como outrora, como quando só ao pai eu pertencia. Nunca o abandonarei. 


    Creio que ouve o que lhe digo, que o ouve com a lucidez de quem só se rende aos labirintos de uma clarividência definitiva. De cada vez que reafirmo pertencer-lhe, aperta a minha mão, a sublinhar um compromisso familiar, mas só entre pai e filho. Geme, articula sons inexpressivos. E afrouxam-se-lhe de vez as forças. Deixou de se esforçar por falar; apenas continua a sorrir-me. Exala então um longo, duplo suspiro, e deixa cair a cabeça no meu peito. Estará assim durante um momento, posto no seu desprendido e orgulhoso sossego, de olhos abertos, a boca mole, um tanto descaída. Quem nunca na vida se sentou num colo paterno, não conhece o misto de desgraça, espanto e euforia de um filho que sente nunca ter tido nos seus braços nada de tão concreto como um pai morto. 


    Embalo-o em silêncio, para o adormecer. Quero lembrar-me dos versos que tantas vezes recitou, comigo ao colo, antes de me deitar, no tempo em que eu adormecia feliz na força pura dos seus braços. Retribuir-lhe os versos, recordar uma das suas histórias que começavam sempre por «era uma vez», e depois chorar por ele. 


    Tudo parece travar-se de repente no interior da minha cabeça, paralisando-me. Fico sozinho com ele, sem nada dizer, à escuta, esperando ouvir os passos de minha mãe, quando regressar da casa da vizinha. Chega, recebe o impacto daquela visão, abre muito os braços, cai-lhe das mãos, e estilhaça-se no chão de cimento da cozinha, o boiãozinho do colorau. Vai certamente pôr-se em fuga, gritar por socorro, tornar pública a dor e a perdição do seu homem. Abro perante o rosto dela as minhas mãos, acalmo-a, peço-lhe que por favor não faça barulho para o não perturbar: ele apenas dorme num sono mais profundo e numa noite mais fria – a noite escura e absoluta da sua morte. Vejo o queixo dela começar a tremer, depois as mãos, depois o corpo todo: sinto tanta, tanta pena da minha mãe que renuncio a exigir-lhe silêncio. Ponho-me de lado, fora do alcance da sua dor. Espero que dela voe, soltando-se, partindo, o grito longo, longo; um uivo de loba ferida na carne e no orgulho. É um grito redentor. Parece libertá-la do nó cego da dor, livrando-a de morrer sufocada. Grita, grita, grita. Enche de novo o peito, no meio da asfixia, não sei se já num princípio de desânimo ou de desfalecimento; acaba por quedar-se no ar, deslembrada e estarrecida, prestes a debulhar-se em lágrimas. Corro a ajudá-la a suster o pranto, os gritos que iam seguir-se, a aflição do longo sofrimento de uma vida – e ela, minha mãe, parece concordar. Com a cabeça, diz que sim a tudo o que lhe peço. Obedece, suponho, às minhas ordens. Peço e ordeno que me ajude a levá-lo para a cama (e ela obedece), a fim de que possamos deitar-nos com ele, um de cada lado, como dois pajens de um rei. Só então começaríamos a ungi-lo, a chorá-lo com o devido propósito: em silêncio. 


    Minha mãe faz o que pode quanto ao vão esforço de lhe segurar os pés e não deixar que se arrastem pelo chão. Eu vergo-me ao peso daquele corpo rochoso, tentando erguê-lo pelos sovacos e pô-lo às costas, mesmo que seja esse o preço final da minha vida. Trata-se da morte única e numerosa de um homem, do seu passamento múltiplo. Com ele haviam morrido a terra, a casa, a família e todos os homens da aldeia. Há um excesso de peso e de morte neste corpo que ameaça esmagar-me e matar-me também. Disso mesmo me previne minha mãe. Mas não consigo evitar que o corpo tombe e se afunde como um navio naufragado, ao deslizar por mim abaixo. Produz um baque frio, quando se estende ao comprido sobre o chão da cozinha. A voz dela assusta-se; é uma voz suada que ofega, tirita, estremece de medo, suplicando que se chame alguém para nos ajudar. Obstino-me a fazê-lo sozinho; a manter a morte do meu pai dentro dos baixos muros da família, a fim de que se mantenha um segredo só nosso. 


    Aplico-me melhor a removê-lo do chão de cimento da cozinha. Fazendo de alavanca, o meu corpo range na frágil verga dos seus mecanismos, cobre-se de suor e acaba por tombar, trémulo e exausto, sobre o cadáver do meu pai. Ele sempre fora um homem desmesurado e corpulento. Na infância, apesar de o saber meu pai, confundira-o muitas vezes com os gigantes das fábulas e histórias de terror que me contavam. Mas é a terra que exerce sobre ele uma força de gravidade sem limites, uma atracção não só telúrica, mas magnética, cósmica, creio que divina. Pois a terra fora a alma, os sentidos, a explicação da vida do meu pai. Deito-o, primeiro, de borco sobre a cama; depois minha mãe ajuda-me a voltá-lo para que fique deitado de costas. 


    – A dignidade dos mortos – diz-me – vê-se quando os deitamos de ventre para cima. 


    Nunca nos pareceu tão grande como agora, na sua morte. Há nele a autenticidade de um pássaro mitológico, o seu azul de peixe, as penas húmidas do náufrago, a barba herética, a pele entumecida como se tivessem acabado de retirá-lo da água. Impõe-se que lhe dispensemos os melhores cuidados; que eu e minha mãe lhe devolvamos os direitos que são devidos aos mortos, para que deixe de fazer parte deste mundo e descanse para sempre nas trevas supremas da sua paz. Peço a minha mãe um pouco mais de paciência. Vejo-a de novo à beira do pranto e do desfalecimento. Os olhos escondem-se na sombra. A voz desliza em falso, como acontece com a dos surdos. E os movimentos do corpo processam-se fora da vontade dela, por automatismo ou por esquecimento. Tento convencê-la de que ainda não está na hora de o chorarmos, nem de virem as velhas tias e a gente da aldeia para o velar e carpir, e dele começarem a despedir-se. Antes disso, é necessário despi-lo, lavá-lo da cabeça aos pés, fazer-lhe a barba, vesti-lo com o melhor fato, o das viagens e festas de casamento, aquele azul-escuro riscado por um fio leguminoso: o único que recordo das raras visitas que fora fazer-nos a Lisboa. Ainda no tempo, ainda na minha casa de Glorinha. 


    Minha mãe vasculha as gavetas da cómoda e o guarda-fatos, à procura da roupa. Encontra-a e começa a separá-la da outra. Fica a olhá-la com o pensamento, sem a ver, varada pela dor das recordações. Pensa que por aquela roupa passaram o amor e a vida de ambos. Pensa-o recordando o amor e a vida que já não fazem sentido na sua passagem pela roupa do meu pai. Deposita-a sobre as costas de uma cadeira, num gesto tenso e comovido, como se também ela se estivesse a despedir do seu mundo. Trago o estojo da barba, a bacia e o cântaro da água quente, uma toalha de rosto, o toalhão de banho, o desodorizante, o aftershave, o frasco do seu perfume. Este dia da morte do pai significa um misto de glória e tragédia: a tragédia de o ver perdido do seu mundo de luz e sombra, e a glória de, ao menos uma vez na minha vida, o barbear e proceder à lenta e pormenorizada higiene do corpo dele, incluindo as pudendas ou vergonhosas partes; e de o ter perfumado e vestido a rigor, como se fosse partir na condição de cavaleiro de uma viagem para fora do tempo e permanecer na eternidade. 


    Está pronto, e nós os dois, mãe e filho, olhamos um para o outro, numa confidência íntima, indagando se estaremos ou não preparados para o chorar. Existe um acordo tácito, uma prometida declaração de luto, um assentimento no modo como mãe e filho se olham e asseguram um ao outro que irão até ao fim nessa dor comum. Choraremos com ardor e sofrimento, num só luto, com as mesmas lágrimas. Não lhe é nada difícil chorar, afeita que está a lastimar a doença, os sofrimentos e até os pecados do marido. Quanto a mim, é estranho constatar que o pranto dela não me comove nem contagia, apenas me põe a pensar. Pior que isso, torna-me absorto, distrai-me, coloca-me a um tempo presente e ausente da realidade. Como num sonho. Ou no sonho de um sonho. 


    O meu luto é outro, diferente do pranto arenoso de minha mãe. Em nada cúmplice, também, do choro ruidoso das minhas tias, nem do ténue sussurro das suas preces, nem do odor da cera a escorrer dos castiçais – nem das vozes, dos suspiros, da hipocrisia de quantos vieram só para o carpir e velar. A minha dor do meu pai não pode ser vista nem escutada. Eles não sabem. Está morta e fria nele e em mim. Dupla e una em ambos. Nenhum deles sabe onde mora a dor de um filho na morte do pai e do seu mundo. As pessoas contornam o féretro, depõem flores ao redor da urna, benzem-se. E ficam ali a rezar pela alma do meu pai. As mulheres abraçam minha mãe e minhas tias. Os homens vêm direito a mim, pesarosos e solenes como se caminhassem atarraxados ao chão. Apresentam-me condolências: 


    – Os meus sentidos pêsames, senhor doutor – e acomodam-se por ali, com missão cumprida, sem saberem que mais dizer ou fazer. Cruzam os braços desajeitados sobre o peito, inclinam a cabeça em sinal de respeito – e eu distraio-me a ver os pescoços riscados pelas rugas, queimados pelo sol antigo, o sol do tempo em que ainda havia o campo e a lida na terra morta da minha aldeia. A multidão enche a casa. Veio despedir-se do meu pai. Começa a torcer a cabeça, a apontar para mim, a designar-me para lhe suceder. Os olhos que me espiam exigem que eu não seja só o herdeiro, mas o continuador da ideia do meu pai. Querem-me a continuar a ideia dele porque precisam de acreditar que o tempo existe e que só nele subsistem a razão de viver, a arte da vida, a condição do ser, a cidadania. Dizem-mo só com o olhar. Não tardarão a apontar-me o dedo, a exigir que assuma as minhas responsabilidades. Quererão ouvir-me garantir que continuarei a ideia do meu pai, e que o tempo da renovação regressará à planície, à aldeia, à casa de cada um. E haverá de novo ordem nas coisas e na planície. A miragem da ilusão. Ou a sua perda total.

    É assim toda a santa noite. E parte do dia seguinte. Sou um homem vigiado pelos olhares do povo; um filho em vigília pela ideia perdida do seu pai. Quando entram o padre e o sacristão, seguidos pelo breve cortejo das lanternas e opas de luto, ergue-se um coro de prantos e suspiros. Penso: 


    «As velhas tias. As outras deploráveis viúvas do meu pai.» 


    Só elas usam desta forma de hipocrisia. Precisam de chorar aos ouvidos do padre e aos olhos do povo. Para elas, significa uma solenidade em duplo. Justifica o preceito do luto. Proclama a chegada daquele que vem em nome de Deus. Ouço a melíflua voz desse Deus, não sei se em português ou em latim, encho-me de uma tristeza fúnebre, feita à medida da voz do padre, da prece, do responsório dos fiéis que encomendam a alma do defunto.

    A alma, a ideia, a imortalidade do meu pai. 


    Só muito depois compreenderei que tudo tenha sido tão longínquo, tão rápido como foi. Chamaram por mim, para que fosse despedir-me e tapar-lhe o rosto desfigurado. Segui o cortejo pelas ruas da aldeia. Houve uma altura em que me voltei para trás. O povo captou a angústia do meu olhar. Tornou-se mais concreto o ruído dos passos. Soube logo que tinham vindo só por mim, a fim de me exigir a continuação da ideia do meu pai. Sentindo-me na pele de um acossado, comecei a planear a minha fuga. Ainda vi os coveiros derramar o saco da cal por cima do fato azul e do rosto dele. Assisti à descida do féretro. Com um som de tambor, caíram sobre ele os primeiros torrões molhados (só então me apercebi de que chovia continuamente, mas num ténue e débil fio de água, enquanto se realizava o funeral do meu pai). Passei pelo meio das tias para chegar mais depressa à presença de minha mãe. Disse-lhe, baixinho, que ficasse alerta e à minha espera, e a zelar pela nossa casa. Mais dia menos dia, voltaria ali para a levar de vez comigo, logo se veria para onde. Entrei no carro. Pus-me a caminho, dei assim início aos passos perdidos do meu regresso a sítio nenhum. Persistia a tal chuva esfiada, contínua, uma coisa bem triste de se ver, tanto ou mais do que a noite fria e o luto que se anunciavam à minha alma para sempre. A chuva, essa mesma que inundara a terra e a roupa, não tardaria a encher de lama e água os ossos, a natureza, a ideia do meu pai. 

  


  
     


    NAVIO DE CRUZEIRO AO SUL 


    De modo que é como se tivessem subido a bordo não de um navio mas de um sonho. A bordo desse sonho mil vezes adiado e outras mil reacendido no desejo de o realizar. Não deixa de ser um momento perfeito na vida dos jovens casais, estes que acabam de embarcar em Lisboa com destino às Caraíbas. Os sorrisos de felicidade iluminam a juventude dos rostos. Tudo neles vibra como a corda distendida do arco prestes a largar a sua flecha. Riem, sorriem, gracejam a propósito de tudo e de nada. É com um braço por cima dos ombros das mulheres que os homens parecem exibir a sua posse delas. Fazem-no com o zelo de que usam para as abrigar do frio e da chuva ou proteger dos perigos do mundo e da noite escura. Amadas e lindas, sempre tão doces e femininas na aparência da sua fragilidade, elas abraçam-nos pela cintura. Beijam-se amiúde. Ei-los, homens e mulheres, belos, felizes, sonhadores, no início da sua primeira viagem de cruzeiro. 


    Era ainda no corredor que eles conversavam, de pé à porta de um dos camarotes, enquanto esperavam pelas malas. Como demorassem a chegar, decidiram ir entrando, a fim de conhecerem os aposentos. Viram tudo: a cama, que era ampla, enchumaçada de gorda e tão elevada como um altar; o guarda-fatos espelhado, com portas que deslizavam, suaves, sobre calhas e rodízios. Viram os cortinados duplos que se abriam para dar passagem à luz plena do dia. E viram o bom gosto, o conforto, a harmonia dos objectos e das cores em toda a decoração interior. Aos pés da cama, centrada na parede – sobre a qual se estampava a imagem ampliada de uma cordilheira de montanhas –, a secretária ostentava um arranjo de flores artificiais, uma travessa com fruta e um candeeiro redondo, de vidro azul e desenho vistoso. Na outra parede, corria um sofá de veludo cor de vinho, a contrastar com a alcatifa do chão, em tons de mel. Dois cadeirões, forrados da mesma cor rosada e assentes em cantos opostos, combinavam com o vinil das mesinhas de apoio, que serviriam de suporte às bebidas do fim de tarde e aos livros e revistas que traziam para ler durante a viagem. 


    Saíram para as varandas. Espreguiçadeiras de boa fábrica tinham sido alinhadas ao rés da parede, sob um grande toldo azul, por enquanto recolhido. Ante a paisagem de rio e terra que dali se avistava, limitaram-se a antever o quão agradável iria ser poderem estender-se ao sol da manhã e dos fins de tarde, embalados pelo movimento do navio ao correr da brisa marítima, do vento húmido do mar que salga os cabelos, morde os lábios e torna áspera a pele das mãos e do rosto. 


    Os quatro camarotes sucediam-se por ali fora, numa das alas laterais do navio. Por conseguinte, seriam vizinhos uns dos outros desde o primeiro ao último dia da viagem. Estando tudo de acordo com o que tinham desejado, decidiram brindar ao amor e ao mar com uma taça de champanhe, de uma garrafa que o camareiro, o senhor Mendes, acabara de desrolhar à frente deles com propósitos de cortesia. Essa fora a primeira surpresa a bordo: ver um português a trabalhar num navio estrangeiro. Tratava-se de um homem de meia-idade, bons dentes no sorriso frequente e convicto, como que impoluto na sua farda imaculadamente branca, de modos e gestos polidos – e bem penteado, com um leve toque de brilho no cabelo ondulado que parecia acentuar-lhe a higiene e a elegância. 


    Outros portugueses, que não pertenciam ao grupo, iam-se instalando lá mais para o fim do corredor que levava a bombordo. Daí em diante, quando navegassem a todo o pano, não deixariam de se dar a conhecer uns aos outros, a pretexto das voltas e voltinhas do acaso, nas palavras e nos sorrisos fugazes, nas passagens, nos encontros que iriam repetir-se à mesa ou nalguma diversão ocasional de bordo. Aquela era, aliás, uma viagem de gente estrangeira, vinda de incógnitas nações do Norte europeu, como se pertencesse a uma legião nómada e errante. Seria perfeitamente normal que os portugueses se agrupassem e convivessem entre si, mais do que com os outros, não pelas cores da mesma bandeira mas sob o aconchego da língua comum. O primeiro sinal aí estava: terem-lhes atribuído como camareiro um compatriota – o que podia levar-se na conta de uma gentileza alemã e de um gesto requintado da organização do cruzeiro. 


    Ao mostrar-lhes os aposentos, e ainda antes de abrir a garrafa de champanhe, o senhor Mendes retirou do bolso da sua libré um pequeno envelope e estendeu-o a cada casal. Leram uma mensagem de boas-vindas, impressa em duas línguas, alemão e inglês, alegadamente assinada pelo comandante. Os nomes escritos sem um único erro, numa caligrafia trabalhosa e protocolar, com um requinte idêntico ao dos hotéis de luxo. O senhor Otto H. Richter desejava-lhes uma viagem agradável e declarava-se ao dispor para alguma eventualidade. Esperava, aliás, que lhe dessem a honra de os ver no jantar de gala que oferecia nessa noite aos passageiros embarcados em Bilbau e em Lisboa, durante o qual teria o maior gosto em conhecê-los pessoalmente. 


    Bebiam as suas taças de champanhe enquanto esperavam pelas malas, que tinham depositado no amplo vestíbulo do portaló, com os nomes e os apelidos de cada casal e o número do aposento, para serem entregues pelos bagageiros. Tudo parecia tão extraordinário: quatro casais oriundos de Lisboa, a embarcar, a subir ao alto do navio e dos seus mistérios, num elevador panorâmico, de formas bojudas, envidraçado e muito bem polido nos seus cromados dourados. Elevavam-se na realidade interior de um ser vivo: esse barco evadido de todas as prisões, ilhas e continentes, mas agora atracado à pedra do cais. Lá iam eles em ascensão para o sonho da viagem; vogariam sobre as sete ondas rolantes e sobre os sete abismos do mar. 


    Dois mil e quinhentos passageiros haviam embarcado nos diversos portos, entre Hamburgo e Lisboa: Amesterdão, Havre, Plymouth e Bilbau. Depois de acomodados nos camarotes, tornam-se invisíveis e inexistentes. Mas deles sobram as suas línguas e as vozes distintas de todas as outras, ora carregadas ora melódicas, e que mal se saúdam quando se entrecruzam a bordo. O mais é o requinte das coisas utilitárias, num estado de equilíbrio que fica aquém da opulência, embora no trilho da riqueza. O que mais se vê e escuta em volta é gente nivelada pelos desígnios gerais da classe média: ibéricos de Lisboa e de Bilbau, bretões, normandos e outros franceses de Paris; e os plausíveis estrangeiros dos Países Baixos, do Reino Unido, da Alemanha, do Norte em geral – esse Norte europeu acerca do qual se dizia ser o frio tão ancestral quanto perpétuo, e branco de neve na maior parte do ano. 


    * 


    O elevador parou no terceiro piso. Por um momento, ficam a olhar lá para baixo. Incrédulos, deslumbrados. O dedo sempre tão educado do senhor Mendes aponta-lhes salas e salões de diversão. Refere os nomes dos bares decorados com recurso a cores discretas, onde avulta o inequívoco gosto germânico pelo linear da simplicidade e pela solidez dos materiais. Mendes alude a um auditório de oitocentos lugares para concertos, a um outro, mais pequeno, para teatro e cinema, aos bares e cabarés, aos dois casinos com máquinas de apostas e mesas de jogo, a uma biblioteca com doze mil lombadas arrumadas nas estantes, às vitrinas injectadas pela luz branca dos focos que apontam ao reflexo dos espelhos, como se vê nos palácios históricos ou nos aeroportos de vanguarda. Refere lojas de marca e com prestígio internacional, numa profusão ofuscante, alinhadas em baixo, no entroncamento e no vértice em V de dois corredores que ali afluem. Nelas entram e saem, em contínuo movimento, pessoas de todas as idades, raças e nações, embarcadas em portos que correram o mapa europeu de norte para sul, até aportar a Lisboa. 


    Outra gente, serena e educada – sempre tão natural em tudo, como se estivesse no seu meio, na sua própria casa –, senta-se ao fundo, na base de suporte do barco, de cujo interior se levantam na vertical sucessivos andares de uma torre pintada a branco com grandes faixas azuis-ferrete. Monstruosas chaminés apontam ao céu, destacadas a preto, vermelho e amarelo, as cores da bandeira germânica. Por dentro, o Kaiser assemelha-se a um edifício amuralhado, com a sua forma bojuda de fuso na base e depois em torre cónica até às alturas. Crivado de portas, janelas, varandas e varandins, o interior emerge do fundo do casco e sobe ao alto dessa torre, numa imponência que lembra a dos palácios reais. Com igual propriedade se poderia compará-lo a um pequeno burgo flutuante, cuja arquitectura redonda, inspirada em formas e motivos náuticos, resplandece agora ao sol primaveril de Lisboa. Largaria, dentro de poucas horas, ao encontro de outras paragens; no ponto de partida para uma viagem de cruzeiro que os levaria para uma face oculta do globo terrestre, cortando o mapa-mundo de norte para sul, descendo do rochedo europeu para o continente americano. 


    Antes de abandonar o elevador, Teresa Saldanha teve tempo de olhar para baixo, ainda uma vez e outra, e reparar nas cores discretas das poltronas, cujos tons quentes condiziam com os brocados e as sedas dos reposteiros entreabertos que davam vista sobre um trecho da cidade; viu as gordas e pesadas cortinas que se abaulavam e franziam como recantos escondidos, espaços secretos de um templo sobrenatural e, portanto, não verdadeiro. A cor de vinho das tapeçarias conjugava-se com a leveza do verniz que impregnava as madeiras, talhadas por mãos de artistas. Os frisos dourados, sugerindo luxo e fantasia, confirmavam as imagens fotográficas postas nos anúncios da agência de viagens, os quais sublinhavam o prazer da navegação, o sonho de um sonho, a descuidada alegria da vida a bordo. Tudo tão diferente da rotina quotidiana: o odor a sal e o ranger dos sons, as horas e as cores suaves, os dias e as noites de festa em alto-mar. Sobressaíam uns cordões de ouro entrançado sobre o veludo azulado dos balcões, o tom de canela das colunas em contraste com o pérola dos tectos lavrados por incrustações de gesso; e as formas em geral abauladas, as vigias redondas como olhos de peixe, os candelabros enforcados nas alturas, os espelhos que multiplicavam as imagens numa sucessão de réplicas a perder de vista. 


    Já não era possível captar tanta ilusão de infinito no navio atracado em Lisboa. A vida e o mundo voltavam a valer a pena. A viagem garantia uma trégua nos empregos e na rotina dos dias de cada um. Tudo ficaria para trás, em terra. Os filhos a cargo dos avós; e eles, livres de cuidados, voltariam a ser jovens, amantes de todos os prazeres e do convívio com os amigos, do primeiro ao último dia dessas férias a caminho das Caraíbas. Seguras de si, as mulheres, tal como os homens, continuavam lindas, agora ainda mais do que ontem. Das vidas atarefadas de que se evadiam, nada mais restava do que laços e fios que continuavam a uni-los aos filhos na distância, na ausência e na saudade. Nada de se sentirem coagidas à vida urbana e ao trabalho de cada dia. A única coisa que podia interessar-lhes mais não era do que reter a perfeição desses momentos sonhados, agora a serem vividos a bordo. 


    Em baixo, os nórdicos bebiam e bebiam com o mesmo requinte sofisticado dos ricos. Como eles, eram de rostos tranquilos, gestos imperturbáveis, modos e posições corporais que denotavam o hábito e a naturalidade do seu mundo. Muitos conversavam em pequenos grupos. Sentados, com os corpos inclinados sobre os braços das poltronas, assumiam o desleixo de quem levasse a vida numa viagem contínua à volta do mundo. Outros fumavam lá fora, a céu aberto; e os restantes riam de modo estridente, em gargalhadas que se diria despropositadas, de roda das mesinhas ovais onde iam pousando copos vazios. Risos, sorrisos em várias línguas: o grosso riso alemão, o irónico britânico, os guturais holandês e flamengo, a que se juntavam o melancólico ibérico e o ocioso francês. A Europa inteira ria e sorria a bordo de um navio germânico de cruzeiro. 


    No geral, eram serenos os rostos e suaves os movimentos; e nada haveria de estranho nos modos previsíveis dessa gente vinda do Norte, maioritariamente reformada, de aspecto saudável e sem uma sombra de angústia no olhar. As senhoras, em geral mais jovens do que os maridos, ostentavam uma beleza que parecia estar a desvanecer-se. Ainda solar, porém marcada pelos primeiros, discretos, sinais crepusculares: rugas, sardas cor de sépia, lábios avultados pelos exageros da pintura. Como se acaso estivessem já sob o calor americano, homens de rosto vermelho e de pernas níveas trajavam de calção e camisa de manga curta, o que parecia uma extravagância aos olhos dos portugueses. Calçavam umas desastradas meias brancas que sobravam do interior dos sapatos desportivos. Gordos, de pele leitosa, olhos azuis em rostos sanguíneos, eis os nórdicos europeus: o nariz tumefacto e roxo, as maçãs do rosto muito avermelhadas, a tez queimada pelo frio e pela bebida. 


    * 


    Uma altivez alheada desinteressava-os de ir a terra; e mesmo de subir a um dos pisos superiores, assomar a um espaço livre e entreter um olhar, ainda que evasivo, sobre a capital portuguesa. Dissera-lhes o senhor Mendes que eram sobretudo alemães; mas havia holandeses, britânicos, austríacos, belgas, franceses e espanhóis, embarcados em todos os portos onde o Kaiser lançara ferro. 


    A julgar pela sua indiferença, provinham de urbes europeias, cidades carregadas de mistérios talvez mais atraentes do que os ligeiros segredos de Lisboa. Agora que a ela tinham aportado, nem se davam ao trabalho de espreitar a cidade, exposta à frente deles como numa montra: a paisagem urbana erguia-se na quietude da tarde e na serenidade do silêncio, à vista dos que a ignoravam com a sua indiferença no interior dos salões envidraçados, como se fossem miradouros. Não viram como trepavam casas e ruas, da margem do rio até ao patamar superior da terra ocupada; tão-pouco olharam para a cidade velha, ali à mão, com o formigueiro corrido das casas ao longo do estuário; menos ainda a outra, a cidade nova, que irrompia nas alturas do planalto e no interior, entre manchas de arvoredo, verdes colinas e outeiros perdidos na paisagem urbana. Preferiam fechar os olhos e tentar dormir, amolecidos pela bebida, com a sua ponta de tédio nas pálpebras descaídas. Era lá possível conciliar o sono com tanta agitação em volta! Optaram por jogar cartas, mover peças pensativas nos tabuleiros de xadrez ou ficar a ouvir a orquestra que animava o embarque dos novos passageiros e o regresso a bordo dos que haviam decidido ir a terra passear a pé, beber, ver e ouvir as pessoas, conhecer a terra numa corrida de táxi por Lisboa. 


    * 


    Havia um rugido no ar, misto de vento e línguas estrangeiras, com o tráfego contínuo de muita gente que vinha debruçar-se da amurada para ver melhor. E outra gente a submeter-se ao controlo de acesso ao portaló, antes de embarcar. Todo esse movimento lembrava largadas marítimas, vésperas de batalha, os jogos bélicos dos exércitos, os ritos próprios do mar. Do alto de um balcão panorâmico, que dava sobre as ruas e as casas da cidade, a vida parecia ter outra realidade, distinta e segura, também ela acostada ao cais e em ponto de largada para o desconhecido. À varanda do camarote e debruçados sobre o caudal do Tejo, Pedro e Teresa Saldanha seguiam o tráfego dos barcos que fluíam na corrente do rio e de um lado para o outro, entre as suas margens. Cargueiros e outros navios subiam e desciam a corrente pelo centro mais fundo do estuário, antes de curvarem para o lado da cidade, onde ficavam os cais de atracagem. Teresa sentiu a vertigem de quem fora surpreendida pelo abismo caído a seus pés, tombando do alto para a superfície das águas negras que escorriam, em movimento oculto ou imperceptível, até à foz. 


    Pareceu-lhe assustador: não quis olhar para baixo. Ia a recolher-se, quando avistou Alexandre e Ana Rosendo na varanda do camarote vizinho, também cativados pela paisagem que dali se avistava: o rio de um lado, a cidade do seu oposto. Viu dois rostos felizes, na expectativa do que lhes prometia o cruzeiro até às Caraíbas. A felicidade infantilizara os sorrisos. Católica convicta, Ana Rosendo encontrou uma imagem à qual associou a impressão que o barco lhe causava: uma gigantesca basílica, maior talvez do que a de São Pedro de Roma e ainda mais bela do que toda a cidade do Vaticano, com os seus palácios e conventos, a Capela Sistina e o museu. O marido limitou-se a encolher os ombros e a sorrir, como se desdenhasse das imagens e opiniões da mulher. Depois apareceram outros casais. Tiago e Sofia Albuquerque na varanda da esquerda; Ricardo e Joana Ramalho logo a seguir a eles. A mesma prontidão nos sorrisos leves, à partida para a sua primeira aventura no mar. Formavam uma tribo iniciática em matéria de experiência marítima. Ao longo de anos, limitaram-se a escutar descrições maravilhosas dos cruzeiros; histórias de gente que se viciara nas suas viagens, como outros o faziam em relação a aventuras de safaris, caça, pesca e montanhismo, férias na neve, incursões por florestas e percursos paralelos ao leito dos grandes rios. Ouvindo-os, voltavam a jurar: não passaria do ano seguinte. E lá ficava, de novo aprazada, a promessa por pagar dessa primeira ida e volta num cruzeiro. Depois, porque não calhasse a um e a outro, ou por inércia geral, havia sempre impedimentos de última hora. Mas agora sim, estava o sonho a realizar-se. A viagem reservada com meses de antecedência; a contagem decrescente até ao dia do embarque e da partida. Tocariam portos e cidades sem fim, num roteiro descrito ao pormenor no programa da agência. Sulcando o Atlântico em rota oblíqua, esse paquete proveniente do Norte europeu, uma vez aportado a Lisboa, mostraria a capital portuguesa aos nórdicos embarcados e nele recolheria novos viajantes. De Lisboa largariam até à Madeira, para uma paragem de uma noite e meio dia. Optariam entre uma breve excursão ao interior da ilha e fruir de uma pausa de catorze horas na cidade do Funchal. De novo a bordo, rumariam a Santo Domingo e a Porto Rico, por entre um arco de ilhas cuja curva se vergava até desembocar na costa venezuelana. Dar-se-ia então o encontro com a alegria febril do outro lado do mundo: a América do Sul. 


    A tarde começou a declinar e o Sol não tardaria a tombar sobre o horizonte – uma linha cada vez mais esbatida, mais remota, que no entanto emprestava a ilusão de se mover à frente deles, pouco a pouco levada para fora do olhar dessa gente embarcada a caminho de um destino comum. O Kaiser largou de Santa Apolónia, rio abaixo, de proa apontada à passagem da barra. Cruzou-a com a firmeza de um rochedo que porventura deslizasse à tona da água, arrastado e movido na corrente, antes de escapar ao Tejo e de se lançar de vez, em velocidade de cruzeiro, no mar que sulcava à vista de terra, cada vez mais longe e mais para o largo. 


    Ninguém do grupo quis perder essa última visão de Lisboa, com a cidade a extinguir-se, lenta, na distância do olhar. A multidão debruçava-se do convés. Através de vigias, janelas, varandas e varandins, via a cidade rodar em sentido contrário ao do navio que dela se despedia. Tão lenta e progressiva acontecia a rotação da paisagem, que se podia olhá-la só a espaços e ainda assim saber em que medida ela recuara para dentro do próprio corpo urbano, com o Kaiser a penetrar num mar que a todo o momento engrandecia e se alteava à sua volta. A grande embarcação, à medida que se afastava, convertia-se num volume mais e mais diminuto, até não ser mais do que um ponto colorido sobre o manto azul, salpicado de branco; algo como uma pequena coisa que mal se movia à flor da água, a diluir-se nela por osmose, já só na distância que a todos sobrava do olhar. 


    * 


    Na manhã seguinte, singram na serenidade de umas águas chãs, aplainadas pelo bom tempo, bem longe da costa, com mar e céu unidos sob a abóbada de um firmamento tão limpo como se tivesse sido recentemente pintado de azul. Não se vê uma única nuvem nesse espaço redondo que a vista alcança. E nada de vento. Brisa, apenas a que o navio desloca na sua marcha através da pequena ondulação: não mais do que o sulco que a proa abre para separar as águas, que se propagam logo para os lados abrindo-se como uma grande vala a ser escavada e como terra a espalhar-se e a embater no casco. Sente-se a paz integral, um equilíbrio perfeito entre o repouso do corpo, a alegria da vida e o prazer de navegar. Todo o azul voga com eles, transposto para a calma sob a luz do dia, numa beleza tranquila. Ninguém esperaria melhor sorte do que essa que o acaso lhes reservara, nem condições mais adequadas ao que desejavam. 


    Vencidas pelo cansaço, aves marinhas regressavam por fim a terra, desistindo de vez de rondar o Kaiser. Apenas uma gaivota, mais faminta e persistente, o sobrevoou por uma última vez, da proa à ré, largando uns crocitos que se assemelhavam ao choro de uma carpideira e a um agoiro de morte. Ficaram a segui-la até ao fim, a vê-la bater as asas e entranhar-se na bruma, qual luzinha a apagar-se aos poucos, a curvar ao longe e a levar o horizonte consigo. Por um instante, e até se desvanecer por completo, a ave arrastou atrás de si o último fio a ligar o navio à terra ausente. Mar e céu, fechados um sobre o outro, formavam uma circunferência perfeita: o grande arco azul ao alto e um sol dourado, criador da luz, a irradiar os primeiros calores de Maio. O mês da vida que nasce, ávida e furiosa, na máxima energia universal. O tempo primaveril a bater o sangue dentro dos pulsos e a seiva a resplandecer sob o viço da erva. Escutado lá de cima, ao som da brisa, sob o rumor do casco a romper e a empurrar a água para os lados, o navio singrava no espanto e no êxtase das pessoas, que se mostravam eufóricas e comovidas com o dia aéreo, dia poroso, tão leve como só o espírito que caminha sobre as águas, por cima da mansidão do mar. Os passageiros nórdicos conheciam por fim a claridade nítida e a exactidão perfeita do Sul continental, tão raras nos seus países afortunados mas embrulhados nas brumas perpétuas do Norte. 


    Uma música honesta, criteriosa no gosto, embalava-os num estado de sonolência e preguiça que pouco se comprazia com a contemplação da beleza que os rodeava. Musical era a rebentação das ondas, a lâmina da proa a abrir e a cortar a corrente, a galgá-la sem resistência. À popa, uma estrada branca espalmava-se deixando para trás o rasto da passagem do navio, que logo se deslaçava, absorvido pelo azul oceânico. Redondo e a perder de vista, por entre estradas de luz embaladas pela água, arrastava-se um chão cavado de espuma efémera e a dissolver-se num antídoto líquido. O Kaiser convertera-se num sinalzinho branco que mal se movia no centro da calote celeste, um ponto de exclamação inscrito na paisagem marítima e que nela se confundia com os laivos de espuma. 


    – Estamos agora no centro do mundo, não é verdade? – concluiu Joana Ramalho, cujo pensamento se perdera na contemplação das águas. – O centro do centro somos nós, dentro de um barco e em alto-mar. 


    Acenaram que sim e que sim, concordando com ela, movidos por essas frases com algo de poético e também de verdadeiro. A poesia de Joana Ramalho residia no seu amor às palavras e às ideias, que por sua vez eram um prolongamento natural da sua condição interior. Beleza e juventude estavam entre os atributos comuns aos elementos do grupo, sublinhadas pela felicidade do amor que davam e recebiam durante a viagem. Os homens amavam as suas mulheres acima de todos os seres criados. E as mulheres adoravam sentir-se veneradas por eles. Assim sendo, retribuíam com a devoção de uma entrega total ao amor e às atenções que os seus homens lhes dedicavam. Os maridos possuíam méritos que não careciam de prova nem demonstração, tais como: o triunfo no seio da família e na profissão; as boas e amplas casas onde moravam com elas; os filhos pequenos que se pareciam com as mamãs e com os papás, em geral tão perfeitos como a tribo eleita a que pertenciam. Dotados de imaginação, detestavam rotinas e atitudes dúbias no amor e no quotidiano familiar. Amavam as esposas com as surpresas agradáveis que lhes preparavam, semana após semana, levando-lhes flores à sexta-feira e bilhetes para o teatro; ou uma viagem, a reserva de um hotel para o fim-de-semana, uma ida à aldeia, um jantar à luz das velas no restaurante onde musicava aquele pianista de boleros e bossa nova brasileira. Como nenhuns outros homens do mundo, os maridos cuidavam da saúde, do bem e do mal-estar, do tédio e do cansaço, dos segredos e dos pequenos prazeres das suas queridas mulheres. Para as terem disponíveis na intimidade, sem dores de cabeça nem mostras de fadiga, iam buscar os meninos ao colégio após o trabalho, davam-lhes o banho diário, ajudavam nos deveres escolares. Arrumada a cozinha depois do jantar, levavam-nas ao colo para a cama, onde as despiam, as amavam, as viam adormecer, com a gratidão de uma paz saciada e no aconchego dos seus braços. Cada um à sua maneira, faziam tudo e mais alguma coisa para as merecer dia após dia, por se manterem no seu papel de eleitos, isentos de mácula, movidos pela força imaginativa da paixão. Elas, por sua vez, nunca foram menos perfeitas do que eles, nem menos corajosas e menos enérgicas nos pequenos actos diários; na curta e intuitiva distância entre o pensamento e as decisões que a todas as horas tomavam em defesa da família. Donas absolutas das suas vidas, zelavam por uma casa, por um corpo amável na sua generosidade, por uma razão de ser para tudo, cada passo, cada gesto, cada acto dedicado aos maridos e aos filhos – troféus matrimoniais da procriação conjugal, na continuidade e na sobrevivência da espécie a que pertenciam. 


    * 


    A viagem até à ilha da Madeira deu-lhes o ensejo de descobrir os segredos do navio e conhecer os rituais de viagem que nele se cumpriam com os dias. Quiseram experimentar um pouco de tudo. A manhã de sol à beira de uma das piscinas, onde as cadeiras de pano eram de um azul garrido, listrado de branco; o aperitivo num dos bares com esplanada e de grandes vistas sobre a contínua paisagem de mar e céu que nem por isso causava fadiga aos olhos, apesar de imutável; o almoço, de buffet, com a sua memorável variedade de pratos à escolha e as sobremesas expostas dentro de vitrinas e campânulas de vidro, apetecíveis como uma tentação aos olhos da gula. À vista de tantas variedades e de tais quantidades de comida, as senhoras paralisavam por um momento, a olhar, a franzir o rosto, a lastimar antecipadamente o desperdício de tais excessos, com um ar desanimado e vencido pela necessidade de manter a sua dieta, e sem forças para escolher mesa, levantar um prato e irem servir-se de algo do muito que deixara de as seduzir, à vista de um tal banquete. 


    Com efeito, todas as comidas do mundo estavam postas sobre as mesas para que toda a gente delas se servisse à vontade. Eram carnes partidas em largas fatias rosadas e outras escurecidas pelo fogo, frias e quentes; carnes da cor de todas as especiarias do mundo. Eram peixes prateados e vermelhos, aves de grande porte assadas no forno, leitões dourados pelo fogo; cabritos e outros bichos inteiros, trespassados pelos espetos de ferro que os fizera girar sobre as brasas. Estavam todas as terrinas de sopa, todos os queijos de todos os países, todas as doçarias do mundo e enormes travessas de saladas, outras com frutas dos cinco continentes, e jarros de sumos e cocktails, e outras capitosas iguarias. Tudo os deslumbrava e estarrecia: uma tal abundância tornava-os cúmplices da comezaina, réus da existência exposta ao excesso, à gula de cada um. 


    Comeram e beberam à larga, como se o fizessem para exercer um direito ou cobrar uma dívida até aí difícil de saldar. As sobremesas à base de fruta atraíam-nas a elas mais do que a eles, que não resistiram a aventurar-se na prova dos doces. Também não enjeitaram brandies nem licores pagos à parte e do próprio bolso, nem outras bebidas digestivas nos bares e salas de estar; nem o remanso musical dos pianistas nos vastos salões de repouso, com os seus recantos acolhedores a convidarem os passageiros a fechar os olhos e a deixar-se embalar pelas ondas. Veio-lhes a ilusão de um abandono total, de se deixarem adormecer ao peso dessa realidade faustosa e excessiva, tangida ao som de tanta música, tanto torpor derramado em volta. Sobravam os prazeres pachorrentos e os jogos que se inventavam nos quatro cantos de cada salão, bem como os olhos ensonados pela preguiça da digestão – sentindo as vozes do mar e do vento no ouvido e a música no silêncio adormecido do coração. 


    Experimentaram outros passatempos. As máquinas de apostas, de sorte ou de azar, no casino mais pequeno. Um filme ao princípio da tarde, num dos cinemas de sessões contínuas, quase vazio àquela hora de modorra e sonolência. A visita aos salões decorados, cada um de sua cor, onde casais em grupo faziam roda, rindo, cantando e bailando ao som de músicas folclóricas do seu país. Noutros, pontuavam os britânicos na hora do seu chá, não raro acompanhado por um balão de uísque puro. Havia bares e mais bares, de todos os modelos e estilos, aparelhados e reluzentes como espelhos. Dentro dos seus balcões redondos, ovais, contorcidos como um capricho náutico do desenhador, os barmen,

    sem um minuto de descanso, serviam bebidas com nomes e designações em alemão, inglês e neerlandês. A cerveja jorrava ao ritmo da alegria, bebida em jarros ou canjirões de litro por grandes homens de braços musculados e pescoços grossos, de atletas ou de lenhadores. Porque a cerveja alemã não era apenas líquida, e sim dotada de muitos sabores e cores: preta, amarela, rosada, cor de café, num tom que lembrava o licor, o brandy, o vinho do Porto – mais ácida ou mais doce no travo, e leve ou pesada a gosto de quem se propunha bebê-la. 


    A vida a bordo era apenas a vida a bordo. De pouco ou nada adiantava chamar para ali a outra realidade, a da vida verdadeira, nem o mundo mortal que fora criado à imagem e semelhança de tudo o que por natureza nascera efémero como o género humano. Os nossos jovens casais amaram o que viram e conheceram no navio. Acreditaram no sonho que estavam a viver. Por nada deste mundo queriam despertar dessa ilusão de glória, que os animava a deixarem-se ir mais para a frente, sempre e só para a frente, se possível até atingirem a linha fugidia e distante do horizonte. 


    – Isto é a América, a América! – ironizou Joana Ramalho, com um princípio de euforia na voz. Abraçava o marido pelas costas, repartindo assim o prazer carnal daquilo que dizia. – Tudo tão grande, tão limpo, tão à farta e à discrição das pessoas! Lembra-me os desperdícios, os excessos, as riquezas sem princípio nem fim da América. 


    * 


    Ao cair da tarde, avistaram umas aves marinhas, sinal de terra próxima. Voavam a grande altura, vindas por certo de muito longe, e seguiram ao largo, em rota fixa. Depois vieram outras e mais outras, em bandos e revoadas, voando cada vez mais baixo, a ponto de curvarem sobre o mar. Ao atingirem uma orla imaginária de proximidade, inverteram o rumo do voo. Passaram a seguir o navio, a sobrevoá-lo, a ousar de quando em quando uma descida em queda livre e voo rasante, à procura de comida no interior a descoberto do Kaiser. 


    Por fim, viram surgir a ilha na distância, à tona do mar. Primeiro, não mais do que uma nuvem de terra no horizonte ainda indecifrável; uma mancha que se apresentava sem cor nem contornos definidos; horas depois, transformara-se numa forma redonda e escrupulosa que tivesse caído do céu aos trambolhões; por fim, era tão-só a terra a levedar sobre a curva da água, a ganhar cor e relevo, com montanhas aguçadas acima dos planaltos do litoral e vales que se cavavam para o fundo interior da ilha. Não tardaram a vislumbrar ruas, casas, casinhas e caminhos abertos ao cimo das falésias; e a dobrar cabos e promontórios que escondiam baías de praias pedregosas, por entre rochedos semeados à beira-mar. Uma garça malhada riscou o espaço, voando baixo e de modo oscilante à ilharga do navio, de regresso a algum acantilado da costa. E vinha de lá um pequeno bando de gaivotas, por entre grasnidos, como emissários em missão de boas-vindas a terra. 


    Já com o lusco-fusco a esmaecer o céu, acenderam-se em terra milhões de luzes, e logo ressurgiu do meio delas, num pasmo, uma cidade aberta em anfiteatro que principiava ao rés da maior de todas as baías. Luzes, moradas e estradas trepavam pela ilha fora, da base para o dorso e deste para o alto das montanhas. Não se tratava só de uma visão de beleza, mas de algo que acrescia à festa e ao bem-estar a bordo. Estavam felizes e excitados com o esplendor da ilha, e mais ainda com o desejo de um jantar no navio atracado à doca do Funchal: a mesa posta ao ar livre, numa varanda sobre a cidade que a mão criadora dos homens fora espalhando pela paisagem acima. Eram pontos a contornar as alturas, lanternas que pareciam baixadas dos alpendres e das entradas das casas, focos mais intensos, estrelinhas trémulas que alguém tivesse disseminado pela encosta até ao pico dos montes. A ilha lembrava-lhes um presépio vivo, assente num cenário maior do que quantos alguma vez tivessem visto. As senhoras foram as primeiras a comover-se com a visão desse bazar de formas encantadas, onde tudo cumpria uma diferença e uma função natural. 


    – Amanhã, mal desponte o dia – disse Ana Rosendo –, tomarei o pequeno-almoço na varanda do camarote. Preciso de ver para crer no que tenho à frente dos olhos agora de noite, mas com a luz natural da manhã. 


    – O que eu mais quero – contrapôs Joana Ramalho – é ir a terra. Entrar por essas ruas e casas dentro e perguntar à sua gente se tudo isto é mesmo verdadeiro, se não se trata de um cenário, de uma miragem apenas nossa. Saber que alma têm as pessoas desta ilha, que vida se vive aqui. 


    Tiago Albuquerque aproveitou para fazer humor com Ana Rosendo: 


    – Se não estou em erro, Ulisses ia-se deixando iludir pelo canto das sereias. Escapou ao feitiço fazendo-se amarrar a um mastro. Pedimos ao senhor Mendes que nos tranque dentro dos camarotes para não sairmos do navio, ou descemos e ficamos de vez na ilha da Madeira, Aninhas? 


    Subiram para se vestirem mais a preceito, de modo a merecerem o cenário de maravilhas sobre o qual dormiriam nessa noite. Jantaram num dos salões panorâmicos. A ilha pulsava toda, da costa para o alto, como um coração embalado pela batida alegre da noite e do silêncio que a irrigava. Um sonho a cumprir-se à vista de uma paisagem que dataria do primeiro dia da criação do mundo, conforme vinha descrito nos livros da Bíblia. 


    – Assim deve ser a saúde dos ricos. Durante a vida inteira – disse Tiago Albuquerque ao ouvido da mulher, Sofia. 


    Ela tomou para si as palavras do marido e comentou em voz alta, para que os outros ouvissem: 


    – Ai, eu gosto tanto, tanto de me sentir na pele de uma pessoa rica! Pela primeira vez na vida, ao menos por uma hora, um dia, uma viagem. Vocês, não? 


    Foram dizendo que sim com as cabeças. Ricos em estado de paixão. Unidos entre si pelo amor e pela amizade. O desejo e o sentimento de riqueza tornavam-nos permeáveis a uma ilusão de poder e de glória, sobre a qual assentava a felicidade dos dias. Combinaram desembarcar cedo, no dia seguinte, para entrar terra dentro, ao encontro do Funchal e da sua vida de todos os dias. Onde a totalidade das coisas e das pessoas fazia da chegada dos turistas estrangeiros uma festa mil vezes repetida: a arquitectura branca, contornada pelos frisos negros do basalto, corria ao longo de avenidas planas; vendedoras de flores, de bordados e cestos de vime, com trajes garridos e engalanados; quiosques, igualmente coloridos, vergados ao peso de jornais e revistas do mundo inteiro; músicos nas esquinas das ruas e nos bancos dos jardins; esplanadas ocupadas por gente com o sol nos olhos – e por toda a parte um contínuo movimento de vozes, passos, sons e olhares em revoada pela cidade. O Funchal convidava-os a admirar a magia das paisagens no anfiteatro que os encantara ao ser avistado desde o mar, agora próximo e ainda mais envolvente no seu arco de montanha sobre a cidade. A luz, derramada por montes e vales, avivava as cores da terra que se erguia desde o litoral até às verdes montanhas que espetavam os seus cones vulcânicos no alto firmamento, por entre nuvens paradas. E foi tanta, tanta a alegria sentida, nesse encontro com a realidade da ilha, que se encheram de saudade dela ainda antes de a abandonarem para regressar e recolher ao Kaiser. Ficava prometido: haviam de ali voltar, juntos de novo, nas férias de Verão. Para se banharem duas vezes na mesma água do rio. 


    * 


    Com mais três casais a bordo, embarcados no Funchal, largaram ao princípio da tarde. A mesma multidão curiosa e extasiada acumulava-se nos decks, a olhar, a despedir-se da ilha, com pena de a deixar para trás e não ser possível atracar de vez a esse cais de chegada para nele dar por findo o cruzeiro. Vendo-a do alto-mar, a ilha recuava numa geografia mais sonhada do que real. Despediam-se de um paraíso de cuja existência tinham notícia e memória de algumas imagens: um oásis no meio de um deserto líquido, achado ao largo da costa de África. Nesse continente, não muito distante dali, corriam areais inóspitos, o cálido vento suão africano, as misérias da sede e da fome que matavam paisagens e povos, uns e outros vivos e mortos sob a tirania da ignorância, no maior esquecimento do mundo. Sentiam pena de não ter sido possível entrar ilha dentro, à aventura, e nela se perderem como no interior de um sertão, de um labirinto, de uma floresta encantada. 


    Viram-na extinguir-se de novo na distância errante do mar, sob um firmamento que aos poucos se ia enevoando e logo mais escurecendo. Por fim, era já como se inexistisse ao despertar do sonho, da noite caída sobre os ombros do sonhador. Lembraram-se do que tinham conversado enquanto visitavam a cidade da ilha: tornarem-se ricos entre os ricos. Não conhecer senão os prazeres da riqueza a bordo de um navio alemão de cruzeiro. Os da mesa, servidos por uma multidão de empregados, elegantes e expeditos, que ao jantar trajavam solenemente de preto; o prazer do vinho, ainda que demasiado caro a bordo, porém a fazerem jus a esse sentimento de riqueza que os animava; o do teatro, do cinema e da música; o prazer dos casinos e salões de bingo; o dos jogos de póquer, king e crapô e outros tantos lazeres no meio do discreto requinte alemão e das vozes e línguas estrangeiras; o prazer das piscinas, ginásios, pistas de bowling e recantos quase secretos onde homens e mulheres, seminus, de olhos fechados, recebiam massagens – gozos da arte de viver inventada para os ricos, e que eles, jovens de um país estreito, oprimido pela sua própria imagem, tinham comprado com as poupanças de um ano de trabalho. 


    * 


    Assim chegaram ao terceiro dia de viagem, de novo no meio do azul sem princípio nem fim. Mar e céu. E o imperador de grande porte cortando as ondas que pouco a pouco se levantavam, movidas por ventos invisíveis, porventura secretos, que já se aprontavam no interior da água do mar, e ainda não do céu. Contrastavam com a serenidade do firmamento europeu. Talvez que os elementos naturais tivessem decidido separar-se e assumir a sua individualidade: o líquido, o sólido e o gasoso; o ar tão leve como a luz, o vento oculto, ausente da rota que levavam. Lisa como seda, a superfície da água ia em contínua flutuação na grande roda em que navegavam. Tratava-se de um outro ser vivo, o mar, dotado de respiração, às vezes um animal sonolento ou apagado de outras funções existenciais. Também o Kaiser era um ser com vida própria. Só as profundezas renasciam das suas entranhas, de baixo para cima, vindo chocar contra o casco, que estremecia ao galgá-las, ao alçar-se a seguir e voltar a abater-se de novo. Afiada, a proa abria uma grande fenda na água, tal e qual a cabeça, o corpo e a cauda de uma baleia a mergulhar, a desaparecer no próprio abismo que cavava. 


    Sofia Albuquerque foi a primeira a queixar-se de uma espécie de ânsia a enrolar-se-lhe, e logo a distender-se-lhe, entre o estômago e a boca. Surpreendidos pela indisposição dela, só então ocorreu aos outros pensar na eventualidade do enjoo marítimo em pleno oceano, bem longe de qualquer porto. Para isso, pensaram, devia existir algum vento a bater lá fora, algo que removesse a água e a embravecesse – e não era esse o caso, ao menos de momento. Mas a previdente Joana Ramalho abriu a bolsa de mão, remexeu-a com os dedos, procurou uma caixinha de âmbar que lembrava a miniatura de uma arca e retirou o frasco dos comprimidos contra o enjoo. Estendeu-a à amiga, que não se fez rogada: engoliu uma drageia cor de salmão com um resto de sumo de alperce. Ainda tentou sorrir, muito pálida, e regressar, já sem grande convicção, ao convívio dos outros e ao sonho dourado dessa vida de ricos, adquirida numa agência de viagens. Quase de imediato, teve a pobre Sofia de correr para um ângulo da amurada mais próxima. Debruçou-se, recebeu o vento e o sal em pleno rosto, e não conseguiu suster a náusea. O vómito disparou-se-lhe do estômago para a boca, e desta para o vento que se ateara como fogo acima do mar, cada vez mais veloz, mais intenso e levantado, zunindo na sua marcha, soprando, correndo em sentido contrário, rente ao casco do Kaiser. 


    * 


    Ao quarto dia, no meio do oceano Atlântico, entre os ruídos da festa, as vozes, a música a bordo e o bater das vagas contra o bojo impassível do navio – a ventania agitava flâmulas, batia lonas e bandeiras desfraldadas ao alto. Balouçava o cordame mais lasso. No entanto, o ar aquecera na manhã. Estava a dar-se aos poucos, sem que se apercebessem disso, a passagem de um continente para o seguinte, no mesmo movimento de rotação da Terra. Sentiam uma humidade quente e gorda, na atmosfera pesada, com o sal a evaporar-se dela, a fazer com que os corpos suassem, ardentes e abafados pelo calor. Os nórdicos gostavam dessa aragem viscosa que lhes aquecia os ossos velhos, ao mesmo tempo que lhes provocava sede, fazendo com que bebessem continuamente.

    À medida que navegavam e eles bebiam, era possível vê-los a amolecer pelos cantos, a calarem-se uns, outros a porem-se a cantar, cada vez mais vermelhos e rotundos, até cabecearem e caírem no sono e na embriaguez. 


    Defendidos por guarda-ventos, os espaços em volta da piscina amornavam, com o sol a incidir sobre os vidros. Nadavam sobretudo os homens e as poucas crianças que acompanhavam a família nesse cruzeiro do Norte para o Sul. Os empregados que trabalhavam no exterior iam e vinham sem cessar, transportando bandejas cheias de refrescos, bebidas e cocktails verdes, azuis e vermelhos. As mais lindas mulheres do mundo, talvez suecas, britânicas, finlandesas, alemãs, holandesas, preguiçavam nas cadeiras que tinham sido armadas e dispostas em círculos concêntricos à roda da piscina. Usavam óculos escuros e o cabelo muito bem apanhado na nuca, o que lhes aprimorava o perfil do rosto. Essas deusas viviam no mundo dos sonhos, deitadas e adormecidas entre gordas e velhas plebeias, também elas brancas e rosadas na sua decadência aprumada e risonha. As friorentas portuguesas queixaram-se dos incómodos causados pelo vento. Não tardaram a vestir-se e a propor aos maridos que se viessem embora com elas, recolhendo ao conforto dos camarotes. Mas eles preferiram seguir dali para os bares e tomar uma bebida quente, a fim de recuperar do frescor da manhã e voltar aos divertimentos da vida a bordo. Nada podia haver de mais oposto ao frio português do que a rijeza dos corpos magros e acalorados das senhoras nórdicas. De tanto se exporem ao sol de Maio, a ponto de se deixarem adormecer, começavam a avermelhar nos ombros, nas costas, nas maçãs do rosto. Os maridos acorriam a reforçar o creme de protecção da pele, deixando-as resplandecentes, com um brilho suado e gorduroso. Ninguém as levaria dali para fora. Elas disputavam os raios solares com a avidez dos encarcerados nas sombras e no fundo das celas, onde não chegavam a luz nem o consolo tépido dos dias. Nada lhes parecia mais perfeito nem mais adequado do que a suavidade daquele mar, daquele mesmo vento, e também a temperatura do ar e das águas atlânticas, tudo concorrendo para que a navegação continuasse tranquila mesmo nas ondas estremunhadas, que acabavam de acordar do sono marítimo, e cuja planura se alteava aos poucos, tornando-as cada vez mais batidas, mais acidentadas. 


    O Kaiser brandia no ar uma grande e vistosa bandeira alemã, arvorada como um sinal de vitória antecipada sobre toda e qualquer ameaça vinda de fora. Todo ele deslizava, poderoso e triunfal, cumprindo a sua rota de cruzeiro. Ia lançado entre mar e céu, com nuvens altas a passarem-lhe por cima, em sentido contrário ao da sua marcha. Um vento sacudido batia lá em cima, na amurada mais elevada, a que contornava o tombadilho. Caía das alturas para o espaço livre, em baixo: húmido e salado, o vento. Dentro, nos salões e salas de jogos, persistia a rotina dos prazeres anunciados, lado a lado com a vontade própria, os desejos e gostos pessoais, as decisões de cada um. Havia quem se espreguiçasse e dormisse e sonhasse, recostado nas poltronas; quem parecesse adormecido ao ar livre, e se limitasse a ouvir, de olhos fechados, a sonatina do mar na rebentação, no bater de chapa do casco sempre que mergulhava; quem ouvisse o vento na marcha do navio ao sulcar as ondas, como se cavalgasse por cima delas; quem se extasiasse com a ordem e o trabalho metódico a bordo, onde cada um fazia o que lhe competia, e só isso. Impossível, assim, não dar conta da constante perfeição que se mantinha em volta: a higiene dos espaços, os horários cumpridos a rigor pela tripulação, os rostos sérios na função de cada um; mas sempre prontos a abrirem-se num sorriso e num gesto amável, com o bom modo que o serviço de bordo exigia. Aquele mundo ideal, inventado à margem da realidade para ser e parecer uma ilusão verdadeira, passava por um sonho de que não convinha por enquanto despertar. 


    Continuavam arrumados e disponíveis, à vista dos passageiros, os meios de conforto guardados pelo zelo da tripulação, que adivinhava desejos e vontades, mais do que as ordens recebidas de cada um. Tudo uma paz, um sossego sob a luz matinal, com o dia cada vez mais alto sobre a paisagem azul, sempre pintada de fresco. Cumpria-se mais uma jornada de folguedos e prazeres na viagem às Caraíbas. Toda a gente se deixava contagiar por um entusiasmo sincero, se bem que comedido e educado, acerca desse mundo diferente, um paraíso à beira do tal sonho que os casais portugueses chamavam a si para o viver até ao fim do tempo e dos tempos, e também depois no regresso a casa, onde teria início o futuro que estava por vir nas suas vidas em família –

    futuro esse no qual eles recordariam o bem e o mal de tudo o que tinham vivido no passado, neste tempo que agora decorria no presente. 


    * 


    Crê-se que o primeiro sinal proveio de um discreto odor a queimado, o qual se foi insinuando mais e mais à medida que o tempo passava e nada e ninguém parecia em condições de o ignorar. Bem depressa se expandiu além da chama inicial a que se confinara. Eclodiu um fuminho negro, que se desentranhou do fundo do Kaiser e subiu no ar, agora numa bola negra que em breve alastrou, como se estivesse a ser enchida por uma bomba de ar. Ganhou força por acção de um sopro de vento. O fumo, finalmente soprado e expelido para o exterior, saiu em fio. A breve trecho, no entanto, veio a transformar-se numa vertigem de rolos, fervorosos rolos de uma fumarola que se reactivava, mais forte e mais densa segundo a segundo. Nada, por enquanto, que justificasse o alarme dos poucos viajantes que então se tinham apercebido das baforadas. Julgaram que o fumo provinha de alguma chaminé mais baixa, ou de um desses respiradouros curvos, de forma tubular, que desembocavam a meio da coberta central e através dos quais se renovavam os ares ou se expeliam os gases tóxicos do interior da embarcação. Persistiam, no entanto, as tais nuvenzinhas de fumo. Brotavam em breves e pequenos repuxos, como se fossem de água escura, e depois em jactos e sopros intermitentes. Não tardaram a engrossar, a tornar-se compactas, a exalar um odor inequívoco a chamusco, à combustão do lume sobre a lenha ou de uma labareda a alastrar pela erva seca. As asas do fumo expandiram-se subindo às alturas, cada vez mais poderosas, mais vivas. Transformaram-se numa coluna fumarenta que o vento torcia lá no alto e acachapava para trás, largando-a sobre a popa do Kaiser. 


    Caía a tarde sobre as águas, de súbito mais sombrias do que antes; tarde próxima do último terço do dia, com um sol vermelho, em declínio, a arrefecer o firmamento e o ar, qual disco de uma estrela de sangue a cortar as nuvens mais altas, vindas de outro céu, por entre a aragem lenta que se preparava para entrar noite dentro, em alto-mar. Os pilotos descarregaram três apitadelas seguidas, sons de aviso à navegação, tão retumbantes que ficaram a ecoar na abóbada celeste como num lugar vazio e na solidão da tarde. A seguir, soaram trombetas e sirenes. Primeiro incrédulas, a seguir alarmadas e à beira do terror, as mulheres puseram-se a gritar e correram a chamar as suas crianças. Línguas e lanças de fogo vivo, convertidas numa grande labareda, subiam ao céu. Alvoroçou-se ainda mais o pânico nos corações. Corriam homens nas pontes e nos patamares superiores, e as vozes deixavam de ser apenas vozes para se converterem em ordens e gritos misturados com apelos à calma. Passaram em corrida alguns oficiais que, num alemão colérico e escandalizado, perguntavam entre si o que se passava em baixo, na casa das máquinas. Mas era tal a evidência do que tinham diante dos olhos, que decidiram não perguntar mais nada a ninguém e passar à acção. Berraram pelo serviço de incêndio, cujos especialistas nas manobras de extinção do fogo responderam de pronto à ordem de combater as chamas. Por entre impropérios, pediram explicações à pilotagem. Não obtiveram resposta de ninguém. Exasperados, deram pressa a todos os membros da tripulação que por ali transitassem. Gritaram pelos homens da segurança. Estes afluíram ao cimo das escadas, erguendo os braços no ar, à disposição dos seus superiores. Partiam numa corrida cega, indo no encalço de alguém que lhes soubesse explicar a origem e a dimensão do incêndio. Homens chamavam homens, cada qual a inventar suposições e a espalhar boatos, a adiantar uma opinião sobre o que acontecera na maquinaria do navio. Recrudesciam as chamas e os gritos, multiplicando-se como réplicas sísmicas ou outras forças paralelas ao desastre. O pânico da marinhagem fez assomar às vigias e varandas dos camarotes rostos e mais rostos de passageiros, ainda incrédulos, perplexos, de súbito amedrontados pela expressão apreensiva da tripulação. 


    Ao cimo de cada corrimão, gente fardada tentava suster e impedir o descontrolo que ameaçava generalizar-se. Tratava-se de impor uma ordem impossível entre os que corriam de lado para lado, como numa tentativa de evasão. Serviçais e marinheiros fingiam-se profissionalmente calmos e frios, tentando retirar gravidade ao momento. Recorrendo às línguas estrangeiras que sabiam falar, pediam por favor aos senhores passageiros que se mantivessem tranquilos e nos seus aposentos, que confiassem no trabalho e na experiência da tripulação. Nada de grave ali se passava, afirmavam eles, nem de tão importante que justificasse um tal desconcerto. Garantiam que o navio estava equipado com automatismos electrónicos sofisticadíssimos, cuja autonomia bastava, só por si, para enfrentar e resolver qualquer anormalidade a bordo. 


    Quiseram lá saber disso os nórdicos! Pelo contrário, trataram de ir alertar familiares, amigos e compatriotas. Fizeram-no com espavento, entre a angústia e a indignação. Foram e voltaram numa corrida, com as chamas, lá muito acima das suas cabeças, a irromper do interior de uma chaminé e a espalhar em volta baforadas cada vez mais abrasadoras. Grossos jorros de água caíam sobre o incêndio, que pareceu sofrer um primeiro revés e como que afrouxar na sua intensidade. Mas logo redobrou de fúria e expeliu uns sopros de fumo carregado, cor de ferrugem – sinal de que incandescera e se alimentava já de outros materiais, lavrando com mais profundidade. 


    Tornara-se óbvio, na previsão do engenheiro Alexandre Rosendo, que o fogo não tardaria a ceder às avalanches de água que os marinheiros lançavam sobre ele. Caíam em jacto e em catadupa da boca das mangueiras sobre as chamas. Foi o argumento que utilizou, primeiro ao ouvido de Ana Rosendo, a mulher, que protegia com os braços envolvendo-a pelos ombros e apertando-a de encontro a si. Fê-lo depois em voz alta, para que também os Saldanha, os Albuquerque e os Ramalho confiassem na palavra de um especialista em materiais químicos combustíveis. Mas a ideia do naufrágio absorvera já o pensamento das pessoas. Acelerava os gestos, o ritmo dos corações assustados, ante essa ameaça de morte que nunca fora prevista por ninguém e que contrariava o sonho de uma viagem ansiosamente esperada. Nenhum deles se preparara sequer para a ideia de vir a morrer, tão cedo nos seus anos de vida quanto nos sonhos futuros. Embarcaram com a intenção de celebrar a alegria, o repouso merecido após um ano de trabalho, a vida que a agência de viagens lhes prometera para esse cruzeiro marítimo até às Caraíbas. Havia quem viesse por muitos outros motivos. Comemorar datas familiares e bodas de casamento, salvar das traições e das crises as uniões conjugais, libertar-se de mágoas causadas por lutos, desavenças e divórcios recentes. Às vezes, constituíam-se em famílias inteiras, várias gerações que mais pareciam uma tribo reunida em celebrações e festas de aniversário. Haveria jovens recém-casados e em viagem de núpcias, e talvez gente de idade que persistia na vontade de viver até ao fim as suas bodas de ouro e de prata. Cada pessoa trazia consigo, ou atrás de si, a sua história de vida, o seu modo de encarar um novo futuro, como se continuasse a subir ao alto de uma montanha. 


    * 


    Ia agora em todo o navio um alarido de vozes desvairadas, a contas com o perigo de incêndio, por entre outras vozes que corriam continuando a bradar apelos à calma. Tombadilhos, cobertas, alpendres, escadarias e plataformas enchiam-se, a todo o momento, de viajantes apavorados. As senhoras não conseguiam conter os gritos, de mãos na cabeça e olhos redondos de terror. A notícia de fogo entrara por ali dentro e continuava a penetrar em todos os lugares e refúgios, desde os salões de repouso e convívio até aos bares e às lojas comerciais. O alarme desceu e subiu por esses e outros recantos. Percorreu corredores, bateu a portas fechadas que se abriram de rompante, armou gestos de apelo à calma, em novos avisos de um incêndio de pouca importância numa das máquinas do navio. Esse alarme precipitou-se, aos solavancos, pelos camarotes dentro, anunciou que iam ter lugar procedimentos de emergência que não deixariam de recuperar o controlo total da situação. Por enquanto, continuavam as rotinas da navegação e o recurso às práticas do costume – para o que se implorava aos senhores passageiros que se deixassem ficar onde estavam, tranquilos, confiantes, atentos a algum eventual comunicado que viesse a ser difundido pelos altifalantes ou por qualquer outro meio de informação. 


    De pouco valeram os conselhos e as frases soltas que asseguravam tratar-se de um incidente menor e que se encontrava já sob estrito controlo do comandante, dos oficiais, dos pilotos, da tripulação em geral. Nem por isso a calma convenceu os mais exaltados a esperar nos camarotes até que houvesse instruções em contrário. Ninguém ouvia, ninguém queria acreditar. Vinha gente de baixo para cima, e muita outra se ia atropelando até alcançar os sítios que julgava seguros, que eram os largos conveses de ambos os lados do casco, onde alinhavam, suspensos de ganchos e cobertos pelas lonas, os escaleres salva-vidas, incrustados nas armações e presos por cordames e roldanas. 


    Nisto estiveram horas, por entre a acção dos operacionais, que aos berros procediam a manobras de rescaldo. Fardas brancas, da marinhagem, acudiam e tentavam em vão manter a ordem a bordo. Cresciam os brandos cuidados e os socorros prestados pelos camareiros de cada ala, em todas as plataformas. Não se estava perante nenhum motim. Mas os gestos muito esbracejados, os impropérios nas bocas cheias de ira, os desabafos, as palavras proferidas em alemão, neerlandês, inglês babélico e idiomas menos comuns atestavam a evidência de que fora assim que os povos se haviam dividido sobre a face da terra e que os países foram aparecendo separados entre si e contidos no interior das suas fronteiras, também elas fixadas a poder de guerras e conquistas. Perante o desastre iminente, o género humano unia-se no lado de dentro da mesma trincheira: com a vida em perigo no corpo e uma nuvem negra no olhar – quando a morte parecia estar de olhos abertos à sua frente. 


    Por fim, quando os homens do serviço de segurança proclamaram aos altifalantes, em várias línguas, que as chamas estavam extintas e nada havia a recear, gerou-se uma acalmia geral e uma descarga do sentimento de alívio. A comoção encheu de lágrimas os olhos, e de sorrisos de alegria as bocas até então entreabertas, num torpor, com muito medo de morrer. Parecia um movimento de reconciliação com o mundo, a vida, a tripulação, os técnicos e o comando do Kaiser, que por sua vez se redimia aos olhos dos demais, nesse regresso aparente à normalidade. 


    Poucos foram os passageiros a dar-se conta de que o navio abrandara a sua marcha solitária; que o fizera de forma drástica e de todo inesperada. Limitava-se, com efeito, a deslizar num silêncio de agonia, por entre silvos, suspiros e descargas, cada vez mais lento, mais retardado na sua hesitação. Escorria nas águas paradas da morte, qual animal ferido numa luta com o seu rival, humilhado e sem vontade própria. Deteve-se logo a seguir, sem ânimo nem forças para mais. Travara a fundo como se tivesse embatido nalgum rochedo submerso na profundidade das águas. Ficou a balouçar, da proa à ré e de bombordo a estibordo, à mercê das invisíveis correntes de um mar que se ia encrespando cada vez mais. Acabou à deriva, a balançar sozinho, inconsciente, desgovernado, ao sabor da água – apenas uma balsa gigantesca a ser embalada pelo vaivém das ondas que o agitavam, como se a corrente vertiginosa de um rio o arrastasse no seu leito através de rápidos, quedas, estreitos e gargantas cruéis. 


    No mesmo instante em que se apagaram todas as lâmpadas no interior e no exterior, restando acesos apenas uns esporádicos focos de emergência que despontavam na noite (como se tivessem estado à espreita nos seus habitáculos) – fez-se silêncio no barco. Nem máquinas, nem luzes, nem movimentos naturais, nem ruídos de motor, nada de nada. Quando o calor se expandiu a todos os lugares e o ar pareceu grosso e sufocante, as pessoas entenderam que também os aparelhos de ar condicionado tinham deixado de trabalhar. O suor não tardaria a alagar os corpos, a indispor os espíritos na atmosfera condensada e irrespirável dos camarotes, salões e bares, em todos os espaços cobertos que ainda pudessem servir de refúgio a quem dele precisasse. 


    Tolhido, parado a céu aberto, o Kaiser dava a impressão de ter sofrido morte súbita. Sobretudo porque deixara de vibrar. Imobilizado, sem poder navegar, parecia um ser estarrecido na água, antes de nela ficar à deriva. Agora e na hora da sua morte, nada se movia por cima dele, nem mesmo um sopro de vento, nem a sombra das nuvens. Logo vozes e gritos de pânico emergiram de dentro dele, subindo da profundidade para a superfície, onde as coisas acabavam de acontecer. Ninguém atinava com o caminho para o ar respirável do exterior. A vaga de calor adensara-se lá dentro e expandia-se como uma das dez pragas do Egipto. A escuridão era total nos patamares, corredores e camarotes mais fundos. Tenebroso, o mar deu azo a que novos medos ressurgissem nos corações, fazendo jus à mais antiga ameaça natural que continua a pender sobre a vida humana: a água. Só então se aperceberam de que a noite crua, a noite vindoura e anunciada, caminhava ao encontro deles, também fria, negra, enrolada sobre si mesma e a rolar à tona do oceano todo às escuras. Assemelhava-se a um carro de nevoeiro cor de breu sobre as águas, com rodados de trevas que girassem num rodopio, ao longe, dirigindo-se à pressa ao encontro do Kaiser. 


    Com as máquinas paradas e todos os movimentos tolhidos pela emoção, avultavam as palavras contra o silêncio opressivo da tragédia. Pessoas corriam, gritavam-se ordens que ninguém ouvia; apenas vozes a subir e a descer escadas, a tropeçar e a cair, a empurrar gente para que saísse do caminho; e vozes molhadas pelas lágrimas, outras em pranto, e outras a clamar no seu deserto por socorro e misericórdia, a invocar nomes de santos, a pedir a bênção de Deus para os que iam morrer no mar, dentro daquele navio fantasma que acabara de pousar à superfície do Atlântico e nela se convertera numa paisagem de montanha. Essa montanha limitava-se a deslizar à tona da planura líquida do oceano, extinguindo-se aos poucos na escuridão derradeira, tal como se apaga, na noite do mundo, a luz de cada dia. 


    Sob a cinza forte do crepúsculo, céu e mar enegreciam confundidos com ele, colando-se e sobrepondo-se um ao outro no mesmo corpo, numa única cor. Em breve, não seriam mais do que território de ninguém; uma realidade nula entre nuvens planas que se sucediam, cada vez mais pardas, mais destituídas de luz, num campo pronto a ser semeado de novas sombras. O Kaiser gemia nas suas vergas e molas invisíveis, ao balouçar sobre o poder e a força prodigiosa das ondas. Pelos sinais que o vento trazia, até os menos experientes se adiantaram a anunciar a tempestade que se aproximava. Seria grossa, nada mansa, antes com energia bastante para erguer vagas a grande altura e arremeter, como carros de assalto, contra o navio. Predisseram a chegada de rajadas ciclónicas, à mistura com trovões e relâmpagos. Carregado de raios eléctricos e do seu magnetismo, o ar arrastaria atrás de si a segunda morte do barco; a solene, a triste morte do Kaiser, feita de silêncios e naufrágios, longe dos meios de socorro, a milhas e milhas de distância dos portos, das cidades que desenham a vida e que a protegem. 


    * 


    O pânico é apenas uma ideia inicial. Uma ideia que se reparte entre o pasmo, o choro, a aflição, o silêncio dos viajantes. A imagem visionária do naufrágio desconcerta os olhos, cobre os rostos de um livor gelado e causa tremores no corpo. Não vai além de um sentimento de desamparo perante o torpor súbito do navio, que voga e não voga, e que lá se vai amparando ainda à sua forma, estando embora à mercê das iras do mar. Os nórdicos não reagem, não se alarmam, não correm de um lado para o outro, ao invés do que fazem os latinos. Eles são frios, uns ausentes, os nórdicos. Mas bradam e praguejam, talvez embriagados, nas suas línguas guturais. Os ingleses cingem-se à expectativa do que estará por acontecer. Vão-se acantonando em grupos compactos, agora demasiado calados, um tanto cabisbaixos na disciplina da sua fleuma. Olham o mar por cima do ombro, sentem-no embravecer e rugir. Mas não querem vê-lo, menos ainda admirá-lo como o faziam antes. Limitam-se a seguir com uns olhos impassíveis os passos e movimentos da tripulação, os riscos do trabalho de cada um, o esforço posto em cada manobra. É pela expressão dos rostos fechados, sempre profissionais, que tentam adivinhar o que virá a seguir. Só então eles, muito britânicos, decidirão entre o humor corrosivo e uma cólera histórica e alcoólica contra os germânicos, por causa dos seus reles navios «incendiários». Quanto aos alemães, não restam dúvidas: são de todos os mais tranquilos. Bem certo que se encontram a bordo do seu país e à guarda da sua pátria. Nada portanto a recear. Confiam no génio, no saber, na vontade indómita e histórica do bom Teutão. Quanto aos trinta portugueses embarcados em Lisboa, reunidos e abrigados na mesma ala da cobertura, tinham sido patrioticamente socorridos pelo amável senhor Mendes, que os resgatara à escuridão dos corredores e dos camarotes. Servira-se ora de um isqueiro aceso, ora de uma vela, ora da luzinha do telefone portátil. O camareiro conseguira, por fim, instalá-los a um canto do vasto deck que em parte contornava a piscina. Incansável, ia e vinha, sempre às ordens e numa corrida, fiel aos portugueses que estavam ao seu cuidado. Trazia as notícias e as mensagens de ânimo que lhe eram transmitidas pelos superiores, dava-lhes o conforto ardente das suas palavras, as quais tinham o condão de apaziguar por momentos os mais assustados, de os reconciliar com a fé, a esperança, a paciência, o convencimento da normalidade. 


    * 


    Depois de se apagarem todas as lanternas de emergência – por se terem esgotado as baterias e não ser possível recarregá-las ligando-as à corrente –, caiu sobre o Kaiser uma escuridão ainda mais cerrada, na hora exacta em que o fogo atingiu a central motriz das máquinas. Às escuras, como se toda a gente tivesse cegado de repente, sentiram-se perdidos, embora lúcidos o bastante para entender o que acabara de acontecer-lhes no alto-mar. Rompera-se a antiga confiança na grandeza e na segurança, na solidez grandiosa e segura do navio em cruzeiro para o Sul. Uma parte fora traída e derrotada pela outra, ambas em plena batalha naval. Um sentimento de miséria carregou consigo o princípio de uma ideia: iriam naufragar no meio das mesmas trevas e nas águas escuras, no vendaval que principiara a açoitar a noite suada e fazia ranger a fortaleza marítima, vencida, entregue a si própria, a boiar à deriva, sendo arrastada à sorte pelo capricho dos elementos naturais. 


    O pensamento da morte tornou-se-lhes inevitável. Mas não sabiam imaginar como era morrer no meio do Atlântico numa noite tempestuosa, sem uma única estrela acesa no alto do firmamento; sem uma luzinha, por mais pálida que fosse, para os guiar e conduzir até à entrada para a morte, e depois terem de a enfrentar de olhos abertos, vendo rasgar-se à sua frente o abismo sem fim do adeus à vida neste mundo. Assistiriam à luta do corpo contra a asfixia, talvez à perda sucessiva dos sentidos, ao apagamento final da sua consciência. Não seria bem morrer, e sim renunciar à existência, de uma forma em tudo idêntica àquela outra em que nos desprendemos dos nossos haveres quando somos assaltados na rua: o bandido aponta-nos a arma à cabeça, obriga-nos a entregar-lhe os bens que trazemos connosco, só porque eles nos pertencem. Além de ameaçar matar-nos, exige que nos calemos, se acaso tentamos gritar por socorro. Cedemos como se nos rendêssemos. Acabamos por entregar-nos na condição de falsos cúmplices do ladrão. Em concomitância com a morte, também. 


    Pressentem que tudo, a partir daí, passa a ser uma questão de tempo, até que aconteça algo de parecido com o acaso do tal ladrão e da sua arma apontada à nossa cabeça. Bastará que o velho comandante e a tripulação se declarem vencidos e condenados à iminência do naufrágio. Cairia lá de cima, do alto da torre de comando, a ordem para que se distribuíssem coletes de salvação pelos passageiros e se preparassem os botes salva-vidas para a eventualidade de uma evacuação. Nada é mais fácil do que pressentir a proximidade da tragédia, quando a ela se expõem, em igual medida, o corpo e a alma de cada um de nós. O mundo enche-se das mesmas imagens devastadoras, como essas que os passageiros supunham ver, não com os olhos, e sim com a mente que as imagina. 


    Nem sempre o que luz na evidência da realidade brilha na mesma linha da imaginação. Parados, sem forças para reagir às investidas das ondas e à turbulência que atingia o navio, sentiam-se estranhamente exaustos; tão exaustos como se acaso tivessem acabado de subir ao alto de uma montanha para olhar em volta e ver, pela última vez, a paisagem redonda e circundante que se despedia do belo mundo e da vida, berço das mulheres e dos homens. Quem sabe se a morte não será isso: um extremo e irreversível cansaço. A fadiga da descrença e da resignação. O ser a render-se ao fim da sua única existência. A passagem dos vivos ao estado final da obscura e misteriosa inexistência. A dor primitiva do mundo: ter nascido para viver na vida e acabar por morrer na morte. 


    * 


    Tiveram de jantar à luz da Lua e das poucas misteriosas velas ainda disponíveis, que por milagre apareceram acesas e distribuídas, uma por cada mesa. Comida fria, mal acabada, um desconsolo de boca – por entre o boato já muito apregoado de que fogões, fornos e outros aparelhos eléctricos haviam soçobrado à falta total de energia. Por idêntico motivo, desligaram-se, uma por uma, as outras máquinas. Iam, assim, ficando inactivos todos os instrumentos e ofícios da vida a bordo. Perderam-se passos e tarefas necessárias. Os elevadores mortos. As escadas invisíveis no escuro. Quando começaram a recolher aos camarotes, tiveram os passageiros de descer e subir às cegas, movendo-se aos apalpões às paredes e às portas das cabines, que se sucediam ao longo dos corredores e que puderam ir localizando na mais completa escuridão. O calor abrasava no ar parado. Cegos que estavam, foi com o auxílio dos dedos que leram o número de cada aposento. A custo acertaram com a chave na fechadura. Entraram, e de novo o ar irrespirável, um calor de fenos nesses espaços fechados. Esperava-os a primeira de muitas decepções: não corria pinga de água da torneira dos lavabos, sinal de que também o sistema elevatório avariara. Que não houvesse luz nem ar condicionado enquanto se procedia à reparação das avarias e que tivessem de manter-se com a comida fria – ainda é como o outro que diz: azares do mundo. Agora, não dispor de água potável, de um simples banho de chuveiro, mais a lavagem dos dentes, os cuidados da higiene íntima no bidé, o autoclismo dos despejos na sanita! Bradava aos céus e aos infernos. 


    Valeu-lhes o débil luar a bater nos vidros da janela e a iluminar, com um fio de luz, formas e sombras no chão da varanda. Estavam assustados. As mulheres choravam abraçadas aos seus homens, que por sua vez as puxavam de encontro a si para melhor as persuadir a que se acalmassem. Quando a nossa pele encontra uma gémea da sua, a nudez absorve os maus desígnios do espírito. O corpo repousa, a carne abandona-se. Pele com pele nua, assim abraçados, deixaram-se ficar na cama. Melhor meio não existe para esvaziar a mente das preocupações que assustam o sono. Deve-se chamar por ele, baixinho, ao ouvido um do outro, com a voz voltada para dentro, e depois acolhê-lo de braços abertos, dar colo ao sono, embalá-lo e adormecê-lo dentro de nós. Só assim o pesadelo se dissipa durante uma noite e a ordem regressa ao mundo, ao acordarmos bem dormidos na manhã seguinte. O que nunca se sabe é se porventura a desilusão não é maior amanhã do que na véspera; se a falta de água e de luz agravaria ainda mais as condições de vida a bordo; se o cheiro, mais e mais intenso, subiria dos secretos esconderijos para escalar as entranhas do navio e empestá-lo de alto a baixo, por dentro. Esses eram os piores de todos os fantasmas. Sombras tóxicas a expandir-se no ar e que acabariam por contaminar o sistema de refrigeração – tal como alastram pelo mundo epidemias visíveis e invisíveis, doenças sem cura, os males indefinidos dos humanos. Uma única certeza: para eles, a vida a bordo não mais seria como antes. O sonho degenerara em dor e angústia. A hora trágica do pesadelo não tardaria a acordar em todos os relógios e a anunciar o naufrágio do Kaiser
em pleno oceano Atlântico, no meio de nada, a sul de coisa nenhuma. 


    Portanto, ei-lo aí, o mal. O mal, o mal. Eles a despertar, na manhã seguinte, da noite dormida num sobressalto, e a consciência a regressar, a devolver a memória do dia anterior: no ar, a tal peste que já na véspera anunciara o odor ingrato dos esgotos. Nada pior do que sentir chegar até nós a ameaça do pântano, esse morto palustre e aéreo que paira acima das cabeças. Uma breve nuvem cerebral que vai largando dentro dos camarotes o cheiro sulfuroso, pouco a pouco amolecido e estagnado, a urina, a fezes, às misérias humanas que, estando a mais em nós, saem de dentro do corpo, expulsas por ele para que não envenenem também a nossa alma. O pântano nasce no pensamento, mas acabará por eclodir no ar que se respira, na luz da manhã bebida em jejum, com a qual tudo ressuscita na natureza. Andará por perto o mistério solene da morte – que assim deixará de ser um mistério exclusivo de Deus. Assumirá a forma, a cor, a medida das coisas que os homens conhecem; das coisas que desde sempre fizeram parte da existência e da condição humanas, as quais são em parte também um conhecimento e uma explicação do mundo dos homens. 


    * 


    Continuava a subir gente e mais gente do fundo dos camarotes, e descia outra, alarmada por um clamor de medo e outros espantos comuns. Acordara-as não um ruído nem um sinal de alarme, mas justamente o contrário: um repentino e inusitado silêncio, ao qual ainda não estavam habituadas, mais a estranheza de se encontrarem dentro de um barco que não navegava; que se perdera no caminho e do rumo que levava, sem conseguir recuar nem ir adiante, muito menos voltar ao seu ponto de fuga, nem à razão daquilo que o guiara e trouxera até ali. Morria assim o sonho da terra prometida das Caraíbas. 


    Deram por si a resignar-se à ideia do perigo e da sua infelicidade. Nunca foram tão infelizes na vida. A tristeza humana encontra-se com os cheiros quentes, com a resina engordurada que invade portas, paredes e corrimãos; com o enjoo marítimo que acaba por matar o sonho que imaginavam existir apenas longe de todos os lugares e mares, até fora do globo terrestre. Passam, então, da alegria ao sofrimento. E saem da bênção para a maldição dessa viagem até à morte e ao nada. Essa, sim, constituía a pior provação da vida. Significava desilusão, um requiem e um luto de cada um por si, e de Deus por todos. Morto o sonho do sonho, vinha aí o ocaso final, o dia derradeiro do Sol, a luz perpétua a fenecer e a apagar-se antes de atingir qualquer horizonte. 


    A multidão fugia, cada vez mais assustada. O pânico e a desordem da fuga não se compadeciam com nada nem com ninguém. Brutais, os pés pisavam pessoas caídas no chão, gente incapaz de se levantar sozinha no meio do tropel de tantos passos, tantas vozes, tantas línguas indistintas a passar por elas, sem nada verem, sem que ninguém lhes acudisse. O escuro em que mergulhavam os corredores e as escadas justificava, ao que parece, os egoísmos do êxodo para a luz difusa que dissolvia as últimas trevas da madrugada. O Sol irrompia nos confins do mar branco dessa luz, sobre o horizonte que unia e separava os círculos da água e da claridade a romper no firmamento. O brilho e o esplendor dessa linha subiam ao céu levando consigo a vida, a mais antiga ordem do mundo, o seu movimento redondo pelo espaço fora. 


    Os passageiros sabiam por que motivo se viam obrigados a fugir dali para o alto; uma desordem em fuga por entre os atropelos dos fortes contra os débeis e dos mais jovens sobre os velhos. Dava-se o caso de as paredes dos camarotes terem começado a ceder, a rachar, a abrir fendas, forçadas pela pressão dos canos que iam rebentando no seu interior. Rasgavam-se brechas e orifícios, de onde brotavam cheiros mortos, a fossa e a esgoto. Rompiam paredes, de dentro para fora, como se as tivessem dinamitado. Essas fissuras vertiam pingos amarelos que logo deslizavam até ao chão; e escorriam lágrimas de água suja, talvez dejectos líquidos e fecais. O cheiro do Apocalipse, num fedor a urinol universal e a retrete pública, intoxicava as pessoas que se perdiam na fuga ou soçobravam ao peso do cansaço, umas sentadas no chão, pelos corredores fora e nas escadas de emergência, outras vergadas sobre um corrimão a que se agarravam como a uma bóia redentora. Ficavam para ali, num estupor quase idiota, sem terem entendido ainda o que acontecera a bordo do Kaiser durante a noite. Não tardariam a levantar os braços e render-se à derradeira evidência: às portas do Juízo Final. A presença da morte não podia ser mais adequada, nem tão oportuna. Morrer no mar sempre parecera a quem estava livre disso um acto próximo da luxúria, que interpretava como o mito do regresso e do eterno retorno. A água do universo constituía a memória mais remota de quantas restassem no inconsciente do género humano. Só a água completaria nele a sua obra inacabada. E devolver-lhe-ia o direito ao sonho e à perfeição, como se lhe pagasse uma dívida tão antiga quanto a lembrança que dela perdurasse. 


    * 


    Faltava agora ao Kaiser a antiga sobranceria, o seu porte altivo sobre o mar, e mais ainda o gume afiado e cortante da proa, ora dentro ora à superfície, a sulcar a agitação das ondas e a vencer as tempestades. A batida das vagas, de ambos os lados do casco, fazia-o contorcer-se de lado para lado e estremecer num rangido de cordas e estruturas rígidas. Dentro, o baloiço deslocava dos seus lugares, e arrastava-os à solta, através dos vastos salões, objectos móveis, mesas, cadeiras e outros assentos que se dispersavam amontoando-se pelos cantos. Caíram vidros, copos e chávenas, pratos e travessas. Enormes candelabros, suspensos de ganchos presos ao tecto e pendendo do centro das suas abóbadas, baloiçavam no ar como pêndulos. Por vezes, desprendiam-se peças de cristal que tilintavam e vinham estilhaçar-se no chão. As pessoas preferiram refugiar-se num dos salões de baile, de todos o mais amplo, pouco mobilado para dar espaço aos dançarinos, de cujo palco caíra o piano de cauda, indo parar ao fosso dos músicos da orquestra. Aí se deitaram e sentaram, encostadas às paredes trémulas, cuja vibração parecia sezões próprias de uma doença sem cura. 


    Passou a notícia de que também os estabilizadores subaquáticos do navio tinham deixado de funcionar. Tal não se devia a nenhuma avaria mecânica, mas tão-só à falta de energia. Queria isso dizer que o Kaiser perdera o norte e a autonomia, que ia ser deixado à deriva. Ficaria à mercê da grande força das ondas, erguido pelos vagalhões e pelos rudes ventos, todo ele a bater nas águas muito agitadas. Como se o tivessem desprendido das próprias asas. Desamarrado, começou a ser abanado no ar, a subir e descer na arrebentação, a cair do alto das vagas mais desenfreadas, indo e voltando ao sabor do som e da fúria de uma batalha naval, ora à proa ora à ré e de lado a lado do seu volume. O que se chama um corpo inerte a boiar na corrente. Sem que máquinas, caldeiras e instrumentos de precisão dessem sinal de vida e pudessem entrar em acção, faltavam-lhe a luz na alma, o poder de comando e a energia vital dos motores. Ei-lo portanto morto. O Kaiser morrera. Além de embalado na horizontal, como um berço agitado por uma mão sonolenta, erguia-se e baixava com estrondos impiedosos, verticais, num princípio de agonia, entre castelos de espuma que o açoitavam até grande altura e sobre crateras que, abrindo-se em volta, logo recuavam para vir embater no casco com grande fragor. Desfazendo-se no remoinho seguinte, sumiam-se as vagas por baixo dele, decerto para regressarem ao abismo das águas, esse mesmo de que se formaram rios, lagos e mares. As ondas arremetiam de novo contra o navio desgovernado, estorvavam nos caminhos marítimos que ele percorria, qual cidadela a ser tomada de assalto e em vias de se render ao mar, supremo predador. O mais estranho era a sensação de leveza, a pequenez extrema do navio no meio da tempestade: não uma noz, bem entendido, mas pouco mais do que uma nau das de antigamente, entregue às mãos e ao pânico dos marinheiros, que viam a morte na perda iminente da vida e por isso suplicavam a Deus, à Virgem e aos santos de que eram devotos a salvação das suas almas. 


    Grande número de passageiros, incluindo portugueses, conheceram então a negra experiência do enjoo. Foram debruçar-se da amurada para melhor receberem o frio, o sal e a humidade de uma brisa no rosto, e assim tentar suster as agonias, os suores esfriados, os vómitos imperiosos. Mas as ânsias eram mais avassaladoras do que os conselhos experientes de quantos sabiam defender-se desses e de outros espectros marítimos. Comprimiam-se os estômagos embrulhados pela náusea, a qual mexia com o interior das cabeças, causando-lhes tonturas, agonias, sofrimentos tais que não podem ser descritos, por entre um desejo de morte que pusesse fim ao pesadelo. Homens e senhoras portuguesas vergavam-se em arranques gástricos ruidosos que os punham fora de si, com vontade de se afogarem nesse mar redentor das lástimas de uma viagem sem regresso e das piores desgraças da vida. A tripulação sabia que esses eram momentos propícios ao desejo de suicídio por parte dos que adoeciam com gravidade por causa do enjoo. Redobrando a vigilância, não deixavam de acudir aos desânimos dos mais frágeis e de incitar os desesperados, amparando-os, pedindo a uns que se sentassem com a cabeça enfiada entre os joelhos, e lançando salpicos de água fresca sobre os rostos de outros, muito pálidos, à beira do desmaio. 


    * 


    Correram os dias e as noites, com o navio à solta, sem rédea possível naquele deserto de água que continuamente se agitava, batendo-se contra uma ira invernosa e total. Vinham de lá grandes inchas que se formavam ao largo e logo se adensavam mais, cada vez mais. Elevavam-se no ar, como se fossem levantar voo, mas acabavam por se desfazer contra o Kaiser, bombardeando-o sem dó. Quando a água retrocedia, logo se rasgavam precipícios que desventravam o mar, deixando a descoberto uma grande porção do casco submerso. O barco assemelhava-se a uma arca naufragada que as muralhas líquidas erguiam sem esforço nem oposição de nada, e de seguida deixavam tombar lá das alturas, com um ribombar de fragor. Era sobretudo ao afundar-se no vazio, mais do que no movimento de ascensão, que se provocava um vácuo interior, um lugar vazio na cabeça e no estômago das pessoas mais enjoadas. Para elas, o cruzeiro transformara-se numa punição e numa agonia. Depois de pararem de vez as máquinas, de se terem apagado todas as luzes, de se avariarem as bombas que levavam a água às cozinhas, às torneiras e aos lavabos; depois de os alimentos, descongelados dentro das agora inúteis caixas frigoríficas, se terem posto moles e imprestáveis, começando a exalar os odores da degradação; depois de os telemóveis esgotarem as baterias e deixarem de funcionar – deu-se o corte entre duas realidades em confronto. O sonho do passado convertera-se no pesadelo do presente. A viagem, ou seja, o futuro, terminara para eles. Daí em diante, a existência seria o único problema dos vivos. O Kaiser transformara-se numa casa fechada, sem dono nem governo, à guarda dos seus mortos-vivos: uma gente nauseada pela mistura e pela combustão dos cheiros aquecidos, pelo salitre que engordurava as coisas paradas em que se tocasse.

    O profundo mistério do mal provinha das entranhas, dos mundos ocultos em baixo, nos porões em que se caldeavam, numa única mistura, o mal do enjoo, o mal dessa doença maldita do mar e o mal de se acharem condenados a um desastre antecipado e que não seria por certo o deles – pois desejavam morrer antes de o navio se afundar de vez naquele fosso sem luz nem salvação. 


    Com a comida a deteriorar-se hora a hora – já sem carne nem peixe, sem legumes nem fruta fresca, com toda a doçaria lançada ao mar durante a noite –, as refeições mais não eram do que invenções, improvisos dos pobres cozinheiros. Além de exíguas, à base de pão duro, queijos e vinhos armazenados nos porões, comportavam provações para os cada vez menos numerosos passageiros que ainda tinham olhos e estômago para algum alimento. Os outros, doentes e em desalento, era vê-los deitados pelo chão fora, dobrados sobre a barriga e de cócoras, encolhidos pelos cantos, como se os consumisse não o enjoo mas um veneno de morte. Outros, debruçados do convés, pálidos, os rostos mortos só com os olhos vivos, as bocas secas, eram homens e mulheres ausentes, vencidos, abandonados à sua própria desistência. 


    Não tardou a passar a promessa de um segundo conforto alimentar. Correu voz que os cozinheiros acabavam de aventar uma ideia. Uma grande ideia. Atear lume a grelhas espalhadas por sítios estratégicos do navio, que imitassem barbecues, e recorrer às salsichas enlatadas que se destinavam aos pequenos-almoços de toda a viagem, com ovos, compotas, sumos, café, leite, chá e outros produtos embarcados em pó. A solução de todos os problemas! Salsichas e cerveja. Alguém inventara métodos de conserva alimentar tão providenciais como a salga e a salmoura o foram para os antigos navegadores das naus e dos lugres que largavam da Europa com destino à temeridade do comércio marítimo. Um exército de mestres e ajudantes de cozinha, organizado em brigadas de emergência, emergiu do fundo desconhecido dos fogões e das suas caldeiras e veio armar braseiros e assadores ao ar livre, como se isso fosse pura rotina nos seus hábitos de trabalho. 


    Deu-se, assim, um discreto entusiasmo em volta. Mas os doentes do enjoo deixaram-se ficar onde estavam, sentados e estendidos pelos cantos, alheios e avessos a tudo o que lhes iam anunciando. A simples ideia, a imaginação involuntária, a mais pálida imagem de comida, dava-lhes logo uma volta às entranhas. Ao fim de várias horas de espera, e vendo passar turbas de famintos com duas salsichas assadas na brasa sobre uma fatia de pão e uma lata de cerveja quente em mãos, debateram-se entre o enjoo e um odor a carne de porco assada que se propunha reanimar os vivos e ressuscitar os mortos. 


    Durante dois dias, essa foi a única tarefa permanente a funcionar a bordo: salsichas alemãs à hora de quebrar o jejum, ao meio-dia, à tarde e à noite, com latas e garrafas de cerveja alemã. Quente, salobra. Até que veio a notícia do novo pesadelo: tinham-se esgotado as salsichas armazenadas nos porões. Os cozinheiros viam-se obrigados a reunir forças e vontades e a dar novos trabalhos à imaginação. Não ia ser nada fácil terem de passar por entre a chuva e permanecerem incólumes, sem que se molhassem, quer dizer, obrigados a cozinhar à margem de tantos bens perecíveis, de tantas iguarias dadas como perdidas e as demais quase todas impróprias para consumo. 


    * 


    À falta de água corrente juntou-se, como por contradição de toda e qualquer ideia de normalidade, a inundação de inúmeros sanitários, ao romperem-se os canos no interior das paredes sob a pressão dos dejectos que neles se iam acumulando. As ditas misérias humanas atravessavam as divisórias porosas dos camarotes e acabaram a escorrer para os corredores. Ia pelo navio uma infestação ácida e sufocante, cuja inalação sugeria a podridão dos mortos e dos seus fantasmas, contaminada pelo chamusco do incêndio e pelo vertedouro dos esgotos. Extinguira-se por completo a memória do antigo barco de luxo que saíra do Norte em viagem de cruzeiro para o Sul. Tudo nele lembrava a imagem mais ingrata: a das embarcações amaldiçoadas que no bojo transportassem o tempo inglório da peste negra, do escorbuto ou do tifo. 


    Como sempre acontece no meio das tragédias dos homens, fervilhou pelo navio toda a sorte de boatos. Uns diziam que não fora possível lançar o alerta para terra, e tão-pouco um pedido de socorro a outros barcos que navegassem por aquelas rotas, já que também as comunicações haviam claudicado, cortadas no momento em que falharam os geradores de energia. Outros, mais positivos, garantiam que não senhor, pelo contrário, eles confiavam nas novas tecnologias: claro que fora dado o alerta geral, com pedidos de ajuda que se ouviriam no mundo inteiro. E que se obtivera resposta, com a garantia de estarem a ser reunidos meios e mecanismos de socorro às pessoas, e de que se procederia ao resgate do navio. Com toda a certeza, iriam rebocá-lo para o porto mais próximo, no caso o do Funchal, na ilha da Madeira. 


    Descomposto e suado, o pobre do senhor Mendes levava e trazia boas e más notícias, tal e qual as ia ouvindo por onde passava na sua pressa – numa ânsia de ser útil e na sua corrida constante acima e abaixo, para perguntar o que se passava e em que ponto iam as operações de socorro. Além de receber e de cumprir as ordens emanadas do comando e ditadas pelos seus superiores do serviço, Mendes tudo faria, do princípio ao fim, por garantir o sossego das almas e o conforto possível dos passageiros a seu cargo, desde os mais desanimados até aos optimistas que ainda se regalavam a bordo com alguma bebida, dormindo por sua conta e risco em qualquer recanto, sem padecer do pessimismo geral nem dos tormentos do enjoo. 


    Depois de verem os camarotes inundados e de lograrem pôr a salvo alguns dos seus haveres, os portugueses conformaram-se com a ideia de passar a noite ao relento. Mas outras noites viriam. Impossível saber quantas seriam até que por ali passasse um navio em rota que os socorresse; ou que chegassem de terra meios para os salvar. Foram juntar-se à multidão que se refugiara sob o vasto alpendre que sustentava o convés superior, desenhado como rebordo numa ilharga do casco. Deitavam-se e sentavam-se muitos outros pelos corredores, embrulhados numa manta: multidões nos seus ninhos improvisados, ao comprido ou de atravessado, nos recantos e nos abrigos, como um exército acampado em vésperas de batalha. Ninguém iria conseguir adormecer. Além do desconforto e do frio, pesava-lhes o pressentimento de que o Kaiser não tardaria a converter-se no navio fantasma dos mortos, a errar pelos mares fora ao sabor das correntes e dos ventos marítimos, com a bandeira da morte desfraldada e a arcar com a sobrevivência dos que ainda continuavam vivos. 


    Não podendo servir-se de quase nada, já que a bem dizer tudo estava impróprio para uso, recebiam ordens suaves que tinham de ser cumpridas e conselhos apaziguadores da tripulação acerca dos actos mais elementares: como fazer em caso de enjoo, em caso de tormenta, em caso de doença ou de alguma necessidade fisiológica. As damas foram as primeiras pessoas a reagir, com ira e em pranto, contra a ideia de terem de servir-se de sacos de plástico e de os atirar borda fora, depois de usados. Mas não tardou a que o oceano levasse para o largo sacos e mais sacos cheios desses nojos e das vergonhas necessárias à condição humana. Lá iam eles, sacos de plástico carregados de urina e excrementos, a flutuar na crista das águas agitadas, subindo e descendo com o mar revolto que continuava a açoitar o navio. O desespero e a vergonha das senhoras ficavam para trás, envoltos num tal sofrimento de pudor, que nem o choro e o ranger de dentes dos condenados e malditos eternos. Todos ali eram náufragos por igual. As mensagens que partiam, depois de lançadas ao mar, não seguiam a aventura da sua viagem dentro de garrafas de vidro; flutuavam no interior desses míseros sacos cheios de lixo humano, como cartas sem remetente nem destinatário. Iriam pelo mundo fora a debater-se com as marés, arrastados não se sabe para onde, porque lhes faltava rumo, um destino que os fizesse chegar a algum lado do mundo. Os olhos seguiram a corrente que levava, atrás e adiante de si, todo esse lodo fechado nos sacos e posto a flutuar no movimento removido das ondas, a ir e vir, a bater de encontro ao casco e a afastar-se. Até que, por fim, o Atlântico decidia abrir-se, rasgar-se ao meio, rodopiar nos vórtices naturais e submergir no abismo das próprias entranhas as misérias humanas que haviam sido atiradas lá de cima. 


    Nessa altura, alastravam novos e velhos boatos acerca dos meios de socorro. Diziam uns que da Madeira haviam largado já, a toda a brida, dois rebocadores carregados de comida e água potável, além de sacos-cama e cobertores; outros garantiam que nada disso era certo nem verdadeiro: o mundo abandonara-os à sua sorte, uma sorte macabra; a má sina de um navio assombrado que fora largado e deixado à deriva nas voltas e voltinhas do mar. Seria um barco cheio de assombrações, com passageiros convertidos em almas penadas, e as suas vozes traduzidas em clamores de náufragos, suspiros de mortos-vivos a baloiçar, no mesmo pesadelo que o vergara à inutilidade e à perdição no oceano. 


    * 


    Foi ao romper o sétimo dia que viram surgir na distância, recortados acima da linha branca do horizonte, dois pontos escuros que contrastavam com a superfície de novo espelhada do mar. A tempestade dos últimos dias amainara na véspera, e agora a luz do Sol começava a expandir-se sobre a água. Já a manhã se desenhara no ar. Parecia trazer consigo os pequenos vultos negros que ao longe mal se moviam, crescendo aos poucos, muito devagar, e tornando-se mais nítidos à medida que sobre eles incidia a claridade ainda horizontal da manhã. A princípio, julgaram tratar-se não de barcos, mas de helicópteros em manobras de busca pelo Kaiser e os desaparecidos, como seria natural. Àquela distância, confundiam-se com certas aves marinhas, em voo na lonjura do olhar: formas que passavam ao largo, na visão ilusória de uma miragem, parecendo emergir da luz aérea que jorrava e escorria do firmamento sobre o mar. 


    Julgaram então explodir de alegria, de uma alegria louca, a bordo. Quiseram pôr-se a gritar e a acenar, com um nervosismo de náufragos caídos numa ilha deserta. Houve saltos e braços no ar que mal sobressaíam das multidões dispersas, de pé e deitadas, por todos os conveses, ao ar livre ou sob as cobertas. Os nórdicos é que não pareciam aprovar a ideia, pela simples razão de crerem que os factos se haviam consumado de vez. Se os passageiros conseguiam avistar de bordo, a olho nu, os dois rebocadores, com mais propriedade as suas tripulações teriam já localizado o gigantesco Kaiser, que vinham socorrer. Ficaram a olhar, a ver, a adivinhar a marcha desses pontinhos que pouco a pouco caminhavam sobre as ondas, vindo ao encontro do navio. Foram horas e horas de espera pela certeza do tão desejado socorro. De repente, pareceu nítido o momento em que os vultos navegantes se revelaram em tamanho natural e eles os puderam identificar. Não havia dúvida. Eram os rebocadores. Vinham resgatá-los do pesadelo de um cruzeiro ao Sul. A evidência firmava-se nos pormenores visíveis das embarcações. Deu-se, por fim, a tal explosão de alegria, ouvida em várias línguas e esboçada nos mesmos sorrisos, finalmente tão indistintos quanto universais. 


    Quando conseguiram ler à vista desarmada, sem terem de recorrer aos binóculos, os nomes dos dois rebocadores, estes estariam a pouco mais de uma milha de distância. O mais corpulento chamava-se Cabo Girão; o outro, Ilhéu do Funcho. A seguir à leitura dos nomes, viram cabecinhas humanas a mover-se dentro deles, apressadas como um formigueiro em trânsito no interior da amurada, onde ia já uma azáfama de passos, gestos largos e muito trabalho de braços. Parecia evidente que um tal labor fizesse parte das manobras de abordagem, da subida a bordo, da posterior amarração dos cabos de aço aos ganchos de trancar e atrelar o reboque. Logo a seguir, ecoaram no silêncio e no vazio, e no espanto geral, várias apitadelas que mais pareciam urros de elefantes à solta, provenientes das duas embarcações, às quais o navio de cruzeiro não pôde responder. Como um corpo rígido e morto, ele jazia no embalo agora adormecido das ondas, bastante mais acalmadas no dia que se ia fazendo alto e solarengo. Não deu acordo de si, nem manifestou a mínima vontade de ser salvo por quem lhe trazia de terra o socorro, a redenção e a vida. Nada disso. O Kaiser devia considerar-se um doente em bom estado de sobrevivência, e não um moribundo ainda saudável, nem um morto que não estivesse para morrer. Precisava que lhe restaurassem algumas das funções dos órgãos internos e vitais, a começar por um fluxo de energia que lhe devolvesse a autonomia e o pusesse outra vez a navegar. Fazia parte do orgulho da sua existência. Só era de estranhar o facto de uma tal imponência marítima ser afinal tão vulnerável ao mundo exterior, tão frágil de meios, tão à mercê das luxúrias do mar, exposto assim às contingências e aos acasos, quando vogava no seu elemento e no desempenho das funções que os estaleiros navais alemães lhe haviam destinado. 


    * 


    Deram-se lentas, como sempre acontece nos meandros da vida no mar, as manobras de aproximação e de abordagem dos rebocadores, até se colocarem de um lado e do outro da proa. Após largas preparações, subiram a bordo uns homens fardados de polícias marítimos, dois pilotos em mangas de camisa e com barretes de meia-lua e marinheiros graduados, de boina e fardas operacionais. Lá em baixo, apesar de embalados pelo ritmo de batida das ondas, de pé nos rebocadores, homens musculados e de mãos sujas preparavam-se para lançar os cabos que haviam de resgatar o Kaiser e levá-lo a porto seguro. Os que subiram a bordo foram recebidos num gabinete da ponte. Ali ficaram tempos sem fim a ouvir, a perguntar, a desvendar os segredos técnicos de um monstro derrotado nos órgãos internos e nos ossos da sua maquinaria. 


    Multidões de embarcados, na ansiedade de quem não consegue acreditar no suave milagre da salvação, seguiam o pormenor dos gestos e as expressões dos rostos, além dos movimentos apreensivos que se produziam no encontro da marinhagem ali chegada com os senhores capitães e pilotos. Vendo-os fechados lá em cima, na larga cabina de vidro e em torno de uma mesinha oval, uns de frente, outros de costas para o sítio onde se iam acumulando os passageiros, ansiavam por vê-los finalmente abrir a porta, levantar os rostos sisudos, descer com notícias e sobretudo com decisões quanto às práticas de socorro que os trouxera até milhas e milhas de distância do porto de onde haviam saído. Mas, assim como entraram, também saíram. Saltaram para a escaleira de acesso a bordo, regressando aos rebocadores: os mesmos rostos inexpressivos e fechados, os olhos baixos como se pretendessem não ver nada nem ninguém à sua volta, os ombros caídos, próprios dos vencidos. Como se estivessem condenados a guardar mais um segredo do que uma sombra, ou uma nova doença sem cura trazida do mar. 


    * 


    No regresso ao porto do Funchal, com o navio a ser arrastado pelos dois rebocadores, entrou neles uma calma, um marasmo até certo ponto misterioso, feito de alívio nos nervos mas não de festa nem de alegria pela sua salvação das águas. Generalizara-se entre os viajantes uma sensação de vergonha e de humilhação, um estado de alma que bem se diria de pasmo ante a derrota e a desventura. Passavam a ser parte de uma frustração comum, de um desastre infame do qual doravante ninguém iria poder arredar-se, nem abstrair da negra memória que lhes deixava. Toda a gente ficaria agrilhoada a esse sentimento de culpa, como se de algum modo tivesse contribuído para o fracasso da sua civilização. Restava-lhes fixar os olhos no risco, cada vez mais nítido, mais próximo, do horizonte que levavam consigo, mas agora sem pensar em nada, sem nada dizer, apenas à espera de que alguém de repente bradasse por terra à vista, nos confins do olhar e na última grande volta do mar. 


    Até lá, a única certeza não ia além do que se via: uma pequena ilha a arrastar pelo mar fora um continente inteiro, velho de séculos e milénios, amarrado por um cabo alemão a dois rebocadores insulares. Aguardavam a todo o instante a aparição da ilha que haviam deixado para trás, cheios de pena por terem de a abandonar, após subirem e descerem as águas breves que a rodeavam de beleza e harmonia, à chegada e, depois, ao largarem de novo rumo às Caraíbas. As suas almas penadas buscavam, nesse reencontro com a Madeira, a memória e o esquecimento do paraíso. Caíra sobre elas um terrível e quase absoluto cansaço. Tomaram consciência e posse dele na ordem inversa dos motivos felizes que ainda houvesse a invocar para a sua redenção. O surto dessa tomada de consciência aconteceu de um modo súbito. Tornou-se tão comum aos passageiros que alguns imaginaram ter sido vítimas de morte súbita. Ou então acontecera-lhes terem desmaiado a meio do esplendor da festa, e só um mau sonho de naufrágio os fazia regressar à realidade em que tinham desfalecido. 


    Desiludidos, cansados, talvez nus e despidos da própria alma. Um tanto indiferentes não à nova revelação da ilha, e sim à segunda evidência da sua formosura: descoberta de novo mas igual à primeira vez em que a viram. Iam alheios às vozes e aos acenos de boas-vindas da multidão que esperava em terra, na margem da baía que ali se recorta do lado da cidade do Funchal. Ao atracarem à doca, ocorreu-lhes pensar que, doravante, durante muito tempo, correrão rios de tinta no mundo inteiro acerca da história rocambolesca desse navio de bandeira alemã que encalhara não no fundo traiçoeiro nem nas vazas da maré, nem nalgum banco vulcânico de um oceano em fúria – mas nos céus parados e bonançosos do Atlântico, e por sua culpa exclusiva. Encalhara no meio da Primavera, ao largo de um arquipélago de duas ilhas com as suas boas gentes e de uns quantos ilhéus desertos, áridos rochedos, vultos descarnados como fantasmas que alguém ali deixara para trás, em pleno azul oceânico. 


    Apesar de se acharem a salvo, continuam a sentir-se na condição de náufragos do Kaiser, não das águas que nele tinham atravessado. Hão-de senti-lo sempre e para sempre, ou pelo menos até que lhes seja possível descer todos os degraus infaustos da memória, desembarcar pelo próprio pé, sentir, ao pisá-lo, um chão firme de verdade, e reaver a terra, ressuscitar numa vida que fora interrompida por um incêndio nas máquinas de um ser que estava vivo e afinal morrera de todas as suas mágoas. Carregam o ar desgraçado de quem só não morreu com ele, nem foi lançado à água dos monstros marinhos, pelos puros acasos de tudo e de nada; e porque se renderam aos mistérios sem nome de uma viagem de sonho e à misericórdia do mar. 


    A imprensa europeia, as rádios e as televisões – excluindo as que se exprimiam em língua alemã, que não viram motivo de maior na ocorrência de um desastre que até nem causara vítimas entre passageiros e tripulantes – haviam entretanto viajado para a ilha, ao encontro de um evento tão raro e de uma notícia de tanta sensação. Foi na ilha que esperaram a chegada do grande Kaiser, com o propósito de difundir imagens para todo o mundo, vendo-o a ser puxado pelos rebocadores até ao cais do Funchal. Foram pródigos e conscienciosos em levar ao conhecimento dos povos a história do incêndio a bordo e de um escândalo que carecia de muita explicação. Os títulos, as capitulares, os subtítulos denunciaram o que consideravam ser um erro existencial, um equívoco inadmissível no nosso tempo, ou uma derrocada inexplicável no século redondo e triunfante dos barcos. Em volta dos desembarcados, zumbia um enxame de jornalistas, primeiro em plena doca de acostagem, depois no hospital da cidade e por fim nos hotéis de luxo de toda a baixa urbana e dos arredores, onde os viajantes foram postos a repousar durante uma noite e um dia, antes de tomarem um avião que os levaria de volta aos seus países. A melhor imagem de desembarque que os fotógrafos captaram foi a de um dos casais de madeirenses que, ao pôr os pés no chão do cais, não resistiu a ajoelhar-se e a beijar a sua terra. A foto enviaria pelo mundo fora a singeleza da sua verdade, exposta nessa mesma imagem sem palavras nem legendas: princípio e fim de uma história que em breve se apagaria nas vertigens da memória e do esquecimento. 


    Poucos foram os passageiros que aceitaram falar às reportagens. Uma espécie de pudor contra a indignidade e os novos ultrajes do mundo impunha-lhes um sentimento de reserva e desolação perante um continente carregado de séculos, raças, línguas, religiões, culturas, ideias, ideologias e guerras divisórias; um velho e sábio continente que se permitia naufragar na sua própria realidade continental e nela comprometer galeões, corvetas, barcos, navios de cruzeiro com fogo a bordo. Aos jornalistas sobravam os factos. Faltavam-lhes as imagens do que se passara lá longe, fora de mão, em pleno Atlântico, onde se abrira e fechara o olho do furacão; faltavam os testemunhos de viva voz sobre o acontecimento em si, de como agiram para o salvar – e se era verdade o que se dizia sobre a ruína sem nome e sobre a degradação das condições de vida nos dias e noites do mar. A falta de luz e água a bordo, a comida cada vez mais escassa à medida que se ia estragando nos frigoríficos, os sanitários inundados, as excrescências do corpo lançadas borda fora, em sacos de plástico que para lá ficaram a boiar, a boiar, a envolver-se nas ondas: eis os dados de um pesadelo que ficaria à solta e ao sabor das águas até dar à costa, devolvido à terra dos homens. 


    Não existindo provas visuais, nem confirmações de coisa nenhuma, as notícias não seriam notícias, nem as mensagens e as sensações se tornariam apelativas aos olhos adormecidos dos leitores e ao ouvido dos restantes. Não havendo fotos nem imagens vivas, nem provas capazes de ilustrar as palavras, nem vozes que se dispusessem a narrar a verdade dos olhos que assistiram a tudo, e em si mesmos sofreram a tragédia humana, a história do risco que assustara as pessoas dentro do Kaiser ficaria por contar, tanto aos ausentes como aos vindouros. Só o silêncio das velhas e amadas palavras daria conta desse naufrágio que a ninguém fora prometido nem anunciado. Era urgente torná-lo clandestino aos olhos e ouvidos da única noite – a contínua noite do mundo e do mar – e dar-lhe o fim inglório do nada: o da sua inexistência final. 


    Aquilo que ninguém vê com os olhos, nem guarda na mente ou no coração, e o que não se prova com as máquinas de gravar imagens – acaba por passar à condição do oculto invisível. E o que não seja possível ver, nem memorizar na sua realidade, não chega sequer a existir. Porque a fé dos que desejam crer na evidência da verdade vive apenas entre o olhar de alguns e a memória de ninguém. Nada existe neste mundo que não tenha de ser olhado primeiro por dentro e a seguir por fora, antes de ser mostrado aos restantes. Nunca será permitido, a quem traga um segredo morto nos olhos, revelar e transmitir a outrem o que só essa pessoa viu: onde, quando e como, e seja a quem for. 

  


  
     


    O CEGO DA ILHA 


     


    (A Fátima Bairos e Graça Fernandes, 


    no caminho desta e de outra história.) 


    Chegava diariamente, vindo de fora da cidade. Não lhe conheciam casa nem família, muito menos amigos ou companheiros de jornada. Aparecia ao acender-se sobre as casas a luz avermelhada do dia, ia-se embora antes que anoitecesse e os caminhos do regresso se tornassem perigosos para um cego que andava sempre sozinho. Não existia outro assim em toda a ilha. Louco e profético, vivia ao acaso da noite e do dia, morando talvez para lá das últimas casas da avenida – passada a curva que sobre si abre e fecha a porta de entrada e saída da cidade da Horta. Ninguém o sabia dizer ao certo. 


    Também se dizia que pernoitava onde bem calhasse, alimentando-se do que lhe dessem as almas mais virtuosas: bocados de pão duro que guardava no fundo de uma saca de lona, algum parco conduto que alguém apartasse das sobras de chouriço e toucinho, tudo isso servido frio nos pratos de alumínio em que então se praticava a caridade. Recebia roupas velhas ou que haviam deixado de servir aos donos, e apenas aceitava moedas pretas, que depois tilintavam dentro da saca, meio cheia, meio vazia, da sua miséria, e tão imunda quanto ele. A julgar pelo desprezo que lhe votavam os seus contemporâneos, não era certamente em tal criatura que o género humano se espelhava. Como nunca queria dinheiro branco, por pensar que não tinha valor, as pessoas habituaram-se a pensar que Adriano, o cego, não funcionava lá muito bem do tino. Os rapazes mais estouvados seguiam-lhe os passos à distância para depois o perseguirem e assustarem, pregando-lhe partidas nem sempre isentas de crueldade. Atiravam-lhe pedras que às vezes o deixavam ferido e ensanguentado como um Cristo na cruz. Faziam pouco da sua figura esgalgada, dos pés descalços e grossos como cascos, com unhas curvas e nervosas; e riam a bom rir dos seus amuos furiosos, das pragas que lhes rogava e eles não entendiam; riam dos maus dentes, do cabelo emaranhado que se espetava de um lado e do outro, logo acima das duas orelhas, e riam do seu sorriso quase idiota. Quando se irava, Adriano fazia-o numa linguagem incompreensível, de sílabas roucas e engroladas, afirmando uns ser latim, e outros que não senhor, que se tratava da língua do Pentateuco e dos livros da Bíblia. Até por isso o perseguiam. 


    Atiçavam-lhe os cães para que lhe mordessem as canelas e lhe esfarrapassem as calças bastante rasgadas, além de encardidas. O caso, porém, é que os cães raramente se atreviam a molestá-lo. O cego possuía um guia, que era também o seu defensor: um mastim inofensivo, mesmo quando submetido à maldade das pessoas, mas uma fera que se assanhava como um leão contra os da sua espécie, se ousassem aproximar-se do dono. Saía-lhes ao caminho para os enfrentar, de olhos acesos em brasa, o peito aberto e os dentes anavalhados, a salivar e a rosnar de forma tão persuasiva que mais parecia um lúcifer do que o manso e pachorrento animal que sabia ser os olhos do cego, o seu único amigo, o seu fiel anjo dos caminhos. 


    Adriano sofria essas e outras afrontas humanas com paciência e resignação. Nunca dera mostras de ter perdido a esperança nos homens, nem a sua fé no mundo em geral. Quando nada lhe davam, era só mesmo isso o que ele comia: o nada de tudo o que encontrasse ao acaso, caído e abandonado no chão, nos vazadouros dos quintais, na lixeira a céu aberto dos arredores da cidade. Com a ponta dos dedos e através do cheiro, detectava à distância alimentos que haviam escapado até ao faro dos cães e às garras escavadoras dos gatos vadios que abundavam tanto dentro como longe da cidade. Tratando-se de um cego dotado de muitas e variadas competências, as pessoas dispensavam-se de pensar nele e de se ocuparem com os incómodos obscuros da sua subsistência. Não lhes ocorria que pudesse sentir fome ou frio, nem que lhe acudissem sentimentos de abandono e de melancolia; ou que o afligisse uma dor, alguma doença, os esmorecimentos que moram escondidos na alma de todas as pessoas. Confiavam em que a sua loucura se encarregasse de inventar um mundo só dele, capaz de o compensar de aborrecimentos e conflitos, das coroas de espinhos próprias da civilização e dos desesperos da sociedade urbana. 


    Era voz corrente, aliás, que a mãe natureza dotara os loucos mais competentes e sagazes, como ele, de ocultos poderes, desconhecidos das outras pessoas, os quais lhes asseguravam, secretamente, não apenas a sobrevivência mas também o orgulho e a alegria de viver. Ou eram poetas que inventavam os próprios sentimentos ou, com o tempo e a idade, tornavam-se tão sábios, tão filosóficos como os profetas do deserto. E mais: aguçavam-se nos engenhos imaginativos, sempre algo delirantes, capazes de erguer catedrais no meio de baldios. Mas o superior talento dos cegos manifestava-se sobretudo no ouvido muito apurado para a música. Com qualquer instrumento de sopro ou de corda, ei-los a encher o mundo com o milagre angélico dos sons, a suprir o vazio das grandes solidões que entram nos territórios mais remotos do silêncio e até nos cemitérios. 


    Melhor do que as aves canoras do céu, tornam-se pássaros azuis, anjos felizes no mundo distraído dos homens. E apagam o pranto e a paixão das crianças. E aliviam as dores exasperadas dos doentes que os escutam do lado de dentro das casas e dos hospitais. E sossegam os moribundos mais agitados, antes de eles exalarem o último suspiro. Além disso, os cegos rezam como se amassem o mundo inteiro em segredo. Desenvolveram mecanismos mais adequados ao conhecimento da luz e às belezas naturais desse mundo imaginado, cuja realidade fora feita à medida dos outros, porque podiam vê-lo, amá-lo de outra maneira, de acordo com o critério das suas necessidades quotidianas. 


    Ninguém acusava problemas de consciência em relação a Adriano, o cego da ilha. Provavelmente, era mais feliz do que toda a gente, no mundo em que se movia. Na opinião autorizada de certas pessoas, isso de não possuir morada nem família até era bom para ele, porque sempre se poupava a consumições, problemas e outros trabalhos da vida. Também nada sabia de angústias e metafísicas, sobretudo das que nos roubam o sono, nem dos encargos inerentes à nossa existência social, nem dos constantes prejuízos sofridos em defesa da tribo dos parentes. Ele nem sequer pagava impostos ao Estado, o ladrão do cego! 


    * 


    Um dia, o presidente da Câmara teve uma ideia conscienciosa: mandar uma brigada sanitária bater todo o litoral – onde as casas se alinhavam logo acima do mar, sobre a costa baixa do Faial – e saber o que na realidade se passava com os pobres de pedir e outros obscuros indigentes da ilha. A equipa era constituída por um padrezinho chamado Reis, que usava de uns gestos macios e de falas sempre muito explicadas; pela doutora Florinda, médica do hospital, mais duas assistentes dos serviços sociais da Misericórdia, mais um psicólogo especializado nos estigmas da exclusão social e um funcionário superior do município. Indo de terra em terra, com muito zelo de humanidade, e não menor aprumo profissional, cumpriu cada um, como convinha, a sua missão. Carregaram duas camionetas da Câmara com dezenas de pobrinhos, aleijados, velhos desprezados e famintos que davam uma péssima e desvirtuada imagem e até envergonhavam as instituições do concelho da Horta – a fim de serem recenseados, protegidos e, porque não, asilados pelo município. 


    Foi nesse dia, já no regresso à cidade e depois de uma volta completa pela ilha, que se lhes deparou no caminho algo de parecido com uma aparição. Detiveram-se num fojo, à boca do qual uma criatura horrenda, presa da sua incrível e desprendida animalidade, se sentara no chão, ao lado de um cão vermelho, cor de fogo. Viam-se-lhe os ossos espetados sob a pele. Mais do que o dono, tremia de fome e de frio na berma da estrada. Ao reconhecerem o inconfundível Adriano das idas e vindas pela cidade, desceram da viatura. Foram-se aproximando dele e do cão, de uma forma que se diria talvez efusiva. Como se, mais do que reconhecê-los, pretendessem festejá-los. Lá estava ele, descalço, com o cabelo muito comprido e mal lavado, a barba eriçada, o corpo ágil e ossudo, o nariz proeminente, as mãos com os nós dos dedos muito deformados pelo reumatismo. Segurava o cajado a que se amparava, gasto de bater as pedras do chão e os valados abertos pelas chuvas. 


    O particular deste cego começava no facto de o não parecer – tendo uns olhos ansiosos e aparentemente perfeitos, algo translúcidos e tão descrentes como os seus ombros descaídos. A brigada sanitária ocupou-se dele e do cão. Agasalhou-os, deu-lhes comida. Levou-os a ambos para o hospital da cidade. Começaram por dar um banho ao cego, cortar-lhe o cabelo, a barba e as unhas, e por o desparasitarem com óleos aquecidos e unguentos de beladona. Num exame pouco mais do que sumário, a médica Florinda verificou, algo abismada, que a cegueira dele era afinal uma coisa de somenos. Uma simples cirurgia a laser, e podia recuperar o que perdera no fim da infância – a luz e as cores, a beleza e a fealdade das pessoas que para ele eram apenas vozes, ou vultos, que o saudavam à pressa e à distância. Voltaria a ver, com a mesma nitidez dos suaves milagres e das histórias de cegos com final feliz. Havia de reaver o mundo táctil por onde o conduzia o seu cajado, através de ruas e caminhos inexistentes, nos quais os seus passos se orientavam com muito conhecimento do pormenor. Sabia que distância ia de um ponto a outro de todos os seus percursos, onde estavam os lugares e as coisas, como ir e voltar das suas andanças. 


    Trataram de internar o cego no Serviço de Oftalmologia e recolheram o cão. Operaram-no a ele e prenderam o animal numa dependência de arrumos, nas traseiras do hospital. Dois dias após a cirurgia, ao retirarem-lhe a venda e os pensos cirúrgicos, Adriano notou que o mundo se alargava ao seu redor. Os médicos e as enfermeiras já não eram apenas vozes que se moviam à sua volta, mas corpos que se iluminavam ao passar perto de uma janela, ao alcance da luz. As camas eram definitivamente camas. As portas, as paredes, os globos das lâmpadas, o tecto com as suas manchas esparsas de humidade – tudo normal dentro das formas, que ele dantes se limitava a conhecer pelo tacto, e das cores que sempre imaginara para cada objecto. As pessoas passavam a ter fisionomias concretas e exteriores, não os vultos que antes concebia na sua imaginação. Segundo os médicos, depois de operado, ele precisava apenas de um par de óculos que o compensasse da miopia, e para que não esforçasse demasiado a vista, pelo menos no princípio, e assim enxergar as coisas com mais naturalidade. Ao experimentar os primeiros que lhe vieram à mão, logo exclamou, todo empolgado, numa exultação de euforia: 


    – Ora aí está. É mesmo estes que eu quero! – e lançou, furiosamente, as mãos àquelas cangalhas grosseiras que pareciam o seu salva-vidas no meio de um naufrágio. 


    – Ó senhor, ó senhor, espere lá! Com calma! Há que experimentar vários tipos de lentes. Ainda não são estas as que lhe vou receitar, por isso não se precipite – disse com santa paciência a médica oftalmologista. 


    Outras haveria, com efeito, bem mais graduadas, que se apropriariam às suas necessidades. Tinham de apurar as dioptrias, experimentar umas, calibrar outras, até chegarem à chamada solução ideal. Mas ele queria que lhe dessem umas quaisquer, escolhidas mais ou menos ao acaso, para se ir dali embora e regressar como um ressuscitado ao mundo dos vivos. Aliás, quem precisa não tem de exigir nada. Se exige, necessitando embora de pedir, não passa de um pobre e mal agradecido. De modo que tudo se lhe foi aos poucos clareando por dentro e à sua volta, rendendo-se em agradecimento a Deus e à miraculosa doutora Florinda – «uma alma de anjo bento». Se não havia de beijar-lhe as mãos e os pés doravante, sempre que passasse por ela! 


    Só que nenhuma forma de gratidão lhe parecia justa o bastante para congratular a sua redentora. Nem o sorriso, nem as músicas e as histórias que sabia de cor, nem o segredo desconhecido dos seus sonhos, nada. Lembrou-se do cão, o único amigo que com ele andara por todo o lado durante anos e anos, e que o salvara, vezes sem conta, de cair nos buracos dos caminhos e até do alto dos precipícios costeiros; de ferir-se em alguma coisa que estivesse fora do sítio ou de tropeçar nos obstáculos e depois rolar por ali abaixo, até às pedras do calhau. Fez-se-lhe uma luz por dentro. Ocorreu-lhe logo oferecê-lo à médica. E a ideia não mais o largou. Nunca seria considerada uma prenda de circunstância, nem um gesto superficial da sua parte, e sim uma dádiva, um acto de renúncia ao que de melhor possuíra na vida. O cão de um cego não pode considerar-se um animal como outro qualquer, mas antes um modo de viver. A pura bondade de uns olhos cheios de luz natural. Um ser contente por servir quem lhe dava ordens e o recompensava com uma carícia na cabeça. De resto, em toda a ilha do Faial não existia um guia tão bem ensinado como ele, com a sua doçura inocente no modo de obedecer ao dono, apenas comparável aos dedinhos de uma criança quando os aconchegamos e protegemos dentro da nossa mão. 


    * 


    Surpreendida por ideia tão insólita, a médica desconcertou-se com aquela oferta de Adriano. Os seus doentes das ilhas sobrecarregavam-na com toda a sorte de prendas e demonstrações de afecto e de agradecimento. Mas os bichos, vivos, mexiam com a ordem e com a higiene da sua casa. As galinhas, além de ser preciso degolá-las nos fundos do quintal, tinha sempre alguém de vir depená-las depois de escaldadas em água a ferver. Os cordeiros e os cabritos, de olhos tristes, tão belos na sua inocência, metiam-lhe dó, quando submetidos aos modos práticos do homem que ali vinha apunhalá-los no pescoço até se esvaírem num fio de sangue que esguichava, fumegante, para um alguidar de barro. 


    Agora a dádiva de um cão de cego?! Tal disparate! 


    Ainda tentou dissuadi-lo desse impulso de gratidão, tendo porém o cuidado de não invocar as razões do seu desconforto. Perante a veemência e os argumentos dele, acabou por achar-se vencida e aceitar o presente. Levou o animal para casa, passou-o aos cuidados do marido. Este, que era um homem recatado e sensível, encheu-se de ternura ao ver a magreza do animal e a dor dos seus olhos dourados. Além de manso e afável, com as íris brilhantes como berlindes, era de uma cor de fogo tão inaudita quanto sedutora. Um cão vermelho, onde já se vira tal coisa na ilha? Se o pusessem lado a lado com a luz do poente, seriam confundidos com o mesmo fogo solar a ir-se embora, levando o dia consigo para o lado de lá do planeta. O homem deu-lhe um banho quente, alimentou-o com restos do jantar da família, saiu à rua e foi comprar uma enxerga acolchoada para que o animal nela se deitasse a dormir. 


    Quanto a Adriano, pareceu habituar-se admiravelmente, e em poucos dias, aos óculos graduados. Além das formas, descobrira o poder e a beleza das imagens. A diversidade das cores. O brilho do amarelo, o calor do vermelho, o efeito apaziguador do azul, o verde inocente e viçoso da erva. Ele podia portanto ir-se embora para casa – decretou a médica Florinda, esquecida de que casa e família eram, precisamente, as coisas de que Adriano mais se perdera na vida. Trataram então de o recolher numa instituição de caridade, onde passaram a exibi-lo a quem o quisesse ver como prova viva dos prodígios da ciência, que o curara da cegueira. Na verdade, parecia improvável que as pessoas fizessem fé num acto rotineiro da cirurgia oftalmológica. Jesus Cristo, o filho de Deus, estando por trás de tudo o que ia pelo mundo, fora com certeza para ali chamado com os seus poderes e milagres. Na passagem pela vida terrena, Ele matara a sede aos sedentos de justiça, e a fome aos carentes de pão e da sua palavra. E, pois então, se devolvera a saúde aos enfermos, podia muito bem ter restituído a vista ao cego Adriano, por intermédio da médica. Onde estava a dúvida? Tudo na vida é obra de fé, incluindo a cura dos enfermos, a emenda dos viciados, a inocência das crianças e a santidade das pessoas. 


    Florinda é que nem por sombras aceitou a sua nova condição de santa. Cansada de explicar às pessoas as virtudes e técnicas da cirurgia, deu em fugir delas, esgotados que estavam os seus argumentos científicos. Adriano transformara-se numa revelação da omnipresença de Deus. A cidade inteira assim o dizia. Em se reunindo as provas canónicas do milagre, a doutora podia vir a ser proclamada beata e santa de altar pelo papa – que não deixaria de vir como peregrino em visita pastoral à ilha do Faial. Uma ideia tão sumária da santidade causava-lhe arrepios. Beatificada em vida, na presença do Sumo Pontífice – ela? Mas que história mais desadequada à sua fé e à sua ciência! Os santos só o podiam ser depois de mortos e enterrados. E mais: precisavam de operar pelo menos um milagre canónico, fosse a cura de alguém já sem esperança de vida, fosse a salvação de uma alma perdida nos descaminhos do Mal. Obras demasiado arrevesadas para o espírito prático de uma médica hospitalar. 


    Recusava-se tanto a morrer como a permitir que a santificassem, para mais recém-casada e com o desejo legítimo de vir a ser mãe de duas ou três crianças. Queriam então freirá-la numa outra espécie de convento de clausura: uma existência daí em diante incompatível com o casamento, a medicina, a vontade de viajar pelo vasto mundo que nos leva para longe de casa e de todas as ilhas! Nem que tivesse de fugir dos Açores para fora e evadir-se do cerco que pretendiam mover-lhe. 


    O marido, mais sábio do que ela nos emaranhados da santificação, tratou logo de a tranquilizar: só por uma mais que improvável excepção ela caberia nas ordenações do direito canónico. Ninguém podia ser proclamado santo contra sua vontade, nem que ali viesse o papa acompanhado de toda a cúria romana! A certeza indignada e contundente do marido, que jurava protegê-la com a própria vida contra as arremetidas eclesiásticas, acabou por a apaziguar, para alívio das angústias que lhe ameaçavam a alma. 


    Um dia, encorajaram Adriano a ir sozinho pelas ruas, a passear, para que o povo visse nele a obra desse feito da medicina na ilha do Faial. Deu-se, porém, o caso de ao cego, que agora via, não ser possível orientar-se sozinho numa cidade, a Horta, que ele conhecia tão bem – mas só com os dedos, o olfacto, o ouvido, a sensibilidade extrema dos poros da pele e até os frémitos que lhe atravessavam o cabelo. Agora, o seu olhar ignorava tudo: as distâncias a percorrer, o desenho visível das ruas e das esquinas, os recantos, os lugares onde tantas vezes se sentava a ouvir a sonatina do mar. Perdera o modo de ver à sua maneira: apalpando muros e paredes para saber onde devia virar; contando os passos para medir os percursos, atravessar uma rua ou encontrar uma porta à qual pretendesse ir bater. Se, por um lado, exultava com a claridade diurna, com a visão da cidade e do mar que perante ela abria as suas portas de entrada e saída, por outro, enchia-se-lhe a alma de uma surpreendente e baça melancolia: chegara ao mundo concreto e estranho dos outros, e apenas deles; a um habitat que o intimidava e deprimia – espécie de país estrangeiro cuja linguagem não dominava, caído numa realidade obscura e irreal para a sua natureza. 


    Pôs-se a imaginar uma maneira de se salvar dessa nova perdição. Não atinava com os labirintos da cidade. Não reconhecia ninguém por olhar para uma pessoa e saber quem era e como se chamava, mas sim pelo timbre da voz, pelos odores que exalava, pelo som dos seus passos na calçada. Também não possuía hábitos urbanos, como o de ir sentar-se num banco de jardim e ficar ali horas perdidas, a ver o mar repetir as suas sete ondas batidas contra as rochas negras que defendiam a baía das suas arremetidas; ou a olhar os pássaros que em bando atravessavam as manhãs acabadas de nascer, assim como os fins de tarde a cair sobre a linha do horizonte; as gaivotas esfomeadas planando num alarido; as árvores e os montes lá nos cimos da ilha, parados, à escuta do tempo e dos ventos atlânticos; e os contínuos barcos que sulcavam as ondas rasgando o que parecia ser uma foz oceânica a separar as duas ilhas, o Faial e o Pico com a sua montanha mágica erguida a pique sobre os dois lados do mesmo oceano. Para Adriano, não existia agora grande diferença entre o mundo apagado de antes e este que se lhe deparava ao olhar. As casas exactamente casas; pouco a pouco, as pessoas mais ou menos iguais às que reconhecia antes de ver: os mesmos sons nos ouvidos, objectos nítidos como revérberos nos seus dedos. O mar apenas mar; as nuvens, nuvens; o chão às vezes plano, outras vezes a subir e a descer em rampa, num empinanço de ruas para o alto ou baixando até à avenida marginal. A única diferença consistia em ele morar, agora, em pleno centro da cidade e viver com todo o conforto, às ordens disciplinadas dos que o haviam acolhido na casa de caridade. Tudo o mais era coisa de loucos; de endoidecer um cego que não aprendera a conhecer a segunda evidência do mundo e da ilha. Ainda não pudera ir desvendar o segredo dos barcos; dos barcos que serviam para unir uma ilha à outra, e esta à ilha seguinte. Também não fazia ideia de como seria um arquipélago, esse rosário de ilhas cercadas por todos os barcos e navios do mundo, por mares, continentes, rios repentinos, pelas vozes, pelos silêncios mais solitários das pessoas. Teria de recuperar tudo isso, e muito mais, da ignorância que nele datava da sua antiga cegueira. E os grandes mistérios do mundo, como seriam? Para os desvendar seria obrigado a partir e viajar pelo mundo fora, vendo para crer, perguntando tudo o que não soubesse a quem nascera na luz do dia e nela crescera, e nela fora amado e educado para existir. Mas nada disso o seduzia agora: depusera as suas armas, encontrava-se outra vez perdido à beira do impossível. 


    * 


    Decidiu-o num rompante, sem pensar duas vezes nas consequências do seu acto. Atirou com os óculos para o meio das ondas fumegantes do mar, de modo a nunca mais serem achados. Queria deixar de ver outra vez; fazer regressar aos seus olhos as antigas e espessas sombras do labirinto que ele construíra sozinho com a mente: vultos a aproximarem-se, vozes que passavam por ele largando, de caminho, uma pilhéria, um riso, uma saudação matinal. Apresentou-se na casa da médica, bateu-lhe brutalmente à porta, armado de alta sobranceria. Exigia que lhe desse de volta o seu único amigo, o cão. Chamou-o desde a porta do caminho. Latindo e chorando, o animal respondeu-lhe das traseiras, do fundo do quintal, pronto a desprender-se e a correr ao seu encontro. 


    Mas o marido da médica é que não esteve pelos ajustes. Disse que não se oferecia um cão vermelho como aquele para logo a seguir o reclamar de volta, já tratado, com o pêlo mais lustroso do que antes, na sua viva cor de fogo como não haveria igual em todo o arquipélago; nada que se parecesse com a anterior lástima, de meter dó, que ele para ali lhe trouxera, o ingrato, um cego curado pela esposa mas falho de honra e de palavra. Argumentou: agora o animal tinha donos a valer, uma casa, uma cama, comidinha a tempo e horas, os cuidados do veterinário, o remédio para os parasitas, as vitaminas e a ração apropriada a um bendito cão vermelho que se lhes afeiçoara como a uma família de origem, coisa que jamais tivera enquanto vadiara por aí com um dono cego e tonto do miolo. Irado, o marido da doutora bateu com a porta, voltou a trancar-se por dentro e não lhe reapareceu. 


    Ao contrário do que poderia supor-se, Adriano não se importou excessivamente com a recusa, desabrida e malcriada, em devolverem-lhe o animal. Cães, disse ele, era o que mais se via por aquela ilha fora, vermelhos, amarelos, verdes, de todas as cores do arco-íris. Se o dera à doutora, pronto, ficasse ele dado à doutora. Não tinha a mínima importância. Enquanto não arranjasse outro e o ensinasse a guiá-lo, voltaria ele a mover-se de olhos fechados pela cidade, tangendo as ruas com a bengala, contando mentalmente os passos ao aventurar-se a ir de uma esquina à outra. 


    E assim o fez o novo cego Adriano. De cada vez que encontrava um obstáculo, um problema de compreensão, um entroncado de ruas, recorria ao estratagema de fechar os olhos para se orientar –

    e logo «via» como dantes, seguindo o chamamento de uma voz interior que de novo o levava para a frente do risco e da aventura. Não tardou a superar os novos desafios do quotidiano. Entendera que se instalara dentro de si um conflito de duas almas desavindas e opostas, numa súmula de penumbras em que a luz se fundia com as trevas, a alegria com o desespero e a fé com a descrença no género humano – o qual também nunca chegaria a compreender nem a aceitar, nem mesmo a tolerar a duplicidade da sua pessoa. 


    Pensou em abandonar a cidade e regressar ao seu fojo, no mato à beira da estrada. Mas pareceu-lhe isso uma dupla ingratidão para com a obra da casa de caridade que o albergara, e não apenas um regresso por vontade própria aos desconfortos do mundo. Estava como que fora de si, na condição de uma outra pessoa. Contrariado, num desgosto de abatimento, sem vontade de falar com ninguém. Caiu em depressão. Deprimido, deixou de comer. Ver a civilização da cidade convertera-o num doente. A sua mente absorvera um estado de culpa sem remédio.

    O remorso instalara-se-lhe na consciência como uma necessidade de perdão. Agora, a cidade apontava-o a dedo, tendo-o por um farsante sem talento. Encheu-se, por isso, de um sentimento que sempre fora estranho na sua alma: a solidão na intimidade de um homem sozinho. 


    Nunca se sentira tão só, tão desamparado na vida e na terra da ilha. A sua existência sempre estivera em conformidade com o acaso e com a vontade de Deus. Agora, descia de dentro para fora de si, caindo de patamar em patamar até ficar ao nível de um chão interior que não conhecia. Ia afundar-se por ele abaixo, deixar-se cair numa soturna e magnífica melancolia. Não lhe ocorrera ainda que a solução podia estar no mar em frente, já que o tinha mesmo ali à mão. Uma vez por outra, imaginava-se a atravessar a nado o canal do Atlântico que separa as duas ilhas e a atingir a outra em frente, o Pico, com a sua montanha mágica a furar os céus e a ostentar lá no alto um cachecol de nuvens. Ali, onde pouca gente ou ninguém o conhecia, poderia começar tudo de novo, tornar-se outra pessoa, sem passado nem história, à mercê da sua nova condição de estrangeiro. Nadando, nadando, chegaria sem dúvida àquela linha distante onde o mar, oblíquo, se une ao firmamento no horizonte. Bastava lançar-se à água e nadar, nadar até atingir o estado de exaustão, no qual se apagam as forças do corpo, mas não as do sonho e da vontade. O pior de todos os cegos será sempre aquele que, podendo olhar a luz e a beleza encantada do dia, só quer ver a noite do mundo, o fundo escuro das águas, os abismos invisíveis do mar. 

  


  
     


    FOGO SOBRE O MAR 


    Dizia ele que amava tanto o fogo como o mar. Além de belos e cheios de mistério, ambos lhe pareciam ferozes o bastante para moverem o mundo e o tempo ao seu redor. O mar, preferia-o nas suas fúrias e nas mais cruas agitações do Inverno, quando todo se irava contra a terra, ameaçando invadi-la com os seus exércitos de assalto em posição de combate. Sentava-se então num calhau, no alto de uma arriba. Absorto, ficava ali, horas seguidas, a observá-lo de cima, vendo-o agitar-se como um cavalo a sacudir as crinas, um prisioneiro a tentar libertar-se das algemas, um corpo a debater-se de alto a baixo contra uma sezão febril. Formavam-se grandes ondas azuis lá muito ao largo, sobre a pele encrespada das águas que se deixavam embalar pelas convulsões do mar. Vinham por ali fora em rolos sucessivos, descendo ao encontro da penedia solta da costa. Despenhavam-se logo depois contra ela, não já azuis mas brancas, como se feridas e rasgadas pelas rochas. E cobriam as pedras e o pouco areal que ainda ali restava do muito que as marés traziam de volta. Esse grande ser vivo do mundo, o maior de quantos habitam à superfície da terra, tinha aliás as cores que ele preferia: o dorso azul, a brancura do sal e da espuma quando o picavam os ventos ciclónicos, e sempre ele que se afiava por entre as fragas para invadir a praia. Além disso, havia os ruídos em baque da rebentação, a música cavada da água a erguer-se sobre si, a misturar-se com os sons da nortada que açoitava as árvores e a erva alta dos campos. E também as casas e as pessoas que corriam a saltitar para irem abrigar-se da tempestade. 


    Não existia nada mais belo no mundo, nem mais expressivo, do que o mar. Nunca existira. Nunca haveria de existir. Disso estava perfeitamente convicto. Lera-o, aliás, nos seus poetas e escritores preferidos. Todos coincidiam no culto dessa adoração, nos mesmos sentimentos de alegria acerca da sua própria experiência marítima. 


    Quanto ao fogo, só não era tão bonito porque não dava descanso a ninguém. Ou, se acaso lhe dava a ele, servia apenas para o ensimesmar e pôr em meditação. Olhando o mar, chegava-lhe quase de imediato a vontade de sonhar com a ausência e a distância do invisível. O lume, pelo contrário, não lhe pedia sonhos, mas pensamentos. Brasas, chamas, labaredas em crepitação e a chiar na lenha, e ele a sentir a cabeça pesada, cheia de pensamentos, de muitos, sucessivos, por vezes tontos pensamentos sobre tudo, nada e coisa nenhuma. A começar pela ideia de viver e morrer. E a acabar na brevidade vital de cada pessoa, de cada ser nascido e criado à face do mundo. 


    «Tudo tão breve, tão efémero», pensava, «e afinal levamos os anos a abrir querelas de portas para dentro, guerras de família e zangas entre vizinhos. E isso para quê, se as paixões nunca serão eternas nem inocentes como o amor e a alegria das crianças?» 


    Tão comum como o seu amor ao fogo e ao mar, só o vento. Porque a um e a outro ele tomava nos braços para embravecer ou embalar. Cavava o corpo das águas, erguia o lume, elevava espadas de chamas no ar. O vento era a alma de um e do outro – fogo e mar –, com a vantagem de a sua existência parecer invisível. Não se via, é um facto, mas transmitia força e vida e espírito às coisas. Vergava as árvores, os arbustos, as searas e outras plantações, tingia de espuma branca as ondas e disparava, ao sopro de uma rajada, labaredas tão altas, que delas despertavam demónios e incêndios. Havia que usar de grande respeito para com ele, também. 


    De modo que foi como se, de repente, se fendesse e dividisse ao meio. Sempre que estava alegre, ia para junto do mar. Aí se aconchegava, sentado no chão ou de cócoras à sua frente, para o ver e escutar com amor. Cantava baixinho, ou então pensava cantar, ao som das ondas felinas que se erguiam para afiar as garras, antes de fazerem deslizar o estrondo dos seus rodados por aqueles atalhos e sendeiros líquidos abaixo. Logo aí tudo em si passava da alegria à felicidade mais pura. 


    Pelo contrário, quando lhe sobrevinha uma sombra ou uma nuvem de tristeza, tratava de reagir, de afastar de si as más ideias para longe. Acendia então uns gravetos e punha a lenha a arder na lareira. Sentava-se diante do lume não por necessidade de calor, mas tão-só para olhar fixamente as chamas e tentar descobrir os insondáveis e combustíveis mistérios do fogo, que coincidiam em parte com o enigma do seu próprio pensamento. Alheado, dorido. Por vezes, triste. 


    Mais do que tudo, amava os rituais e as rotinas das coisas vivas. Ali ficava, só com o seu mundo, de frente para ele durante tempos esquecidos, a reviver o passado, a meditar na idade da sua vida de agora. Via crescerem pouco a pouco as labaredas. Ganhavam um novo alento. Encorpavam um pouco mais no fogo, afiavam-se a seguir em línguas, lâminas, espadas, lanças, e por fim constituiam-se numa força motriz devoradora que chiava, gania e crepitava na lenha, até a consumir por completo. Movendo as brasas com a tenaz, juntava a cinza ainda incandescente para de seguida a empurrar e a ver cair no fundo da caixa de alumínio da lareira, por entre as fissuras da grelha. Tudo mais ou menos como o seu estado de alma e as tristezas próprias da idade. Também ela, a sua alma, entrava em combustão, cavava cinzas ao redor e para dentro de si. Mas nunca até então se imaginara a embrulhar-se nem a contorcer-se nesse ou noutro fogo qualquer, nem mesmo quando lhe sobrevinha o tal projecto de morte pela toma de todos os remédios que guardava em casa. 


    Aquilo de o corpo arder no incêndio da paisagem de certeza que doía demasiado, sendo tão cruelmente indescritível, e tão fatídico, que chegava a sugerir mais um assassinato do que o suicídio do eleito para morrer. Não obstante a imensa tristeza do seu desespero, enchia-se de um horror repentino contra esse sofrimento imaginário, provocado pelas chamas. Logo repudiava a ideia de receber o fogo em si. Tinha pena de saber que afinal a sua beleza era apenas uma forma exterior à sua pessoa, cada vez mais condicionada pelo tempo e pela idade. Porque o belo pode ser trágico, mas nunca criminoso nem abjecto como essa tortura a arder-lhe na carne, a repuxá-la, a desfazê-la como à cera de uma vela – coisa que, além de comportar a pior dor e o mais intolerável sofrimento do mundo, chegava a parecer-lhe cruel e até repugnante. Não conseguia imaginar a sua carne a derreter.

    O corpo, todo ele, a ser pouco a pouco desfeito pelo lume. Ficaria uma massa gorda, vermelha, a verter a sua integridade e a cair pingo a pingo no chão, como dizem acontecer com os doentes da lepra. 


    Mal sabia ele até onde pode ir o desespero de um homem e como, por vezes, tudo se move à volta dele para contrariar e desdizer as suas decisões... 


    Para conseguir recuperar um pouco da sua alegria, punha-se em fuga para longe das chamas que ateara. Mandava-lhe para cima um balde cheio de água, a fim de estancar essa espécie de loucura que lavrava lá dentro da lareira. Ouvia o som do fogo sob o efeito da água, tal e qual soa na forja do ferreiro, e saía dali a correr. Atravessava as dunas, abria os braços ao vento, sorvia o gosto do sal que andava à deriva no ar. 


    E ei-lo outra vez ali, o mar. Tão perto, tão alegre, vivo e canino a saudá-lo abanando a cauda e as orelhas, latindo-lhe não propriamente ao ouvido, mas na pele toda, e entrando-lhe no corpo, das unhas para os dedos, destes para as mãos e para as veias. O mar entrava e subia por ele acima até chegar ao interior da sua cabeça e espraiar-se em onda dentro dela. Nessa altura, compreendia que um homem pode perfeitamente trazer um mar em si, dentro da cabeça, ou nas veias, nas artérias, em todos os poros da pele, infiltrado nos ossos e nos mais obscuros labirintos do corpo. A isso chamava ele plenitude, a vida inteira dentro de si, o sal a pegar-se-lhe à pele, o corpo a sentir renascerem as velhas e esquecidas alegrias do sangue que nele girava, do sexo na sua função de prazer, das guelras abertas, dos pulmões a dilatarem-se, como se estivesse em expansão de dentro para fora de si. 


    É claro que não se podia fazer o mesmo com o fogo. Com ele tudo era muito mais sério. Impunha outro respeito. Se o mar lhe parecia um cão, o fogo mantinha-se mais selvagem e faminto do que o lobo em redor dos homens e das casas, nas aldeias ao pé das serras e dos bosques. Tudo não passava afinal de um problema de humor: de um lado essa alegria líquida e previsível da água salgada, do outro a inflamada ferocidade do lume à espreita de uma oportunidade. 


    «Assim parece ser a minha vida», pensou. «Contida entre os quatro elementos, terra, fogo, ar e água.» 


    E ainda um quinto elemento, o tempo, a que todos os demais obedeciam, porque lhe estavam subordinados. Não era possível viver fora de nenhum deles, da mesma forma que ninguém existe fora de si, da sua pele, à revelia de um corpo e da sua sombra. 


    * 


    Um dia, e em consequência de um achaque aparentemente sem importância para as rotinas da saúde, o médico entendeu por bem submetê-lo a uns exames clínicos. 


    – Tudo coisas ambulatórias, pura rotina – precisou, com a intenção de o poupar ao nervosismo da tensão acerca das suas suspeitas. 


    Análises, máquinas, técnicas e dados para o diagnóstico de um mal misterioso que o médico, intrigado, vislumbrava no corpo dele. Uma semana depois, o resultado não podia ser mais contundente. Restavam-lhe uns dois, três meses de vida, talvez menos. O pâncreas. Um tumor em fase adiantada, já sem hipótese de recurso à cirurgia. Preocupado, o médico adiantou que se tratava de uma coisa grave, de algo extremamente grave. Dizia-o com a tristeza exacta e sincera das palavras: pausadas, pensativas, a voz seca, os olhos húmidos de quem deplora a má sorte de um amigo de longa data que afinal vinha morrer-lhe à mão. 


    Sendo assim, pouco ou nada lhe restava fazer. Tomar, sozinho, conta do seu destino. Afastar-se do seio da humanidade, procurar um sítio qualquer à beira do mar, uma casa de férias na quinta de um amigo a quem pudesse confiar o segredo da sua ilha deserta no silêncio do mundo. Tinha direito a uma morte íntima, expiada em privado. Tombar sobre a terra com a luz do crepúsculo, quando o Sol parece fender o mar e sumir-se na profundidade da água. Assim o fizera o cantor Jacques Brel: saiu da cidade e foi agonizar sozinho na ilha interior da sua alma, de modo a que ninguém testemunhasse a tristeza de morrer na Primavera. Mas nem por isso o seduziu a ideia inicial de ficar à mercê da doença e à espera da morte. Cantou-a de si para si. Ele, que sempre comandara a hora e o sentido dos seus actos, havia de comandar também os movimentos da alma. E com alma cantou do princípio ao fim. 


    Este outro de que vos falo decidiu morrer num domingo de Abril, a meio da manhã, enquanto os outros assistiam à missa e ele voltava a cair na penumbra opressiva da angústia dominical, estando sozinho em casa. Morreu sem recorrer a nenhum tipo de violência física – num propósito calmo, praticado devagar e com todo o pormenor, como se a tristeza do seu pobre corpo doente desse lugar à última alegria do mundo. Entrou pela morte dentro com grande naturalidade: comendo tremoços e engolindo uns comprimidos azuis com copos cheios de cerveja preta. Embriagou-se de uma vez por todas, até não poder mais. Primeiro, sentiu as entranhas a incendiarem-se; depois o corpo, cada vez mais dormente, foi-se enchendo de frio. Pensou que morrer fosse mesmo assim: algo como uma pândega sonolenta e feliz. A seguir, entrou num sono alado, o das aves pousadas nos sítios altos das rochas, e logo atormentado, secreto, húmido do tal vento que vinha do mar, cada vez mais profundo – sono esse que se tornou por fim tão absoluto como a inconsciência dos animais e das crianças recém-nascidas. Levou-o consigo para onde a morte é apenas infinita sob a ausência perfeita da memória, num escuro cego, mais negro do que o estado de coma provocado pelos comprimidos ao dissolverem-se no estômago sob o efeito corrosivo da cerveja preta. 


    Quando abriram o testamento no único cartório da cidade, com ele já enterrado, e o leram em voz alta para que toda a gente ouvisse, não tiveram outro remédio senão proceder na devida conformidade com o que lá dispusera em cumprimento dos seus últimos desejos. Ficaram a saber que se recusava a aceitar que o corpo, os ossos, a cabeça, acabassem apodrecidos num qualquer buraco cavado no fundo da terra, ou entre as teias de aranha de um mausoléu de família – nessa ilusão infantil de alongar o tempo de uma eternidade em que nunca acreditara. Queria para si o destino errante do mar, e também o fogo a arder no culto e no amor da sua alma. 


    Vieram outra vez os herdeiros, os parentes mais chegados, os amigos que tinham assistido ao funeral e todos aqueles que o haviam chorado; veio o notário com o seu ajudante míope, vieram as autoridades sanitárias e judiciais, e os mesmos hipócritas compungidos da agência funerária, trajados de luto e a condizer com o seu trabalho: gravata preta, camisa branca, colete cor de cinza e fato escuro com uma risquinha muito discreta. Vieram, por fim, os coveiros desenterrá-lo. Toda a gente desprezou as flores enlameadas que haviam sido lançadas à cova, por cima do caixão já fechado. Prescindiram do latim do padre, que aliás havia sido abreviado no dia do funeral, por causa da chuva contínua que o vento sacudia como se pretendesse arremessá-la para que benzesse e aspergisse a cabeça dos herdeiros presentes. 


    (De onde se prova que chove sempre que um suicida vai a enterrar.) 


    Sacudiram dos sapatos a sujidade da terra molhada, ao regressarem pelos caminhos e atalhos do cemitério. Trasladaram-no dali para o crematório urbano, o de Sinai, em estrito cumprimento da sua vontade – onde o passaram pelo fogo e o reduziram a um pequeno pote cheio de cinzas. 


    E então sim, o nosso homem experimentou a sensação de estar no meio dele, de arder para que tudo na sua morte se cumprisse a preceito e com um pouco de alegria. O fogo, o fogo! Chamas e labaredas envolveram-no numa crepitação dourada, feliz. A carne e os ossos entregaram-se-lhes como se desde sempre lhes pertencessem e ainda não estivessem longe, fora da vida. Sentiu o corpo dissolver-se, iluminar-se, fundir-se de vez com o calor, e depois tornar-se volátil e gasoso por entre o fumo que dele se soltava. Ardia ela, a carne do corpo, alegre e tranquila, no meio das chamas, mas ao mesmo tempo sentia-se pó incandescente a descer do ar, a poisar devagarinho no chão, a regressar ao pó anterior e futuro da terra. 


    Memento homo quia pulvis es et in pulverem reverteris. 


    Tudo no seu fogo se tornou tão belo como a água do seu mar a agitar-se, a erguer-se num salto, a bater de novo contra os rochedos; e depois a distender-se e a amansar sobre a areia da praia, no silêncio e na paz da terra. Assim se completava ele, e por inteiro, primeiro em vida e depois na plenitude da sua alma. Faltava apenas juntá-la a outras almas, e em seguida recolher e levar as cinzas do corpo ao encontro final com a substância do pó e da terra de onde tudo provinha e aonde regressava. 


    Mas não. Ele não quisera ver-se misturado com a poeira, nem apodrecer no fundo de uma cova, mesmo depois de convertido em pura matéria do fogo. Exigira para si um destino mais cósmico do que terreno. E azul – por ter sido sempre essa a cor da sua preferência. Havia por força de cumprir-se a sua vontade derradeira: espalharem-lhe as cinzas no ar, do alto de um rochedo ou do cimo de um mastro a bordo de um navio veleiro. O vento as levaria consigo pelo azul fora, erguendo-as à altura do voo das aves, elevando-as até às nuvens brancas do Atlântico, para as depositar depois, de mansinho, sobre as águas agitadas – de modo a irem pousar o mais longe possível da costa, no meio do imenso mar, que sempre fora o amor maior da sua alma em vida. Se acaso passasse por ali um desses navios nocturnos, mas cheios de luz, com destino ao Paraíso, ele não deixaria de exercer misericórdia sobre as cinzas do seu corpo e de as recolher lá no alto-mar, levando-as consigo também para o Céu. Dizia-se com insistência estar provado, e até já aprovado em direito canónico, que os cruzadores dos mares, ao realizar-se a sua última viagem, conheciam um único destino: subir as comportas, elevar-se à altura dos portões do Paraíso e ir ancorar para sempre no colo de Deus. Assim o pensavam também os seus herdeiros. 


    Foram conscienciosos e sérios, e mesmo exemplares, no seu luto de família: tudo cumpriram a rigor, de acordo com a vontade dele. Foi com o gesto característico do semeador de trigo ou de aveia que lançaram as suas cinzas ao ar, para que o vento as espalhasse ao acaso, ou as levasse consigo ao encontro de outros ventos e outros mares e navios. O sal do corpo dividiu-se entre o fogo, o mar da eternidade e a viagem ao infinito – com o que os herdeiros cumpriram à letra tudo quanto ele lhes deixara escrito no testamento. A sua alma, livre e reconfortada por todas as vontades, pôde enfim adormecer de vez ao som do silêncio, que dizem ser a música e a voz do universo a pairar sobre a grandeza divina e obscura dos oceanos. 

  


  
     


    ENJOO MARÍTIMO 


    Devemos esforçar-nos por conhecer e amar o mundo todo por igual, povo a povo, coisa por coisa, uma paisagem atrás de outra paisagem, cidade após cidade, segundo a ordem pela qual o formos descobrindo e vivendo com o preceito devido. A vida, ela mesma, vale bem pelo mundo que amamos, e vice-versa, com o senão de ambos se acabarem para nós no preciso instante em que a nossa hora tenha por fim chegado. De pouco ou nada adianta pensar que podemos separá-los entre si, mundo e vida, e pretender depois continuar fora do tempo de cada um deles: pertencem a uma única e frágil natureza. São unos e imanentes à existência de cada um de nós. Começam e acabam na rigorosa medida do ser que nos pertence e nos anima. Não existe nenhum tempo fora daquele que vivemos; nem um destino diferente do nosso. Escusado será pensar-se, nem que seja por mero consolo, que um «antes» e um «depois» prevaleçam como memória e consciência de quem nasceu para morrer. 


    Vivo sozinho numa casa antiga e um tanto acanhada, ali à Picheleira. Mas adianto desde já que me dou excessivamente bem comigo, e a sós. Aos olhos de certas pessoas, não sou mais do que um pobretana, um homem solitário, de vida austera e algo monástica. Segundo elas, não passo de um ser bisonho no silêncio diário do prédio; de um frugal em tudo o que pode dar prazer e alegria ao comum dos mortais, dia após dia e nas suas noites também. As mais das vezes, a felicidade dos outros consiste em comer e beber até ficarem moles, tão rotundos como os hipopótamos submersos pelas águas barrentas do rio, e cheios de sono a ponto de terem de dormir a sesta para conseguirem fazer a digestão. São felizes também por vestirem segundo critérios alheios – em geral, os da aparência e da elegância, não os do conforto mais íntimo – e a contento da vizinhança; felizes por gastarem em extravagantes e frívolas novidades as economias que lhes custaram os olhos da cara. Tanta poupança à força da prática de actos mesquinhos, tantos sacrifícios, e eles por fim muito contentes com a tolice de darem a si próprios um presente, um mimo contra a disciplina das suas vidinhas sentadas à janela, a espiar os dias que passam na rua, rente às casas, sobre a imobilidade das suas sombras caídas no chão. São felicidades distraídas, demasiado caladas, pouco ou nada exigentes em vidas tão tristes. 


    Eu cá não sou nada assim. Possuo uma biblioteca, alguns criteriosos objectos de colecção e pequenas obras de arte que fui comprando ao acaso e a prestações. A par de tudo isso que possuo em casa, viajo por mares e países; amo os nomes e os portos e as gentes das alegres e ruidosas cidades do mundo que outros nunca se lembram de ir conhecer. Considero-me, em suma, o que se chama uma pessoa com vontade própria. Alguém que gosta de girar, de correr mundo sozinho e pelo chamado livre-arbítrio do seu eixo existencial. Nunca saio das minhas regras. Nem me prendo a compromissos difíceis de aceitar e, pior ainda, de cumprir. Na verdade, poderia dizer que não estou vivo nem sou como aqui me apresento por um mero acaso. O sentimento de não pertencer a nada, a ninguém, nem a um único lugar da terra, fez de mim um nómada perpétuo da consciência universal. Defino-me como um viajante da vida, mais que do pequeno mundo quotidiano em que habito. 


    Vistas as coisas por este prisma, basta-me esta casa minúscula, um espaço só meu forrado de alto a baixo por estantes a abarrotar de livros escritos em várias línguas, com objectos raros e apontados ao alto pelos cantos, nas prateleiras inundadas por miniaturas de tudo e mais alguma coisa, que invocam e, ao mesmo tempo, provam ao mundo a realidade das minhas viagens. São quadros e mais quadros – pequenos e médios, diversos nas suas estéticas criteriosamente escolhidas por mim. Isto a que eu chamo a minha «colecção de eleitos». 


    Uma casa é apenas uma casa, ponto final. A minha roda sobre si, aberta e confinada ao seu corpo diminuto: faço dela escritório e cozinha; outras vezes, o sítio para uma mesa de trabalho nas minhas traduções; ou então pouco mais do que uma base para sobre ela colocar um alguidar e nele lavar a roupa à mão, e no ar uma corda estendida para pôr a secar calças e camisas – que por sinal nunca aprendi a engomar. Outras vezes, puxo para fora do guarda-fatos um móvel que tanto pode ser um sofá como um colchão enrolado para nele dormir; ou invento uma sala de estar para receber as minhas raras visitas, às quais ofereço, com a requintada alegria de as convidar e acolher, uma tábua de bons queijos frugais, um vinho decantado e comedido, compotas de frutos exóticos, o chá dos Açores, o indispensável café de máquina. 


    Faço pois da casa o que muito bem entendo, assim como das minhas razões. Por isso mesmo, penso e digo que a modéstia desta morada se obra de acordo com o trabalho, o prazer, a boa disposição da minha pessoa e da minha vida. Estar quase sempre de bom humor é para mim uma questão de honra e dignidade – e uma forma de defesa pessoal contra os azares sem nome da minha residência num país ausente e tão descabido como Portugal. Anseio mesmo pela inexistência total deste país, tanto como pelo seu tempo de ausência dentro de mim. Manter-me clandestino não tem sido nada fácil aos olhos e aos ouvidos dos portugueses que moram no mesmo prédio e me vêem sair à rua para apanhar um pouco de sol e reaver a luz que distingue o céu de Lisboa do de todas as cidades que conheci por esse mundo fora. 


    Mas guardo de mim para comigo alguns dos melhores princípios do quotidiano: gosto de deitar-me completamente nu em cima da cama, assim armada sem preceito, para os meus lazeres favoritos, como ler grandes e pequenos livros escritos por mãos e mentes divinas, nas línguas que melhor conheço; ouvir de olhos fechados o meu Wagner, o meu Brahms, o meu Rachmaninov; beber sozinho, sendo a bebida muito mais um prazer do que um vício. O prazer exige-nos um sentido permanente de elegância; o vício escraviza-nos à existência de tudo o que nos estiver mais à mão. É essa a diferença a que nem toda a gente consegue resistir. A mim basta-me levar o que se chama uma vida de rotinas para ser modestamente feliz. Porque a felicidade de um homem, como eu e outros iguais a mim, é sempre mais modesta e rotineira do que mundana ou opulenta. 


    Apesar dos poucos móveis e da sobrevivência secreta de tudo o que escassamente me rodeia, aqui vêm, amiúde, muito belas mulheres ver-me e amar-me, chorar de prazer com as artes que lhes dou a conhecer e a gozar, rir muito por minha causa, dormir nos meus braços, sonhar, beber alegremente comigo. Gosto imenso de beber com as mulheres, é verdade. São bebedoras jovens, ágeis, tão puras como o mel. Muito mais elegantes na bebida do que aqueles homens que se dizem moderados nos copos. Enquanto elas se rendem à alegria de estar vivas, a celebrar comigo as belezas esforçadas do mundo, eles põem-se sentimentais, tornam-se fanfarrões ou, pior ainda, deixam vir ao de cima os seus piores complexos. Tornam-se então implicativos ou até violentos. Prefiro mil vezes uma mulher feliz por estar bem bebida, do que um desses bebedolas a fingir de sóbrio mas a tropeçar na filosofia e na gramática das suas frases. Mesmo que me considerem um pouco louco (talvez um poeta ou um palhaço), elas adoram o meu sentido de humor. Na verdade, tudo em mim lhes parece tão nítido, tão honesto, que pode perfeitamente mirar-se à transparência de uns olhos cansados de traduzir e de reescrever as palavras e o mundo dos outros, não o meu; desses que têm ou tiveram vidas férteis, causas em que acreditam, com as quais se comprometem para a vida e para a morte, paixões difíceis de explicar a alguém, honras pessoais e familiares a defender perante os seus contemporâneos. (Cá por mim, não frequento nem suporto os meus contemporâneos, palavra de honra!) 


    Gosto da minha modéstia, repito, e por isso amo a pequenez e a pobreza da casa onde moro – tanto quanto me orgulho dos grandes cruzeiros que todos os anos me levam a subir mares e rios, passar fronteiras, descer do alto dos portalós para os cais de chegada, perder-me à toa por cidades, paisagens e ilhas históricas que me transportam no tempo, para fora desta vida de Lisboa. São cidades e ilhas literárias, páginas inteiras de livros abertos para quem os queira ler ou folhear à beira-mar; eis aí as comprovações mais decadentes das pátrias que foram morrendo com as almas daqueles que as destruíram. Subindo ou descendo o estreito do Bósforo, admira-se uma cidade, Istambul, que já se chamou Bizâncio e Constantinopla nos meandros curvos da história, e cujos mistérios nos inspiram a inútil sabedoria, a ilegítima beleza e as nefastas iras humanas de que se fazem os povos e as civilizações guerreiras. 


    Não possuindo eu outros bens nem fruindo dos prazeres quotidianos dos outros, devo contudo orgulhar-me dos mundos distantes que fui conhecendo à medida que me aventurei a realizar viagens marítimas. Posso vir a acabar, velho e alquebrado, e na pior das misérias humanas, por ter gastado em cruzeiros os magros dinheiros que fui ganhando com os trabalhos de tradução – mas gabo-me, e muito, de conhecer o meu curioso pedaço do planeta. Andei pela Anatólia, pelo Egipto, pelo país dos sírios, dos judeus e dos jordanos. E pelos países nórdicos, ao frio. Incluí sacrifícios, incómodos e até hábitos molestos nas minhas piores viagens: só assim elas me seriam autênticas e proveitosas. Como atravessar desertos e passar montanhas sem aceder a montar-me em camelos e em cavalos? Como não comer tâmaras até me enjoarem, ou como não beber dos poços à chegada aos oásis que nos surgem no fim das miragens, com os seus palmares, os seus velhos senhores residentes, as suas turvas e bárbaras cortesias? Mas quem chega é que tem o dever de honrar os costumes e a mesa dos seus anfitriões, não o contrário. 


    Estive também nas terras geladas do Norte da Europa, como disse, e em todas as ilhas do meu continente. Cortei as águas do Mediterrâneo e do Mar Vermelho, aportei às tórridas Arábias, a África, às três Américas, desci o Atlântico Sul para ir ao Brasil e voltar, e da terra dos Incas à do fogo, a Patagónia. Cheguei às partes do Oriente, pela rota dos grandes cabos que pareciam hostis ao nosso regresso a casa – algumas vezes tão doente dos males do mar que uma vontade insanável de morte tomava conta da minha alma; outras vezes, não muitas, era o meu olhar que adoecia, com feridas e dores que pareciam não ter cura. Mas o mais frequente era sentir-me feliz como uma criança, pois escapava ao enjoo, aos tormentos causados pela braveza das ondas, à loucura, que eu diria suicidária, dos mares batidos e atribulados ao largo das costas insulares ou continentais. Falta-me conhecer a Austrália, como ocorre a muita gente que lá deseja ir mas ainda não viveu o suficiente para aí chegar. Mera questão de tempo, de dinheiro, de uma oportunidade – e, num dia qualquer do meu futuro, também a estupenda Austrália lá me terá! 


    Não deve haver no mundo ninguém que adore o mar mais do que eu; nem quem tenha as minhas razões para dele se queixar, justamente por causa das esporádicas indisposições que me perseguem na braveza das ondas, essa estúpida imitação da morte que entra comigo, me amarra à primeira cadeira vazia e abandonada num convés, ou me deita ao comprido no beliche em posição fetal: os joelhos ao pé da boca e uma perigosa vontade de acabar comigo a bordo sem o mundo dar por isso. Quando vou doente no mar (coisa cada vez mais rara, felizmente para mim), não consigo erguer-me da cama, gritar por socorro à porta do camarote, correr por ali fora à toa e subir até à proa sem cair, por entre paredes oscilantes que vibram e parecem afundar-se comigo no abismo insensato das águas. Agoniam-me os cheiros quentes e gordos e sulfurosos dos barcos, quando o mar se põe agitado sob os ventos aziagos que por ele passam irados, batendo, fustigando, zunindo. Subo escadas amparado a corrimãos pegajosos que tremem, rangem, deslizam na queda do casco e que com ele se levantam sobre enormes ondas e valas em fúria. São montanhas líquidas que giram sobre si, mas deitadas sobre o próprio mar. Rolos de água, vórtices sucessivos que se formam ao largo e vêm, de ambos os lados, bombordo e estibordo, esmagar-se contra o casco, saltar e, não raro, passar-lhe por cima. Não consigo tão-pouco fugir, espavorido, porque nessas alturas estou sempre em vias de morrer; nem subir ao convés sem que me amparem e equilibrem, pela escada acima, as mãos firmes e grossas da marinhagem, levando-me em busca de uma brisa que me afague o rosto muito agoniado. Deixo-me então cair ao abandono no meu canto, com ideias suicidas, mas sem poder levar por diante esse propósito derradeiro: alçar-me todo eu num pulo, voar por cima do parapeito de bordo e mandar-me borda fora até mergulhar no vazio e ir finalmente afogar-me no alto-mar – onde todo o sofrimento se acaba. Dizem que é doce morrer temperado de sal, envolto pelas ondas brancas de espuma. Creiam-me: nada há pior neste mundo do que o enjoo marítimo. Mas precisa a gente de cavalgar a onda, passar-lhe por cima como quando saltamos sobre as chamas de uma fogueira. Para que o mar agitado, os barcos quais berços de embalar, a morte branca e o destino final sejam em nós coisas sinceras, verdades inteiramente dignas e bem necessárias. Pequenas criminosas mentiras são as que escondemos do essencial da nossa vida, não aquelas que surpreendemos nos olhos e na boca dos náufragos. 


    Afora isso, com água chã e os líquidos caminhos mais planos do que sendeiros terrestres que atravessam as planícies, viajar pelos mares deve ser parecido com uma passagem turística pelo Paraíso (aonde um dia, quando for a minha vez de partir, hei-de chegar também de barco, se tal me for permitido). Então, tudo logo em mim se anima e se transforma. Regresso novamente à minha ordem natural. Admiro a vasta circunferência de céu e mar que coloca a minha viagem de cruzeiro no centro azul do universo. Torno-me rei e senhor de mim, deus do meu destino equidistante aos cinco continentes que principiam no fim das águas salgadas e depois me esperam à proa das grandes falésias, dos istmos, das cordilheiras avistadas ao longe, sobre a linha difusa do horizonte. 


    Não pode haver nada mais belo na vida do que abordar as cidades por via marítima. Os portos são braços abertos, redutos planos e recatados, com umas águas inofensivas e gratificantes, que logo nos fazem esquecer o tormento do enjoo, deixado ao largo. Entramos por ali dentro devagar, num movimento irreal de aproximação recíproca que vai pondo nítidas, minuto a minuto, primeiro as formas indistintas da paisagem, depois as cores mais fortes, por último o desenho em miniatura das ruas e das casas que se aclaram, se acercam de nós e como que invadem os nossos olhos por dentro. Vemos, só então, o que já sabíamos: o género humano somos nós e os outros, iguais em tudo nesse lado do mundo e do mar, em qualquer terra a que aportemos. Sabê-lo à chegada, num cais de desembarque, torna-nos mais urbanos, mais transparentes, eternos como o sal dos deuses, sendo nós tanto ou mais efémeros do que a contingência da nossa condição universal. 


    Descemos, pomos o pé em terra, somos logo iguais a toda essa gente que ali nasceu e ficou para sempre à nossa espera. Nada nos é mais fraterno do que os pequenos comércios portuários, onde vemos e compramos as misérias preciosas de um povo de mercadores que vende missangas, panos garridos, objectos de barro e essências que se destinam a salvar-nos a vida e a guardar a nossa eternidade. 


    Os naturais desses confins do mar esperam a acostagem dos navios à doca e o desembarque dos passageiros para nos lerem as linhas da mão e revelarem a nossa sina. É bom passarmos, pelo menos algumas vezes na nossa vida, pela condição de estrangeiros. Sabemos então que possuímos uma alma só nossa, comemos do que a terra nos dá e também dependemos dos outros quando entramos na sua morada. Eu, a bem dizer, de estrangeiro tenho praticamente tudo aquilo de que preciso. O sotaque carregado dos aprendizes e tradutores de línguas alheias, a curiosidade, a estranheza e o prazer deslumbrado com o sabor das comidas dos outros, os gestos frugais com que imito usos e costumes dos que esperam e se propõem receber-me excelentemente, com um orgulho mal disfarçado, nas suas casas de família. 


    Nunca perco uma oportunidade para lhes dar a ler a minha sina. Estendo-lhes ambas as palmas das mãos, fico logo a saber se vou ter saúde ou contrair alguma doença; se o destino me prepara mais alegrias do que amarguras no meu próximo futuro; e quanto tempo está previsto eu viver. Adoro ouvi-los dizer que me está reservada para breve uma linda história de amor, com a mulher mais bela do mundo; que terei uma vida plana, longa de oitenta e oito anos batidos, sem doenças nem dores, sem azares nem desgostos de maior; e que, no regresso de uma destas minhas contínuas viagens pelas cidades marítimas dos barcos, feliz como nunca fui, herdarei uma fortuna de um tio esquecido por toda a família; um tio velho, com a idade de um século, provavelmente já meio tonto das ideias, tio esse que, havia muitos e muitos anos, emigrara para o Japão, o Egipto, a Venezuela, a França, a América, vá-se lá saber mais para onde... 

  


  
     


    OS OSSOS DO MEU CORPO 


    Sabe, eu já não sinto os ossos do meu corpo. Um corpo sem ossos padece não apenas de uma grande e inaudita estranheza, mas outrossim de um secretismo que impede quem nos conhece e nos rodeia de se confrontar com a nossa tragédia. Não se pense que, ao andar por aí, é o corpo que me leva avante, por obra e graça da sua energia. Nada disso. Só a minha vontade o empurra para a frente, qual estorvo a atraiçoar a normalidade dos meus passos. Acredite. Não exagero se lhe disser que me sinto a morrer minuto a minuto. Morrerei à revelia do meu desejo de viver. Porque eu amo a vida e temo a minha morte com um desespero total. 


    Nunca suspirei por ela, para que viesse acudir-me e aliviar-me dos males de viver, conforme o fazem certas pessoas que desejam partir de modo próprio deste mundo para onde a morte é apenas escura e infinita. Sempre repudiei a sua fealdade em absoluto, tanto quanto a injustiça que representa para a vida. Mas o caso é que me vejo a morrer diariamente, a finar-me por dentro logo de manhazinha, ao assomar os olhos ao primeiro espelho que se me depare cá em casa e me assegure a minha sobrevivência; e também à noite, comigo ensimesmada a desfolhar as fotos dos meus anos passados. E morro ainda, visível e silenciosa, aos olhos de quem já não me conheceu jovem, bela entre as belas do meu tempo, repito, cheia da saudável alegria que animava o meu amor à vida. 


    Um corpo como o meu só serve para chamar a si toda a sorte de lástimas e moléstias: achaques sem nome nem conserto, que nada mais são do que avarias, peças soltas e gastas pelo uso, e que pouco a pouco prescrevem nos seus prazos de validade. Talvez que a vida, ela mesma, não seja mais do que uma doença sem cura. No entanto, a dor da minha doença-vida nunca sara a ideia da morte. Não traz repouso ao corpo. Nem empresta sossego à mente e ao coração, seja de quem for. 


    Por igual motivo, não sei que espécie de alma voa ou desliza no interior da minha fé religiosa; nem se a fé cai lá do alto sobre um precipício, onde se afunda e desintegra dentro do abismo final. Esse e outros mistérios, não os desvenda a vida a ninguém. É afinal no corpo, eivado das suas provas de vida, que a nossa existência se espelha; e nele, unicamente, pode contemplar-se. Não deve haver visão mais horrenda, nem imagem mais deplorável, do que a de um rosto acabado de morrer. Basta imaginar-me a mim nesse transe e começo logo a estarrecer. Encho-me de um suor frio, uma febre gelada, uma enorme repulsa sem explicação. Toda eu me abandono não sei a que voz ou estranha vontade. Começo a deixar-me ir embora, a ver-me arrastada na torrente, levada pelos rápidos ardilosos do rio; depois, dou por mim a cair no vórtice das águas – e a desfazer-me no lodo e no escuro de um poço que parece demasiado estreito e não ter fundo no interior da terra. 


    * 


    O segredo foi-me revelado, mas sem mistério algum, por uma voz pausada e sincera que veio anunciar-me a existência de uma doença sem cura. Aguentei firme o olhar cauteloso do médico, ouvi até ao fim a descrição do mal que ia matar-me, sem nunca desviar os olhos da sua boca rosada – abrindo-se, fechando-se num jogo de língua, dentes e lábios, e soltando palavras sobre o cancro, a cirurgia urgente, o tratamento por quimioterapia, sobre o esvaziamento dos ossos do meu corpo, sobre o tempo de vida que talvez me restasse. Estranhei a minha serenidade. Mas devo ter pensado, para me consolar, que a vida estava cheia de males maiores do que a simples morte de um corpo. Sempre houvera tragédias bem piores do que essa na história da minha família. Calou-se o médico com a mesma pressa de quando começara a falar comigo. Trazia a lição bem estudada, o número exacto de palavras que tinha a dispensar-me, o timbre neutro da voz, um fulgor de sabedoria nos gestos mais ou menos desolados e tristes, a chamada expressão corporal de que tanto fala a gente do teatro e do cinema. Ficou um silêncio de interrogação a balouçar entre nós, uma corda bamba a que um dos dois devia saltar no ritmo certo, ao passar-lhe por debaixo dos pés. 


    Olhei-o com toda a firmeza do meu olhar, de lábios cerrados, como quem estivesse a escolher as suas armas após ser desafiada para um duelo de morte. Ele não aguentou a minha força: baixou os olhos, esperou em vão uma pergunta, uma réplica, um lamento, um pranto da minha parte. Limitei-me a fazer-lhe uma vénia discreta, numa reverência que não passou de um leve aceno de cabeça, e a levantar-me do meu lugar. Voltando-lhe as costas, pus-me a andar à pressa pelo corredor adiante até ao guarda-vento da entrada do hospital. Enfrentei o sol que ardia lá fora, de rosto franzido contra a intensidade da luz. Ainda o ouvi a chamar e a correr atrás de mim, a falar-me com severidade do meu internamento imediato e a insistir, irado mas contido, que eu não me podia ir assim embora, sem mais, num estado de uma tal gravidade; tinha de assinar um termo de responsabilidade, um papel, um simples papelinho, insistia ele sempre nas minhas costas, já menos zangado comigo, e uma assinaturazinha minha só para que não adviessem mais tarde problemas legais à sua instituição de saúde. E para que fosse eu a responder, no futuro, por tudo o que me viesse a acontecer, face à minha recusa de tratamento. 


    Estava uma linda manhã para se morrer. A cidade nítida, as árvores primaveris, eivadas de seiva, o trinar dos pássaros sobre a erva tenra dos jardins. E a brisa à solta, e o tempo a ressurgir na energia de uma nova estação do ano. Mas do que eu mais precisava era de cair no centro da realidade. A minha. Fui-me embora à pressa para casa. Mentindo, dei a vaga notícia à família de que, segundo o médico, tudo ia bem comigo, nada de preocupações, e fugi para o meu quarto. Fechei a porta por dentro e pus-me a chorar, infeliz e encolerizada, dando início à vigília da minha dor em todo o seu tormento, numa espécie de véspera de luto quanto à iminência do meu fim. 


    * 


    Data daí, saiba o senhor, a perda dos ossos do meu corpo. Desde então, quase tudo me dói. Agora uma pontada aguda no meio das costas. Depois as articulações de ambos os lados das ancas. A seguir os pés, cravejados por esporões e dentes de pedra. O pescoço põe-se-me flácido. Os joelhos perdem a força e vergam ao peso do corpo, forçando-me a cair. O sofrimento implica enfado e desconforto, um veneno de cólera contra a surpresa de uma doença que me foi pacientemente descrita, com todos os pormenores de uma despedida antecipada da vida. 


    As dores fazem-se também das nossas misérias. Como disse, basta eu olhar-me a um espelho, no momento de acordar: assusto-me com a minha imagem de velha estriada e caduca. Dois olhos avermelhados, a pele manchada de roxo, onde despontam as oxidações próprias da idade; as mandíbulas sem dentes, uns pêlos inoportunos a espigar e a aflorar às fossas das narinas; e repas escorridas, demasiado lânguidas, em lugar do cabelo farto e na sua moldura de outrora, que em tempos fez de mim uma mulher bela entre as belas – estou a repetir-me –, disputada pelos olhares

    pueris dos homens. Perder a beleza custa tanto ou mais do que perder a saúde, acredite o senhor. 


    Um corpo idoso e doente acaba por ser um cardápio de perdas. 


    A primeira a alarmar-nos chama-se memória. Perdê-la, com a idade, não significa apenas passar a lidar com os mistérios inexplicáveis do esquecimento, mas conhecer os riscos de ordem prática que tudo isso envolve. A pior falta tem lugar na transição da breve felicidade do quotidiano para o desprazer do presente em relação ao futuro. Sempre que se apodera de nós uma melancolia sem explicação, tal significa que o tempo de vida se encolhe dentro da cabeça e da alma. Até os pés iniciaram a sua derrapagem para a terra derradeira, a tal que é cercada por muros altos com ciprestes e carreiros de buxo aparado à mão. 


    Nunca conheci coisa mais séria, nem menos oportuna, do que a ideia da morte em mim. Garanto-lhe, senhor. Levanta-se-me cá um remorso por dentro. No corpo. O remorso de ter acreditado que o tempo dura, dura, dura, e afinal limita-se a passar. O de permitir-me ser ociosa e descuidada, a ponto de pensar que a velhice tardará muito a anunciar-se e que a morte só virá a mim depois de acontecer aos outros – os mais ou menos da mesma idade que fui conhecendo pelos anos acima, na roda do mundo. 


    Vêm-me então, uns após outros, os meus modestos mas aguerridos assombros. O do amor familiar que ficou por dar e receber. O dos pequenos prazeres adiados, como as viagens prometidas mas nunca proporcionadas aos nossos. O da gratidão para com as pessoas que acompanharam e protegeram os passos quotidianos da minha existência. Assombros. Assombrações ou coisa parecida, por não ter sido mais compreensiva nem suficientemente generosa com os meus filhos, nem magnânima com o homem dono do meu coração. O essencial do amor, numa vida a dois, está sempre nos gestos mais simples. Por exemplo, a generosidade da mão a acarinhar a face de alguém num momento mais triste. O abraço na hora furtiva das lágrimas. A atenção comovida no decurso de uma doença, mesmo quando benigna e passageira. 


    Volto a dizer-lhe: apesar da idade e das dores quotidianas, nem por isso me agrada a ideia de partir. A vida foi sempre a única contínua paixão do meu ser. Amo-a de verdade, com as melhores forças que me restam no coração. Persisto em temer e em odiar a minha morte. Bem que gostaria de viver ainda alguns dos meus sonhos mais amados. Há, porém, um problema: para se sonhar com o amor, é preciso possuir imaginação (coisa que, infelizmente, nunca me assistiu). Talento, também não o possuo. Mas não seria necessário exigir-se-me demasiado em relação a isso de ser uma mulher imaginativa. Quanto ao talento, bastar-me-ia um pouco daquele de que usam e abusam certas artistas e escritoras do meu tempo: umas felizes visionárias e sonhadoras que sempre invejei por terem nascido dotadas do chamado privilégio dos mundos inventados. Eu, não. Nada possuo. Uma criaturinha presa à teia da sua estrita realidade – eis o que sou. 


    Foi mesmo por isso que os ossos se extinguiram mais depressa na sua função do que os restantes órgãos do meu corpo. O abandono da memória, por exemplo. Não nos lembrarmos do que comemos ao almoço, à merenda ou ao jantar de ontem devia dar-nos uma vontade imediata de sofrer e chorar, nunca de rir. A perda de agilidade, que antes, num passado recente, parecia instintiva, é algo que não escapa à observação nem à troça dos novos. 


    * 


    Uma pessoa como eu jamais suspeitaria das muitas espécies de dor que um corpo sem ossos lhe reserva, de forma cada vez mais inesperada. Por que demónios me doem, ao levantar da cama, os rins e as articulações dos braços e das pernas, se afinal os ossos deixaram de existir e em seu lugar cresceu uma esponja ressequida que demora tanto a desdobrar-se como a assumir a sua função motora? E as costas, estas traidoras silenciosas, doem-me tanto porquê? Talvez por um mero e triste ressentimento traseiro. Como se reclamassem as atenções que dispensamos à parte dianteira da nossa pessoa. E a que se deve a súbita debilidade dos joelhos, que com frequência me faz tropeçar e cair em casa, e às vezes no meio da rua? O meu problema está todo nesta ausência de uma relação entre causa e efeito. O que não se sabe por experiência própria é fácil de sugerir ou supor por dedução dos sinais que o corpo se encarrega de nos ir dando aos poucos, mas de forma repentina, quase sempre sem uma explicação. 


    A morte, meu amigo? Começa na noite em que deixamos de ter vontade; na primeira vez em que o corpo recusa a intimidade e nos deixa aturdidos, perturbados, à beira de um desânimo que se mostra propenso ao medo, à angústia, à negra solidão – a ponto de pôr connosco a chorar. Isso sim, é o princípio da morte. Bem mais do que a clara certidão da idade num corpo sem ossos, como o meu. De resto, não me lembro de nenhum benefício que a velhice me tenha trazido à existência. Mas pode acontecer que o esquecimento se deva a uma dessas tais pequenas traições da memória. O que mais depressa se acusa no meu coração é um sentimento de injustiça quanto ao pouco tempo que me resta viver. Como foi possível ter passado a ser a pessoa mais doente e mais trôpega na minha roda de amigos? A morte, tal como me foi anunciada, é ainda um segredo só meu: ninguém vai saber nada acerca do momento que me espera. Caso contrário, não aceitaria o luto nem as expressões de piedade com que me olhassem ao conhecerem as tristezas e as desgraças do meu corpo. Se têm de ver-se livres de mim, que seja ainda em vida, a negociar o meu espaço no meio deles. 


    Também não acredito na idade como sabedoria e como bons sentimentos dos outros. A derradeira paixão consiste em imaginar o tempo a parar, depois a inverter a marcha (ainda que isso de imaginação, repito, nunca tenha sido o meu forte). Andar para trás seria fazer uso da experiência de viver: subir de novo lá muito para o alto, de onde fui resvalando e descendo sem nunca o saber; ou seja, sem admitir nem acreditar que já só descia dentro de mim. Não tivesse acontecido e ser-me-ia concedido o privilégio, o milagre de assistir a um retrocesso de décadas e mais décadas na vertigem de um tempo que me levasse de novo à origem, ao nascimento do ser. Então sim, passariam anos e anos para trás sobre mim, numa ordem inversa à idade e à doença do corpo. Voltariam os sonhos e os ossos, os plenos poderes da carne, a função de cada órgão corporal – com a tal imaginação que a natureza, ingrata, sempre me negou. 


    Seria, também, um regresso à minha juventude, numa casa onde pudesse viver tudo de novo, desde o primeiro encontro com o amor do meu homem. Ele beijaria os meus olhos para os curar da sua dor, e os meus seios para os ressuscitar. E amaria o meu corpo uma e outra vez, agora com os ossos todos lá dentro, em acção na força de cada músculo: sem os desalentos nem as desistências, nem as dores que carecem por vezes de uma razão para doer. E aceitaria a minha vida de volta sem esta sombra da morte num horizonte tão próximo. Nunca tive uma ideia nítida, perfeita, determinada, como este desejo de viver, de me continuar na terra e dela fazer a minha eternidade. 


    Subsiste uma pura ilusão de poesia acerca da vida, contra a ideia de morrer. Subo ao alto dos sonhos por veredas secretas, só minhas. Nenhum projecto de felicidade deve contrariar o desejo de paixão que uniu dois corpos na cama dos meus pais. Pessoas que vieram a este mundo só para nos sonharem. Gostei sempre de ter sido sonhada e concebida pelo amor dos meus pais. Amaram-se um ao outro em louvor da minha existência, afirmando-a contra a certeza da minha morte e a deles. Posso não ir além de uma pobre mulher abandonada num corpo sem ossos – mas continuo a chorar cada uma das minhas pequenas e grandes perdas. A primeira delas, a dos meus pais. Eu vi, eu olhei a morte de ambos: assustei-me com o que observava. Faltava-lhes paz, resignação, beleza, plenitude. Dois rostos parados. Duas bocas entreabertas. Os olhos pálidos, fixos em frente, a tentarem abrir-se dentro da sua própria surpresa, talvez para olharem uma derradeira vez e entenderem por mim o mistério nunca revelado da morte. 


    Tal como não a vejo nem sinto nem entendo nem aceito em mim. 


    Ou seja, dou comigo a formular sobre ela a pior das opiniões. Mais do que feia, acho-a horrenda. Falta-me um pouco de fé e de esperança para conseguir livrar-me do terror que ela me inspira. Falta-me a evidência de um Deus verdadeiro. Falta-me um Diabo irascível. Ou um simples e breve espaço de fuga. O heroísmo da presa contra essa obscura predadora de homens e de mulheres livres e inconformadas como eu. É bem possível que não doa nada morrer; e que nem sequer veja a morte chegar e apoderar-se da natureza do meu corpo. Os olhos cegos no escuro. Abro-os, fecho-os várias vezes seguidas: só o meu espírito voa para o alto. Fica a pairar sobre as águas. O meu espírito é como um navio iluminado a romper a noite sobre as águas negras do mar. Paira também sobre a lenha, sobre o lume a arder na lareira, sobre a nuvem que trago presa em mim, que vive comigo no mesmo corpo, acesa e em ferida na dor do meu olhar. 

  


  
     


    TEORIA DOS MANICÓMIOS 


     


    «Que o menor mal de todos seja a morte!» 


    LUÍS DE CAMÕES, Os Lusíadas 


    Conheço pessoas que amam as coisas em geral mais repudiáveis pelo comum dos mortais. Refiro-me a prisões, asilos, hospitais, quartéis, conventos de clausura e cemitérios. Eu cá adoro os manicómios. Volta e meia, resolvo pôr-me a caminho, abeiro-me de um deles e ali fico a olhar durante tempos esquecidos. Vejo loucos e mais loucos nos seus contínuos passeios de andarilhos, no lado de dentro das grades de ferro que erguem lanças afiadas sobre os muros do vasto território que os guarda e defende do mundo exterior. Sigo-os num pasmo e numa sofreguidão, ao passo que eles vagueiam lá dentro, movendo-se pelos pátios, ao ar livre, cruzando-se entre si, evitando tocar-se, ainda que inadvertidamente, ou indo todos em bando na mesma direcção. Fazem-no às cegas, abstraídos tanto do espaço aéreo como do espaço em volta. Os olhos e as cabeças deslizam ao alto, com total indiferença, creio que sem pensar em nada. 


    Permanecem alheios também à minha presença e à atenção que lhes dedico – sem nunca olharem para mim, como se ninguém ali estivesse a vê-los e a espiá-los. De vez em quando, roçam-se num cotovelo ou colidem ombro com ombro, mas sempre sem querer. Então parecem sobressaltar-se e despertar dos seus pensamentos. Alarmados e coléricos, ou apenas surpreendidos e contrariados contra quem, de forma inadvertida, lhes tocou num braço ou no tronco, não suportam o contacto com o género humano. Tento entender a paciente e desprendida loucura deles, para a distinguir da vesânia de outros homens e mulheres que não têm a sorte de se saberem protegidos pela paz de umas grades seguras, incrustadas a ferro e chumbo na pedra de uns muros brancos – tão abençoados pela ausência dos trabalhos como pelos muitos outros vãos cuidados deste mundo. 


    Vagueiam pelos terreiros, sob as árvores frondosas do hospital, uns seres ausentes e algo inconcretos. Alguns deles falam com o chão, de cabeça baixa e olhar parado; outros fazem-no com olhos filosóficos e vozes de apóstolos incendiados, desenhando gestos irados no ar que increpam o mundo em concreto e em abstracto. Estes últimos são os que com mais sinceridade sofrem pela redenção da cidade e do país. Quando se acham honestamente lúcidos, em resultado dos tratamentos a que foram sujeitos, confessam de longe, lá do meio do pátio onde passeiam, os seus mais belos sonhos acerca de Portugal. Um desses sonhos consiste em verem um dia o território todo alcatifado de verde, de cima a baixo, e com renques de oliveiras e árvores de fruto. Nos confins dessas alamedas a perder de vista, quais miragens de oásis no deserto, sonham eles ver despontarem jardins exóticos, erguerem-se frontarias de palácios esfusiantes com as alegrias da música de baile, por entre as valsas de Vivaldi e as óperas heróicas ou desavindas do genial Verdi. Garantem que seria um país lindo, lindo de morrer, como nenhum outro dos que constam de todo o globo terrestre. Até mesmo o mar, por ordem sua, havia de ser às riscas multicolores, e os navios e as nuvens por cima deles seriam listrados e coloridos, numa beleza de nos levar à loucura. 


    Um dia, um homem chegou-se à minha beira, estendeu um dedo descarnado pelo meio das grades e pôs-se a ralhar muito comigo por eu estar ali e não no meu trono de Napoleão: por esse motivo, o império caíra nas mãos dos hunos e dos anarquistas, estando agora sem lei nem governo. Um outro filou-me de longe com uns olhos de corvo, abanou tenazmente a sua cabecinha de pássaro, dizendo que não me poderia receber em audiência nesse dia, devido às muitas ocupações no gabinete e a outros compromissos da sua agenda; mas dera entretanto instruções aos ministros quanto à solução do meu caso. Garantiu-me que o assunto fora entregue nas melhores mãos do seu governo, estivesse eu calmo e tranquilo; podia ir-me dali embora em paz. E um velho de barbas proféticas e pés de peregrino, encarando-me com o olhar carregado pelo peso do saber e da idade, apontou-me um dedo severo e tortuoso. Asseverou que eu estava marcado e com os dias contados: ele via a silhueta da morte alçada sobre a minha cabeça como uma sombra azul, a sombra da minha doença. E um oligofrénico, de frente para o muro, com as duas mãos apoiadas nele, pregava às pedras um sermão de fogo, pontuado por frases que me pareceram citações bíblicas, qual delas a mais terrível para com os destinos da humanidade condenada ao fogo do Inferno. Não teria conta nem medida, nem possivelmente crédito junto de quem me ouvisse contar, a história desses encontros do acaso com os loucos, junto às grades que os separam de mim e da rua. 


    Eu não só os amo como os admiro. Os movimentos erráticos por entre as tílias do pátio, os olhos de sonâmbulos, os gestos visionários, os silêncios, as contínuas frases que murmuram ao ouvido dos seus interlocutores sempre imaginários. Mas são mais apocalípticos os risos do que as palavras ou os seus actos, acreditem-me. Riem-se tanto do que eles mesmos dizem, como riem do que julgam ouvir e ver ao seu redor. Percebe-se que vêem além da minha evidência; mais longe do que parece estar ao alcance ou à vista de toda a gente. Diz-se até que ouvem vozes que só existem na ausência total da realidade. Como se fosse outro o seu centro de gravidade sobre a terra; como se continuassem sísmicos e vulcânicos desde o fim das trevas e o princípio desconhecido da luz que veio dar origem ao nosso mundo. 


    Alguns deles estão autorizados a sair à rua durante várias horas por dia. Mas eu a esses, confesso, não acho graça nenhuma. Não passam de uns andrajosos que vão para junto dos semáforos ou das esquinas pedir dinheiro e tabaco aos transeuntes e aos automobilistas. Não sei como sobrevivem. Nunca vi ninguém puxar do porta-moedas e abrir o vidro do carro para lhes estender uma moeda ou um cigarro. Pelo contrário, riem-se-lhes na cara, cruéis e divertidos com os seus rostos ébrios, de olhos enevoados e sem pátria. Talvez porque já não sejam loucos de verdade, mas sim uma gente de fronteira entre dois mundos, por quem não merece a pena demonstrar qualquer tipo de comiseração. Ou porque exageram nos seus tiques nervosos. Ou porque não reagem à troça dos que os tratam por malucos e lhes fazem caretas e gestos obscenos ao volante das suas máquinas fugitivas. Digo-o com sinceridade: esses não têm a minha predilecção. Prefiro-os esvaídos, incapazes de saber para que servem as roupas que trazem vestidas, o dinheiro e o tabaco, a vassoura e a sujidade dos pátios, sem memórias de família, dos amores e dos desgostos que tiveram. Loucos sem regresso. Estes que eu agora observo da rua, reclinado sobre o muro do manicómio, por entre os ferros da justa e bem-aventurada prisão desses homens que falam para as nuvens e para as árvores que pairam no ar, muito acima das suas cabeças avariadas; que ignoram propositadamente a chuva, as montanhas, o direito e o avesso da roupa, o frio, o calor e o mais que nos acontece ao longo das quatro estações do ano. 


    Interessa-me o mistério das suas mentes sagradas e criativas. Saber por que razões riem, choram e falam sozinhos, gesticulando pelos cantos; o que dizem, o que pensam as suas cabeças insones; o que vêem os olhos tresnoitados dos loucos; onde e como se bifurcavam os caminhos deles, antes de os terem trazido à força, de ambulância, presos numa camisa-de-forças. Caçados à unha, como ladrões ou terroristas descobertos na véspera do crime, ou seja, antes de os considerarem malditos, pergunto como seria a gente que os parira e os amara? De que matéria haviam sido feitos os seus sonhos, que afinal não se cumpriram? Com que ânimo encaram os passos da cruz a que parecem condenados? 


    Havia de o descobrir pelos meus próprios meios. Para isso, precisava de ir junto deles, atravessar a minha fronteira de cá para lá, ouvi-los e contemplá-los no seu habitat. Como não usam farda nem são controlados à entrada e saída dos portões, foi-me bastante fácil entrar no manicómio misturado com os que levaram a tarde a pedir, de mão estendida, junto aos semáforos. Estariam de regresso por serem horas de merendar. O facto de não precisarem de relógios nem de sinos ou de campainhas a chamá-los para comer, confirma a minha tese de se tratar de seres indignos da sua loucura. Talvez possuam os mesmos secretos mecanismos das aves de arribação: sabem perfeitamente o momento exacto em que é preciso largar tudo o que há lá fora e voltar à origem, à ordem do seu ponto de fuga; regressar quando chega a hora do recolher obrigatório e comer antes de se deitarem a dormir. 


    De modo que também eu fui para dentro, embrulhado e contraído no meio deles, suportando a estranheza dos seus olhos dúbios, que nem por isso delataram a minha presença. Assim arrebanhados, entrámos no pavilhão de cor rosada a que pertenciam. Fomos todos lavar as mãos. Depois saímos e entrámos num outro pavilhão, desta feita amarelo e muito maior do que o anterior. Aí, marulhava um exército derrotado, fremente, faminto, sem honra nem glória; uma tropa fandanga, pouco menos do que esfarrapada e de chinelos, que fora destroçada numa batalha. Percebi que se sentavam em lugares predestinados: umas filas de homens ao correr de mesas muito compridas, com bancos que pareciam cachorros de patas rasteiras, igualmente compridos. Eram então loucos sentados lado a lado, a serem servidos por outros, um pouco menos loucos do que eles. Falavam, tinham opiniões, defendiam tanto os seus lugares como as suas posições. Havia-os até engravatados, com um ar de senhores de outrora lá no seu mundo, mas com o senão de se tornarem aborrecidos e até arrevesados, a falar obsessivamente de negócios e do modo como se tinham visto arruinados por eles. Outros recordavam, pela milésima vez, que haviam assassinado, uma após outra, todas as mulheres adúlteras do país. Um jovem arruivado, de olhos roxos e sorriso pasmado, com uma vozinha desolada e pesarosa, confessava a um corcunda, com o nariz pejado de verrugas, que nunca mais voltara a sentir tesão. Um pequeno grupo, que se juntara ao fundo, na cabeceira da grande mesa, aludia ao falhanço das suas tentativas de suicídio: nem o gás, nem a estica para os ratos, nem os cintos e os lençóis entrançados e atados à grade da enfermaria para se enforcarem, nem os sedativos engolidos à mão-cheia: nada de nada resultara com eles. Uma lástima digna de muito dó. Não deve haver pior inferno do que incorrer nos insucessos e sobretudo nas derrotas do suicídio: perde-se a palavra, ganha-se muita vergonha. O mundo passa a olhar-nos e a enxotar-nos de toda a parte, com o maior desprezo, e dirá, como disse o cruel José Estaline ao filho, depois de este falhar o tiro fatal: 


    – Este inútil, que nem ao menos foi homem para se suicidar! 


    Giravam por ali tabuleiros cheios de pão barrado com manteiga, outros carregados de chávenas meio cheias e meio vazias de café com leite e açúcar. Os loucos comiam, entalados uns nos outros, direitos, cheios de apetite, às vezes contrariados pela invasão do seu espaço à mesa, outras um tanto afogueados pela cólera, com riscos de sangue nos olhos, mas sem se atreverem a ameaçar de morte o vizinho do lado. Sinal certo de que se amavam e se temiam entre si. 


    Com a mesma naturalidade com que me sentei, igualmente apertado, forçando com os ombros e com os braços a entrada do corpo no meio deles, comi o meu pão e bebi o meu café. Eu era ali, de certeza absoluta, o único que não tinha uma história para contar. Preferi manter-me no meu silêncio, de ouvido à escuta, uma certa avidez no olhar, sentindo bater-me no pulso e no coração o tal amor aos manicómios, numa devoção pelo mundo sem princípio nem fim dos queridos loucos. Assim me deixei ficar, esbatido e inexistente, ouvindo, vendo, rindo, sorrindo com os disparates que eles iam dizendo. Uma felicidade universal só minha! 


    Às tantas, passaram uns serventes vestidos de branco trazendo cestinhas cheias de comprimidos de todas as cores. Puseram-se a distribuir remédios por aqueles homens olheirentos e taciturnos, cujas pupilas permaneciam queimadas pela insónia, à força de as terem tornado submissas, inexpressivas. O trabalho fazia-se da minha esquerda para a minha mão direita. Foi o único momento em que receei ser descoberto ou denunciado como um intruso, um pária a cometer o seu pequeno e inofensivo ilícito, e ser arrancado dali para a sala escura do isolamento e dos interrogatórios. Ou expulso a pontapé, ou denunciado aos vigilantes do hospital, entregue à polícia e levado dali para uma cela de alta segurança numa prisão do Estado. 


    Para minha grande surpresa, vi o enfermeiro Nolasco rasgar s obre mim um sorriso, seguido de uma vénia muito reverente, com o melhor preceito do mundo. Vi logo que me reconhecera. Ele só não devia saber como entrara eu ali sem ter sido descoberto, nem o que viera fazer fora da minha ala de internato, nem como conseguira infiltrar-me no território vigiado de outros loucos, dos loucos diferentes da minha loucura. Verdade seja dita: de facto, não pertencia àquele tranquilo pavilhão. O meu situava-se nas traseiras, pintado de um castanho cor de telha, com grossos ferros nas janelas e portas sempre trancadas a sete chaves pelos guardas e vigias de turno. Chamavam-lhe o Pavilhão do Silêncio: não se permitiam saídas nem entradas, muito menos gritos ou conversas de malucos. As mãos deles eram fortes e pesadas como garras de tigre ou de urso. Eu não passava, na opinião geral, de um evadido e de um intruso. Que grande sarilho! É sempre tão difícil um homem explicar-se e ser entendido por esta gente inquinada que governa a realidade falsa do mundo que nos deram a viver. 


    De sorte que o mistério do momento consistia em eles terem ou não descoberto de que forma conseguira eu iludir a vigilância dos guardas, sair do pavilhão cor de telha e entrar no edifício amarelo, sem que ninguém tivesse dado por uma sombra, uma nuvem cor de giz, uma alma suada e vinda do Além. Comigo, nunca nada estava garantido: até podia ser que tivesse matado um dos guardas ou, ao contrário, que me tivessem enfiado um balázio na cabeça, em legítima defesa – e agora o que de mim vagueava pelo manicómio não seria mais do que a minha alma penada de assassino à procura do seu lugar no Inferno. Quem sabe se eu não viera ao pavilhão amarelo do refeitório só para continuar a minha obra num desses muitos desgraçados, escolhido à toa de entre os tão inocentes e indefesos doentes da cabeça! 


    Ainda e sempre amável, o enfermeiro Nolasco tratou-me dessa vez pelo meu nome, Pedro Aleluia, num tom que diria abusivamente familiar. Sorriu, piscou-me um olho travesso e malicioso, quis saber, da minha boca, como me sentia hoje dos nervos e do humor. Respondi-lhe que bem, graças a Deus: não ia dizer-lhe que estava nos meus piores dias, pois não? Para todos os efeitos, aquela era a minha casa, a única onde todos me conheciam e estimavam desde há anos e anos sem conta, nem eu saberei dizer quantos ao certo. Se ninguém pode ser solto à força de uma prisão, também não é próprio obrigar um homem de honra como eu a ceder o seu lugar a outro qualquer, sem mais, ao acaso da obscura sorte. O que eu queria era que me deixassem ficar com os outros, sentado à mesa ou a passear no meio deles, sem que isso constituísse um problema. De modo nenhum pretendia voltar para casa, ter de casar de novo com a minha mulher (o que me dera imenso trabalho e grandes despesas), muito menos reaver o ofício de mecânico de automóveis e aceitar de boca calada que me considerassem outra vez um zé-ninguém, escravo às ordens do senhor Marcelino. 


    O malandro do enfermeiro é que não se deixou ir no enredo da conversa. Começou por dizer-me que me conhecia de ginjeira, que não voltaria a ser enganado pelas minhas belas cantigas. Que eu bem sabia o que tinha feito ao meu patrão Marcelino. Olá se sabia! Esganara-o. Já furibundo, enfrentei o enfermeiro com todo o ódio deste mundo e do outro. Os olhos dele buliram durante um instante, num lampejo de submissão e de respeito por mim. Baixaram ao chão, com o que voltavam a denunciar o medo instintivo que a minha presença lhes inspirava. Recuou ante a ameaça de um gesto meu contra a sua pessoa. Conseguiu por fim pedir-me calma, arrefecer um pouco a minha fervura. Claro que podia, disse-me ele então, deixar-me estar sentado e pôr-me a comer com os outros! Isso nem se discutia. Apenas me solicitava uma coisinha fácil, sem importância de maior: o favor de abrir a boca, deitar a língua para fora, pô-la em seguida para dentro, voltar a fechar a boca e engolir os medicamentos da tarde com um sorvo de água. Disse-o noutro tom, com um desprezo ostensivo na voz, ainda dividido entre o medo e o riso, mas a troçar de mim e da minha cara, que voltara a esmorecer. Para me diminuir e afundar aos olhos dos companheiros, pôs-se a tratar-me desdenhosamente por «excelência»: 


    – Isso mesmo, excelência. Perfeitinho. Não é verdade que vossa excelência adora manicómios? Pois então deixe-se estar confortável e à sua vontade, excelência! 


    Sim, amava o manicómio mais do que a minha vida. Não quereria viver longe dali. O país estava insuportável, toda a gente o sabia tão bem ou melhor do que eu. E, não sei porquê, a minha cabeça afundara-se no meio dos ombros, tal e qual o fazem as tartarugas quando sentem à sua volta um predador vindo do céu, da terra ou do mar, para a cercarem com os seus assédios. Assim estava eu, de novo à mercê dos guardas, que vieram por detrás de mim, quais sombras de fantasmas, sem que eu desse conta de nada. Prenderam-me os braços à força, afogaram-me o pescoço com um baraço de correr, algemaram-me duramente os pulsos e as canelas. E ainda se riram de mim com estrondo, os alarves, enquanto se felicitavam entre si pela minha recaptura. Estando preso e neutralizado, vieram sobre mim os sádicos auxiliares de enfermaria e apertaram-me ferreamente os braços, o pescoço, o tronco, a cabeça. Fizeram muita questão em exercer e demonstrar o desprezo do seu poder total sobre mim. 


    Mas pobres deles, destes diabos: soubessem eles o que os espera! Numa destas noites de Lua Cheia, em que eu consiga voltar a ser lobo e a uivar (tal como eles uivam quando unidos e alinhados em matilha), não voltarão os carcereiros a rir-se de puro gozo, nem a cantar vitória sobre mim. Pelo contrário, serão eles os primeiros a sentir na carne e nos ossos o peso, a tenaz, a cólera louca e vingativa destas duas mãos. Provarão a força perfurante das minhas unhas nas suas gargantas. Quem então se rirá deles serei eu, não eles de mim, ao vê-los e ouvi-los estrebuchar, gemer em terror e em fúria, num desespero sem nome – numa agonia que parecerá nunca ter fim. E chamar-se-á morte ao menor dos males que então lhes há-de ir bater à porta. 

  


  
     


    ENTRE TUDO E NADA 


    A notícia chegara na antevéspera dessa sexta-feira de muita água. Ao meio-dia menos um quarto, o cabo Amorim saiu do posto de rádio e entrou no cubículo que lhe servia (a ele e ao outro, o Arturinho) de dormitório e também de gabinete, porque era onde se cifravam ou decifravam os segredos prováveis da guerra. Fechou a porta atrás de si com o coice do costume e preparou-se para transcrever a mensagem. Mal começou a lê-la e a tentar interpretá-la, percebeu que se tratava de um assunto muito sério. Tão sério que sentiu logo um formigueiro a eriçar-se e como que a enrolar-se-lhe nos pêlos das pernas nuas. Naquele antro de três metros de comprido, situado no extremo norte do edifício de comando, a fazer lembrar o camarote de um cargueiro, havia sempre música estereofónica. Para essa impressão de se estar a bordo de um navio de carga contribuíam tanto os beliches sobrepostos do mesmo modo que no porão dos barcos, como a janelinha oval que dava para a ondulação dos vastos mares de capim, encrespados pelo vento e a perder de vista por morros e vales em redor. 


    Nessa altura do ano, as ervas, mais altas do que o trigo das searas, inclinam-se ao peso das chuvas e da brisa, pondo-se de uma cor metálica, azuis de aço sob a agitação provocada pela viração continental. Ao fundo desse minúsculo corredor de passagem para a tal vigia, e atravessada contra a parede, havia uma mesinha de tampo irregular, coberto por inscrições e desenhos obscenos, o qual sustinha o peso de um monstruoso aparelho de rádio a pilhas, e também o retrato absorto de uma noiva, dois pratos e outros tantos pares de talheres de alumínio. Por cima de tudo, cravada na parede, uma pequena estante ostentava meia dúzia de livros policiais, outros de banda desenhada (algo maltratados nas lombadas), alguns ícones de arte africana talhada em pau-preto, os cadernos dos códigos de comunicação militar e as tabelas da sua decifração. 


    O outro operador radiotelegrafista dormia no beliche de baixo. Chamava-se Artur – o «Arturinho», na boca da tropa – e jazia completamente nu, de borco, com a cabeça torcida e a cara fora da almofada. Dormia sempre assim, profundo como um morto, num abandono adolescente e de dorminhoco fanático, porquanto as bochechas sopravam um ar demorado, depois de sorvido com avidez, como se padecesse de apneia do sono. Dizia-se que ninguém no quartel dormia tanto e tão absolutamente como ele, nem mesmo os mortos. 


    O cabo Amorim agarrou nas tábuas secretas e começou a decifrar aqueles códigos de máxima segurança e que tinham o grau de urgência de «relâmpago», chamando a si a prioridade sobre todas as outras mensagens de guerra. Compreendeu depressa o teor essencial da informação: segundo a polícia secreta, um grupo estimado em duzentos guerrilheiros, acompanhados de alguns dos seus familiares, tinha chegado à fronteira norte, disposto a render-se e a entregar-se às autoridades portuguesas. Não dava mais pormenores. Pequenino e muito peludo, o cabo sentiu-se electrizado pela emoção. Não era só a novidade em si, mas o facto de ter sido ele a decifrá-la, de ela o tornar importante e crucial no desenvolvimento das acções de guerra. Transcrevê-la a rigor, com clareza, prontidão e sentido de urgência, seria por certo reconhecido como um acto de competência, e sobretudo de heroísmo. Podia até vir a conferir-lhe uma condecoração por feitos relevantes no «teatro de guerra», ou a promoção a cabo miliciano. Via-se já a sair dali, voando e adejando, com o papelinho dobrado entre os dedos, debaixo de chuva, a ir bater à porta do capitão com dois dedos subtis e a segredar-lhe cá de fora, com a mão sobre a boca, como se o fizesse ao ouvido do seu confessor, que trazia uma mensagem «zulu», de conteúdo grave, muito grave. O capitão saltaria logo da sua mesa de trabalho e mandá-lo-ia entrar. Então, ele havia de o ver meio esgrouviado, os olhos como sempre inchados pela bebida – e daí a pouco todo o quartel entraria num alvoroço, sob a contínua e grossa chuva que nesse dia ameaçava alagar o mundo inteiro. 


    Ao lê-la, o capitão estremeceu, de repente muito pálido, como se acabassem de lhe dar a notícia do seu próprio funeral. Mandou logo chamar os quatro alferes à sua presença. Trancou a porta por dentro, para não ser visto nem ouvido por mais ninguém. Abriu perante eles uns gestos nervosos, antes de partilhar o insuportável conteúdo daquele novo segredo de guerra. Por fim, limitou-se a ler-lhes o texto da mensagem. Nela se garantia que cerca de duzentos elementos inimigos e respectivas famílias haviam atravessado a fronteira com o Zaire, a fim de se entregarem às tropas portuguesas. Impunha-se portanto que os quartéis do Norte entrassem de imediato em estado de máxima prevenção até que houvesse novos desenvolvimentos a comunicar. 


    Acto contínuo, começaram a chegar ordens e instruções superiores. Estava em marcha a operação que iria interceptar e recolher os desertores dos Movimentos nacionalistas de libertação. O que não deixava de ser uma acção única na vida de cada um. Algo que transcendia também a história de todas as guerras conhecidas. Obedecendo a ordens do comando territorial, sortearam-se os nomes de um alferes e de dois furriéis: daí a duas luas, desarmados e à vista dos tais guerrilheiros, os três deviam adiantar-se cerca de cem metros a um pelotão reforçado por duas secções de combate e avançar até ao local previsto para o encontro com os desertores. A rendição teria lugar após uma troca de santo-e-senha, a anunciar depois, mais próximo da ocorrência. 


    Fumando e bebendo, nervosíssimos, quase resignados a uma sentença da sorte que parecia tê-los condenado a morrer no mato e por fuzilamento, foram perdendo aos poucos a terrível lucidez dos sentenciados. A superstição da morte sobrepusera-se à experiência das suas rotinas de guerra. Onde tudo fora acontecendo sempre de forma imprevisível: os mortos e os feridos, as emboscadas na curva dos caminhos do mato, as minas de fornilho e de armadilha, as flagelações à distância de um tiro de canhão. 


    Saíram o pelotão e as secções de combate a cumprir a sua missão. Duas viaturas foram largá-los a vinte quilómetros de distância do quartel, num alto da estrada que ia para o Norte, deixando-os aí expostos e a descoberto. Deviam subir ao capim, abrir nele um trilho até uma moita de mulembas, agachar-se na orla da mata e ficar à espera. Em alerta máximo e preparado para entrar em acção, ficava a cobri-los pelas costas, de longe, a uma distância prudente mas de fácil progressão até ao objectivo, um destacamento de tropa especial. Aviões e helicópteros estavam também a postos, de sobreaviso, prontos a descolar da base mais próxima para virem dar cobertura aos operacionais em marcha sobre o terreno. 


    Uma vez que tinham bebido tudo o que existia de reserva na cantina e nas messes, iam ainda turvos e entorpecidos pela ressaca, sem ter presente, ainda, a consciência real do perigo a que haviam sido expostos pelas ordens do comando. Estavam obviamente em guerra, numa guerra esporádica onde todos os riscos e imprevistos seriam sempre de admitir. Na verdade, já nada os podia surpreender, nem mesmo uma morte súbita e crua, como a de tropeçar no cordão de uma mina e ir pelos ares desfeito em mil pedaços, habituados que estavam às suas visitas e profecias. 


    Mas uma coisa assim nunca se vira: irem três graduados na dianteira de um pelotão reforçado, eles sem armas nem anjos da guarda, ao encontro do acto de rendição de um inimigo que nunca fora de fiar e que combatia na base de boatos e traições. Isso ou era de tontos ou de suicidas. Ou de ambos. Porque tão tontos pareciam os altos comandos em dar crédito às patranhas dos libertadores da Colónia, como eles por lhes obedecerem, sem reservas nem opiniões, em semelhante loucura de guerra. E, quanto a suicídios, nem seria bom falar. Que se suicidassem primeiro o senhor general comandante do sector, o tenente-coronel do batalhão, o major de operações, o capitão da companhia, mas não eles. Tinham pai, mãe e uma família, eram gente oriunda de outras terras, não daquela África sangrenta nem das suas fazendas. Além disso, havia muito que tinham deixado de crer na pátria política do regime, na sua defesa através daquela guerra inerte, entranhada então como um hábito, mas sem solução militar à vista. 


    Podia tratar-se de mais uma artimanha, de mera propaganda, de uma nova partida do inimigo. Acreditar assim, sem mais, em guerrilheiros invisíveis que no capim montavam as suas emboscadas e fugiam, que flagelavam quartéis na fronteira, mordiam de flanco as colunas que se deslocavam em viagens de ida e de regresso, numa gente que nunca se mostrava à mira das suas armas – só podia ser de tolos e de irresponsáveis. Porque nunca seriam eles a aventurar-se, a servir de alvo à mira dos combatentes, e sim os operacionais às ordens nas terras de ninguém do mato. 


    Na hipótese de eles se lhes entregarem, rendendo-se à acção psicossocial das nossas tropas, os operacionais seriam tratados por heróis. Os jornais e as rádios fariam a propaganda necessária. Os senhores da guerra nas cidades talvez lhes dessem como prémio um abono suplementar, uma festa com rancho melhorado, uns dias de licença ou mesmo uma transferência para uma cidade sem guerra, onde gozariam em paz e sossego o resto da comissão. 


    Meia-noite menos um quarto, e eles no meio do mato, abrindo trilhos no capim, em progressão para o objectivo. Cem metros mais à frente, desarmado e em pânico, o alferes afinou a garganta e gritou o santo, para que lhe respondessem com a senha combinada. Saiu-lhe um fio de voz gelada, de meter dó. Silêncio e vento na anhara deserta. O medo, o pânico a correr-lhe no corpo, nas fortes batidas do coração incendiado pela ânsia do momento que devia seguir-se. Podia ser o da rendição dos outros, ou o da morte deles. De duas, uma: ou o guia dos desertores inimigos estava à espera lá mais para diante, de braços erguidos, pronto a entregar-se, ou não tardariam eles a serem os primeiros a cair, abatidos como caça, trespassados por uma boa rajada de metralhadora. Voltaram a caminhar. Cada vez mais apavorados e sem fé naquilo que estavam a fazer, batiam-lhes os dentes. As tripas entravam numa ardente e dolorosa convulsão. Passos lentos, olhares precavidos. Ouvidos sempre atentos ao mínimo ruído. Apenas a noite por testemunha. Animava-os o conforto de saberem que os outros vigiavam pela sua segurança, se bem que bastante longe, escondidos no meio do mato, cada vez mais para trás. Na retaguarda de toda a guerra. A morte viria de onde sempre vem: da frente. Passaria naquele mesmo vento nocturno, entraria nas suas cabeças, nos olhos, nas bocas. Não mais poderiam fugir, recuar para junto dos outros. Tão-pouco lhes seria permitido desertar para o lado de lá da fronteira. Vítimas da sua estúpida e enganosa missão, da sua pequenina guerra de defesa da Colónia. 


    Longas horas à espera: espiando as árvores, os morros em volta, à escuta de passos e vozes – e afinal só os ruídos da noite, o escuro cego de África, o vento nas copas das mulembas, nas ondas e vénias do capim. Talvez passassem navios incendiados nessas inclinações do matagal, nas suas cristas embaladas e sacudidas pela brisa, aqui e além tocada pelas incandescências dos vaga-lumes. Porque também pelas searas que se vergam ao peso do vento passam navios e outros mistérios sem lei. 


    Tudo tão invisível afinal como o mistério dos guerrilheiros que nunca se viam, apesar de estarem sempre e sempre onde as coisas da guerra aconteciam. Até que, por fim, o dia clareou à distância e veio pelo rádio a ordem de suspender a operação e voltar para trás. E eles assim fizeram. Juntaram-se ao pelotão que se havia emboscado na retaguarda e prepararam-se para o regresso ao quartel. As viaturas, que na véspera os tinham levado para a frente, passariam de novo por ali, ao final da manhã, a recolhê-los, trazendo-os de volta a casa. Apesar da noite passada em claro, nenhum deles tinha sono. Ninguém dorme com o frio, com os enganos maldosos do mundo, com o despeito de uma derrota militar; nem com um boato, nem com mais uma mentira de guerra a somar a tantas outras, oficiais e patrióticas. Nem com a sua condição de cornos daquele tempo africano. Nem com a dor e com o silêncio dos vencidos. Tudo ali não passava de uma história de derrotados, lado a lado com o descrédito, dentro da mesma trincheira, onde nada nem ninguém podia cantar vitória sobre o outro, o inimigo, o invisível de todos os males passados, presentes e futuros da Colónia. 


    Na tarde desse mesmo dia, chegou uma segunda mensagem «zulu» que veio repor a verdade sobre a tragédia desses cornudos: tratara-se afinal de um mero exercício militar; nunca estivera previsto que guerrilheiros e desertores viessem entregar-se e render-se aos portugueses. Em contrapartida, os superiores da guerra e os inefáveis comandos sediados na cidade mandavam que se felicitassem as suas tropas: tinham estado plenamente à altura e à prova de todas as circunstâncias. «Com um exército como o nosso», acrescentaram eles, «tão pronto e tão operacional, sempre alerta em todas as missões que lhe são confiadas, é tempo de se estreitarem ainda mais os laços de confiança e unidade entre comandantes e comandados.» 

  


  
     


    A DOENÇA 


    Sinto que tudo em mim começou a contrair uma grave e talvez longa doença. Veio-me um arrepio! Sabem como é?, um frémito agudo e repentino que pareceu rasgar-me de alto a baixo e todo por dentro. Provocou na minha cabeça algo de tão estranho como um estremecimento, uma tontura ou um choque eléctrico. O bastante para que, em menos de um segundo, corpo e espírito se unam contra a ameaça desse inimigo ainda ignorado que se propõe assaltar a minha fortaleza. Não se trata, ao menos por enquanto, de nenhuma certeza segura em mim, mas tão-só de um primeiro sinal de alerta, o qual parece afluir-me de repente ao interior do coração e esfriá-lo com a mesma precisão da água ao ser vertida sobre as brasas da lareira. Aceito-o como um calafrio, um pedido de socorro às minhas defesas orgânicas contra o invasor. Brandos, discretos, inofensivos sintomas. Capto-os com uma atenção em tudo idêntica àquela que me leva a adivinhar o tempo que fará amanhã, depois, na semana seguinte; ou a prever as más notícias da família e dos amigos que chegarão pelo telefone ou pelo correio – assim como pressinto as visitas inoportunas que por força querem saber como estou de saúde, como vou sulcando os mares da idade e da solidão.

    A estragar, enfim, as tardes caseiras dos meus dias. 


    A minha doença não passa, pelo menos por enquanto, de uma moinha em baixo, sobre o lado direito, na ansa intestinal descendente. Apalpo-a com os dedos curvados, em pinha, e logo ela se acende num ardor de urtigas assanhadas a inflamarem-me por dentro. Nada de muito ígneo, diga-se por extenso e com verdade; porém, traz consigo a tal punção do fogo ardente e até agora oculto, a avermelhar a parede côncava das tripas. A chispa ateia nelas o princípio de uma chama que parece abrir-se em flor dentro de mim. A minha mão distende-se mais. Ansiosa e apressada, acaricia-a em movimentos inocentes, circulares. Eis a dor que ainda não dói. O lume não crepita nela, não afronta nem queima a ponta alarmada dos meus dedos, de novo fechados em concha sobre o ventre. Mas eu, que espiritualmente me conheço tão bem como à máquina do meu corpo – deste meu amado, cauto e tão absorvente corpo –, sei que uma grave doença acaba de nascer em mim. Não tardará a derramar-se sobre os meus órgãos internos, expostos ao contágio das moléstias e desgraças do mundo exterior. Eu sei que tipo de riscos me ameaçam: conheço bem os meus segredos! 


    Vibrará em breve, qual flecha a cravar-se-me na carne, sob a má impressão de uma queimadura, a dor galopante e impiedosa da enfermidade. Primeiro, a chispa de um fósforo a riscar a lixa, a acender a chama, e esta a apagar-se logo de seguida; depois, qual lume na palha ou na erva seca, o fogo a atear-se soprado por uma brisa e a largar fumo; finalmente, a tal dor a rasgar-me por dentro, toda ela em labareda, numa onda incendiária que lavrará na lenta combustão da minha barriga, como se ardesse em campo aberto. 


    Também sei que todos os que me rodeiam e comigo convivem tentarão minimizar a gravidade daquilo que só eu sinto. Voltarão a pôr a ridículo os temores, os exageros sem par das minhas queixas. Desprezivelmente, por entre a cumplicidade dos sorrisos de troça, quererão diagnosticar-me uma cólica intestinal provocada pela fermentação dos ácidos, mas sem importância de maior. Esses sabichões acusar-me-ão, uma vez mais, de ter comido às escondidas algo que não devia, seu glutão!, e logo mudarão de assunto, enfadados com a mania triste das minhas doenças. Hão-de mesmo deixar-me para trás, sozinho, calado de mim para comigo mas entregue às preocupações do meu mal – dizem que doentio e imaginário (assim mesmo o designou o trocista Molière). Chamo-lhe «o meu mal» porque, sendo secreto, possui a desdita de não merecer a fé nem o crédito dos que me conhecem, menos ainda os sérios cuidados de quem me vigia e ampara aqui em casa. 


    Ora, eu sou eu, eles são eles. Passo por cima das conversas, levanto-me, ponho-me a caminhar por aqui e por ali, num desespero, às cegas, em tropeços e encontrões às coisas que vou encontrando pelo caminho. Fico sozinho e por minha conta, a escutar, a sentir o nascimento, a eclosão da minha doença a partir do seu ovo suspeito e ainda clandestino. Ela, agora sim, oscila para baixo e para cima no meu ventre. Chama a si um primeiro arrepio de febre; depois um ardor, que depressa se expande e propaga em ondas aos órgãos baixos do abdómen. Se eu fosse mulher, diria que o mal me entrou por uma trompa, de onde largou directo a um ovário ou às paredes do útero. Porque as dores, pouco a pouco mas de uma forma consistente, tornam-se concretas e ágeis. Ofídicas, elas movem-se dentro de mim tal como as cobras a arrastarem-se por entre a folhagem traiçoeira dos bosques; ou tal como se abrem as corolas de certas flores à procura da luz do dia, quando difusa e coada pelos ramalhais. Só os incrédulos mais empedernidos persistem em ignorar o meu infortúnio e em recusar-me a sua atenção. 


    Costumam rir-se-me na cara, esses alarves, divertindo-se à minha custa. Dizem que basta aludirem à minha palidez e eu de pronto empalideço; e perguntarem-me por que razão acordei hoje com os olhos inchados, vermelhos de sangue, e logo os sinto e vejo assim, inchados, vermelhos, a quererem explodir-me dentro das órbitas. Se me queixo de enxaqueca, de uma dorzinha na base do crânio, de um zumbido a enrolar-se dentro do ouvido, de uma tontura, da tensão arterial, de um baque mais acelerado do pulso ou do coração – põem aquele ar fingidamente tenso, tornam-se máscaras em cena no seu palco, pândegos e insensíveis como fragas de uma pedreira. Então previnem-me de que devo ter cuidado com esses mesmos sintomas: poderão advir-me hemorragias internas, derrames cerebrais que me deixarão tolinho e apalermado, com a boca ao lado, a coxear como um aleijado de nascença ou um mutilado de guerra – dizem eles por entre troças, risos e desdéns. 


    Não sou mulher: nada de trompas, nem ovários nem úteros, e daí o tumulto desta mula doente e desinsofrida, aos coices dentro de mim; a afoguear-se cada vez mais, a espumar como um cogumelo mortífero nas minhas tripas, a espirrar em volta o veneno das inflamações e dos vírus contagiosos. O pouco que percebo de anatomia sei-o de um modo apenas mecânico e encadeado, aprendido de cor nas escolas que fui frequentando pela vida fora: boca, faringe, esófago, estômago, intestinos delgado e grosso, recto. De um lado e do outro, os rins, o fígado, o baço, o pâncreas, a vesícula. E outras miudezas de cujos nomes não me lembro agora, nem nunca. 


    Faz-se-me luz, de um instante para o outro. Acende-se a chama da clarividência no interior da minha cabeça: 


    – Uma inflamação do apêndice! A apendicite aguda, pois claro! 


    Sem tirar nem pôr. Qualquer médico elementarmente experiente em diagnósticos, agindo e sintetizando sintomas pelo processo de exclusão sumária, começaria pela hipótese de uma apendicite. Porque aí residia, sem qualquer dúvida, a raiz do meu mal. E ainda bem que o caso se resolve em dois tempos, com recurso a uma breve intervenção cirúrgica, meia hora ou pouco mais no bloco operatório, uma noite e um dia de internamento num hospital público e o resto da convalescença em casa – que é onde mais gosto de embalar e vencer, em duelo e em combate corporal, as minhas inglórias e creio que sensatas doenças. 


    O pior é se não se trata do apêndice. Pode sobrevir algo que possua o sortilégio do esconderijo nos negros e profundos mistérios do meu corpo. Verdadeiramente, é isso que me atormenta e me assusta. O grau de crise, a gravidade da vida em jogo. Os maus diagnósticos, os erros crassos. Os desleixos dos clínicos. Os chamados lapsos e outros riscos inerentes à profissão. A irresponsabilidade, a incompetência, os efeitos ditos secundários da anestesia. O coração a ir-se, a não aguentar o movimento de partida que às vezes não encontra o caminho de regresso à vida, sei lá eu! 


    Eis a minha dor a crescer, a dilatar-se em espasmos na sua fossa oculta, a morder do lado de dentro, lá bem no fundo da barriga. Amparo-a com as duas mãos, puxando-a para cima, para o meu colo, como quem levanta do chão um bebé inconsolável e o aconchega contra si para que deixe de chorar. Não há ninguém em casa. Todos estão ausentes, nos seus trabalhos, nas suas vidas. Suponho que é preciso agir depressa. Chamar uma ambulância ou tomar um táxi que me leve às urgências. Sei que não devo fazê-lo sozinho. Correm-se riscos escusados e evitáveis na rua. Terei é de telefonar à mana, ao meu cunhado, a um dos meus sobrinhos. Alguém há-de estar por perto, de modo a dar um pulo até aqui e valer-me nesta emergência. Ou então decidir eu atravessar o patamar e ir bater à porta do vizinho da frente, num alarido de pânico, a gritar por socorro. Nada de porteiras. São sempre um atraso de vida: querem, primeiro, deixar tudo fechado à chave, obter uma autorização do administrador do condomínio para se ausentarem do seu posto, e só depois tomam providências quanto a casos de extrema urgência como o meu, agora. Vá lá um homem confiar-se a uma mulher que adora ouvir intrigas para as contar a toda a gente que por ela passa. Espalhou por aí que eu, não obstante ser boa pessoa, sem dúvida um cavalheiro, do melhor que há no prédio – não desfazendo nos presentes, claro! –,

    não passo de um maçador, de um maníaco das doenças. Sempre a cismar na morte e na dor, a importunar a família a toda a hora com a invenção das minhas moléstias. 


    – Coitados daqueles que têm de o aturar – diz ela, a víbora mordaz. 


    Sim, com efeito, pode não tratar-se de uma apendicite, mas de algo muito pior. Uma úlcera ou um volvo, um pólipo inflamado, uma diverticulite, por exemplo. Já viram em que sarilhos uma pessoa pode ver-se metida assim tão de repente? O meu corpo é uma gruta cheia de mistérios. Tento conhecê-lo o mais possível na sua própria exactidão. Para isso, é necessário aprender a escutá-lo. Escutar o corpo é fazer parte da guarda avançada das suas defesas. Pensemos no funcionamento de uma máquina. Cada uma das suas mil peças cumpre uma função, possui um som e um movimento característicos. A dor física é a melhor prova de uma avaria num dos seus sensíveis e comprovados mecanismos. O contrário disso constitui uma evidência: quando a dor é falsa ou não existe, esse é também um sinal da sua perfeição mecânica. 


    O corpo não pode nem deve doer-nos. De outro modo, não cumpre o meio nem a finalidade funcional. O meu parece ter-se avariado. Dói-me. Anda por aí à deriva no mar de uma perdição enigmática. Não posso evitar compará-lo a um barco sinistrado, a um navio em chamas e sem governo sob a acção do vento e das ondas em fúria. Quando a dor ameaça tornar-se explosiva, já eu passei de uma dimensão para a seguinte, mais grave, ainda mais demolidora. Posso não padecer de apendicite nem de úlcera no duodeno, mas quem sabe se de algo ainda muito pior. Porque não um cancro no cólon ou nas vias biliares? Não pode haver nada de mais assustador do que os tumores no pâncreas ou no fígado. Ter consciência disso parece-me mais ou menos comparável ao momento em que despertamos de um sonho mau e verificamos que a realidade é ainda mais negra do que o pior dos pesadelos. 


    Já nada em mim se contém. Tenho de apressar-me nas decisões, partir em busca de socorro. Sinto outra vez o tempo a ir-se, o tempo a passar por mim, e eu peado pelas incertezas próprias da angústia. Vem-me ao pensamento a ideia da morte – a minha, não evidentemente a dos outros –, e tudo se alarma e se aflige na solidão de uma casa fechada, onde só eu respiro, penso, possuo sentimentos de compaixão, à beira do meu último suspiro. Não pode ser. Dispara-se uma mola até agora enrolada e presa na minha alma. Os olhos suam, o coração move-se cada vez mais depressa no vazio dos labirintos. Não há tempo a perder. É a hora. Devo zelar pela sobrevivência do meu ser, dar batalha à apendicite, à úlcera duodenal, ao cancro. Seja lá o que for. E fugir de casa para fora, correr mundo, ascender de novo ao alto da montanha dos sonhos que me propus viver até ao fim natural de uma idade a que se chama velhice. Na qual morrer não custa, nem é esta tragédia que parece querer atingir-me agora, tão contra a minha vontade, tão fora do meu tempo de vida. 


    Decido-me pelo táxi, dou pressa ao homem, um mal-encarado com focinho de hiena, pois não me sinto nada bem. Vou de borco, meio sentado, meio estendido, no banco de trás. Para que ele acredite em mim e acelere a caminho do hospital. Desço do carro, entro pelo meu pé nas urgências, levo dentro de mim toda a lástima do mundo. Mas há uma multidão à minha frente, na sala de espera para a triagem. Olho-a com o desprezo do ódio e da desconfiança quanto aos males que a trouxeram até ali. Serão febres e acidentes sem gravidade, uma gente que se ampara entre si, com a cabeça pousada no ombro de alguém; namorados que se beijam, febris, também para amarem entre si as mesmas enfermidades sem importância de maior. 


    Nada se compara com a solidão da minha pessoa, nem com o segredo da minha dor. Os espasmos, as cobras mordazes, as bicadas das aves carnívoras no meu ventre, os suores que me escaldam, como se todo eu ardesse nas chamas de uma fogueira. Sou um senhor com alguma idade, creio merecer o respeito e a confiança dos serviços públicos. Não posso continuar ali à espera de vez, a ter de me enredar nos ritmos lentos e nos caprichos próprios das multidões acomodadas ao desprezo dos direitos que lhe pertencem. Vou ter de empalidecer até desmaiar e cair desamparado no meio deles, para que se abra uma clareira humana à minha volta e venha lá de dentro uma maca com rodas para me levar à pressa através das portas oscilantes, sem batentes nem fechos, que chiam nas suas molas de compressão. Exijo prioridade de passagem ao serviço de urgência. Onde médicos e enfermeiros acudirão por fim à minha dor. 


    Começam por perguntar-me nome e idade, de que doença me queixo, onde me dói, o que se passa de tão anormal comigo para ter vindo à urgência do hospital. Descrevo eruditamente as dores, os sintomas, a manifestação e a dureza do meu sofrimento. Sou o único verdadeiro técnico do meu corpo. Conheço-o melhor do que ninguém. Adianto-lhes diagnósticos sucessivos – humilde, subterrâneo, triste, querendo apenas ajudá-los na sua missão. Apendicite, úlcera gástrica, cancro no cólon, senhor doutor. Nem assim o médico me ouve. Nada o comove. Finge uma indiferença altiva, soberba, algo sacerdotal. Vê-se que para ele muitos dos que ali vêm, antes da hora do jantar e dos serões sentados frente à televisão, não passam de pacientes imaginários, de loucos em combustão. Gente doida de todas as idades, culturas e religiões. Mentes vazias em máquinas entorpecidas, mas não necessariamente avariadas. 


    «Mais ou menos como este maluco», pensará ele, enquanto me palpa a barriga com os seus dedos tácteis, primeiro na transversal, a seguir de baixo para cima e de cima para baixo. Cada vez mais céptico, mais desistente. 


    É manifesto que não tardará a desinteressar-se da minha doença. Falta-lhe convicção em tudo: nas mãos, nos lábios herméticos, nos olhos parados que não transmitem nenhum sinal de fé aos meus. Com dois dedos brutais, arregala-me as pálpebras como se fosse jogar ao berlinde com o meu olho, decerto para vislumbrar lá dentro a cor e a densidade da minha loucura. Enerva-me a sua sobranceria: aquela boca sem lábios, selada como se possuísse um fecho de correr, os ombros descaídos e rotineiros, o seu bócio de gordo a pender e a oscilar sobre mim – além dos olhos, distraídos, a mirar os meus sem atenção nem protocolo. Olham-me agora sem interesse, do mesmo modo que seguiriam a preguiça dos peixes dentro de um aquário. Odeio o silêncio do seu magistério sobre o meu pobre corpo, os seus dedos de céptico a percorrerem, sem brio nem convicção, a minha barriga dorida, em chamas. 


    Vê-se que não acreditou no meu desmaio na sala de espera do serviço de urgências. Não crê na minha dor de facada no ventre, nem na febre húmida da minha testa, nem nestas ânsias que me dão uma estupenda e convicta vontade de vomitar. É óbvio que não me mandará fazer análises ao sangue e à urina, nem uma ecografia para esclarecer o meu caso; nem me internará num serviço hospitalar competente, onde outros, sem dúvida melhores e mais zelosos do que ele, conferirão a dignidade real das minhas queixas. Fervem-me os nervos. O ódio seca-me a boca, a língua. Vou lavrar o protesto do meu desagrado e da minha indignação no livro de reclamações. Exigir inquéritos. Marcar o território sagrado dos meus direitos. 


    – Eu sou um cidadão deste país – reclamo aos berros, perante a sua impassibilidade. 


    Acrescento que possuo créditos de cidadania e mereço o zelo, os bons cuidados do Estado com a minha saúde. Quem sabe se não tenho um tumor, uma cobra viva, um lacrau, ou seja, se não tenho a morte à espreita dentro de mim! Uma pessoa tem de saber antecipar-se às suas doenças. Mas ele, num rompante inesperado de intolerância para comigo, sopra o ar cansado dos pulmões, volta-me as costas, assina o papel da alta. Sem nada dizer. Irado só por dentro. Os olhos frios. Talvez para me apaziguar os ímpetos, ou cravar-me a sua seta onde mais me possa doer, ainda pousa a mão grossa e cabeluda no meu ombro. Baixa a voz, igualmente fatigada, até ficar a um palmo do meu ouvido. Com o enfado da sua impaciência em relação a mim, às minhas tripas, a todo o género humano enfermo que vem, por excesso de zelo, ao serviço de urgência, faz questão de martelar as sílabas das suas frases de filósofo para dentro da minha orelha: 


    – Todos nós, avozinho, trazemos a morte connosco, cá dentro e à espreita. Mas nem por isso é obrigatório morrermos de véspera, não é verdade, avozinho? Ora diga lá à gente: conheceu alguém que tivesse morrido antes de ver chegada a sua hora? 


    Danado com ele, senti logo o atropelo de uma ofensa na ironia das suas palavras. Os médicos, uns malandros nossos inimigos, subalternizam-nos em tudo: fazem troça das nossas aflições, nunca querem saber de nós para nada, nem sequer na hora da agonia. Se acaso ainda condescendem em pôr-nos as mãos em cima, é tão-só para fazerem de nós as cobaias das suas experiências clínicas. Um homem deve amar ou detestar as suas doenças na proporção inversa da honra e da razão que reserva ao seu ódio aos médicos. Eles usam e abusam do poder desmedido que exercem sobre nós, sem atenderem aos nossos anseios. Olham, mas não nos vêem. Fingem escutar-nos, porém nunca nos respondem. Vejo em cada um deles um carrasco e um ditador. Se este desdenha da nossa vontade de viver, o outro ama terrivelmente a experiência da nossa morte. Ou vice-versa. Julgue e decida cada um por si, se deve ou não contar ao mundo a infâmia e a tristeza do seu caso de saúde. A minha parte está feita neste livro de reclamações, onde lavrei o protesto da minha consciência cívica. Para que haja quem ponha um pouco de ordem e de agilidade em tudo isto. Ninguém diga de mim que não sou um soldado da pátria e da justiça: um patriota do amor-próprio, sem sombra de dúvida; mas zelador, em igual medida, de um bem comum a que também não há-de ser estranho, imagino eu, um pouco do bem-estar alheio, universal. 

  


  
     


    ANIVERSÁRIO 


     


    «Menina e moça me levaram 


    de casa de minha mãe para muito longe» 


    BERNARDIM RIBEIRO 


    Faltava pouco mais de uma semana para o meu aniversário no dia em que decidi comunicar à minha gente que desistira da festa do costume em família. Seria a primeira vez que tal aconteceria em nossa casa. Sempre fora ponto de honra familiar celebrarmos os anos das meninas e os nossos, meus e dele, com presentes, sorrisos, vozes plenas de alegria, postais ilustrados onde cada um escrevia a sua mensagem expressando votos de saúde, amor e longa vida. Eu punha a mesa com uma linda toalha branca, bordada a azul e rosa, sobre a qual assentava um vistoso arranjo de flores (das que me parecessem adequadas à ocasião), castiçais com velas perfumadas, os duplos copos de vidro cristalizado, talheres para primeiro e segundo pratos e sobremesa. Ia aos fundos do aparador buscar o melhor serviço de loiça do meu enxoval e armava uma mesinha de apoio com os aperitivos líquidos e os frutos secos para os convidados do jantar. Por mais que me custasse ser eu, sempre sozinha, a fazer e a pensar em tudo – requintar na apresentação da mesa e da casa, imaginar uma prenda suficientemente original para causar agrado e surpresa ao aniversariante, escolher os vinhos e os sumos, encomendar a tempo o bolo de chocolate com velinhas coloridas e a palavra «parabéns» –, acabava por esquecer o trabalho que tais festas comportavam para mim e voltava, no ano seguinte, a dedicar-lhes o melhor do meu enlevo. Essa era uma forma de eu os amar; de os amar a todos por igual, de um ano para o outro, sem que ninguém tivesse de agradecer o meu amor. Bastava-me o sorriso do aniversariante, um beijo de boas-noites ao acabar de arrumar a cozinha e ir, morta de fadiga, enfiar-me na minha cama para dormir. Adormecia com o prazer desse sorriso e desse beijo. E despertava cheia de conforto no coração. Durante uma semana inteira, às vezes mais, esse mesmo sentimento de júbilo colava-se à pele e às emoções de uma memória secreta, só minha: a de me saber amada e de continuar ao leme da existência e no seio profundo da minha família. 


    Dissera-o com a maior naturalidade deste mundo. Que não haveria festa no dia dos meus anos. Mas nem por isso o meu marido e as nossas filhas mostraram qualquer tristeza e contrariedade com tal decisão. Tão-pouco a lamentaram invocando os hábitos e a tradição da casa. Limitaram-se a ouvir e calar. Os rostos graves, os olhos baixos e pensativos. Tristes. Depois, e para que não restassem dúvidas acerca dos meus propósitos, adiantei que também não aceitaria felicitações nem prendas, nem censuras amáveis, nem conselhos simpáticos, nem protestos, nem benevolências de ninguém. A única coisa que pretendia era que me deixassem a sós comigo nesse tal dia de Outubro. O dia do meu próximo aniversário. 


    Meu dito, meu feito. Fechei-me no quarto, corri as persianas e os cortinados, apaguei as luzes. Ali estive eu, tempos sem fim, por decisão própria, sem os outros. Sentada aos pés da cama, de olhos abertos no escuro, a ouvir a passagem do dia na distância do mundo, tal e qual se extinguem na noite os sons e as vozes, e também os navios na travessia dos mares. A ideia não era outra senão a de rever, uma a uma, as histórias sem proveito nem exemplo da minha vida; e deplorar os erros de que a consciência pudesse acusar-me em relação às mudanças de humor e aos novos hábitos caseiros do meu marido – no silêncio de um quarto vazio. 


    Pouco a pouco, como quando o nevoeiro parece fumegar ao erguer-se do chão húmido para se deslocar sobre a paisagem, os meus olhos afizeram-se às trevas, que não tardaram a transformar-se em simples penumbra. Recuperei a visão das formas que jaziam dentro de quatro muros apagados na própria sombra. Ver as coisas a reaparecer na sua visibilidade natural significava para mim o mesmo que acordar a meio da noite, emergir do fundo de um sonho e regressar à minha realidade única e verdadeira. Lá estavam as arestas e as esquinas nos cantos da parede, e os baixos-relevos da madeira nas portas do guarda-fatos; estava o vulto de cada coisa presa ao escuro, o volume da cómoda recortado na alvura progressiva da parede. E a nossa cama de casal, com uma mesinha-de-cabeceira de cada lado e um candeeiro em cima. Estavam os roupões, o meu e o dele, que nessa manhã eu dependurara da porta da casa de banho. As coisas pareciam conservar as marcas das minhas mãos – estas que tantas vezes se fecharam sobre o meu rosto na noite do quarto, não para chorar, mas para dar asas à mente e aos pensamentos e neles inventar a minha inexistência. Por fim, já com os olhos afeitos à falta de luz, vislumbrei a exactidão de cada objecto a emergir do seu lugar habitual, a ganhar forma e volume num espaço que antes pareceria ter estado vazio: o enchumaço do travesseiro comprido com duas almofadas cruzadas por cima, as roupas tétricas, dele e minhas, enforcadas nos cabides. Até o branco da tinta se impunha à minha nova visualização do quarto. E a cal parecia iluminar-se, mais e mais, na sua fosforescência, pois cintilava no meio das trevas, como se a tivessem dotado de luz própria. 


    * 


    Foi também mais ou menos assim que imaginei o fim da minha história, após ter sabido que o meu marido se entregara à Outra. Não sei como foi possível ele fazer-me tal coisa, pois trata-se de um homem educado e sensível. Tão educado, tão sensível, nunca teve coragem para me revelar o seu segredo. Menos ainda para me repudiar e ir-se embora de casa sem me dizer adeus nem olhar para trás. O certo é que a Outra é mais jovem, mais bela, mais exigente e orgulhosa do que eu. Com o tempo, foi-se apoderando de tudo o que eu amava nele. Agora é dona e senhora do que me pertencia na presença desse marido suave e bonançoso como só o meu era – o homem ideal para qualquer mulher, o pai mais que perfeito das nossas filhas. 


    Todos somos uns em estado de graça, e logo nos tornamos outros, distintos do que éramos, quando traídos e abandonados por quem amamos. Durante anos e anos, neste meu quarto, noite após noite, se me mirava ao espelho antes de ir para a cama, sentia-me bem com o que nele via. Então, ainda era só minha a imagem que esperava encontrar ao aproximar-me de um espelho dentro de casa. Via a saúde da minha pele: nem um sinal da ferrugem da idade. O desenho perfeito da boca. O fulgor líquido dos olhos. A alegria de estar viva em mim, de corpo e alma, e nos outros também. O cabelo farto, a coloração intacta de uma contínua juventude; e os dentes com o orgulho da beleza no melhor sorriso, antes de terem começado a cariar e a cair. Mas os espelhos não são mais do que cães domésticos. Limitam-se a atestar uma fidelidade vital aos donos. Quando não, consideramo-los uns meros vidros oxidados que nos mentem e nos deformam. Acabaremos por os partir e deitar fora como lixo. 


    Agora carrego o fardo desta nuvem parada a cercar-me os olhos; a estreitar o espaço entre as rugas do rosto e do pescoço. Mal a sombra da idade passa para dentro, sinto a sua opressão na garganta e no peito, seguida de uma convulsão nas tripas. Trata-se de um nozinho de angústia, de um breve sinal de alarme contra o pior de todos os nossos males: a ira do afogado em luta contra a braveza e a maldição das águas. Aconteceu comigo uma espécie de apagamento total. Não do amor, que nunca me faltou, mas do prazer íntimo do meu corpo. O prazer único da mulher na intimidade do seu homem. Dizem ser essa a mágoa que nos mata, o prenúncio da morte nos nossos corações. O meu marido foi-se desligando de tudo o que prometêramos um ao outro. Feneceu, acabou por apagar-se de mim, como quando o fogo arde e se converte em cinza. Agora assisto à sua tristeza perante a minha desistência. Calado, de ombros caídos. O olhar, entre sucinto e abstraído. Bebe tudo o que lhe esteja à mão. O hálito ganhou a espessura da acidez que se mistura com o odor a estravo. E se eu gostava de beijar a boca do meu homem, quando ainda o meu corpo amava o dele! E se ele me mordia os lábios, os mamilos, os ombros, o pescoço; se adorava o meu cabelo, o meu colo amplo com seios suaves, a minha boca ardente no desejo de beber a boca dele! Dizia-me segredos proibidos ao ouvido, desnudava-me devagar, percorria-me com os seus suspiros, com o calor do seu hálito, com as suas palavras obscenas, que em mim acendiam uma chama e me transformavam na lenha combustível do seu lume ardente. 


    Depois, veio a bebida. Com o álcool ingerido, avermelham-se-lhe os olhos de uma névoa sanguínea que não se move nunca, não sobrevoa o tempo nem o meu corpo, nem o silêncio da casa, nem a paisagem que se distende lá fora à nossa volta. Tudo neles se frustrou em relação a mim. É frequente sentar-se, horas e horas, no seu canto preferido da sala, caído no limite do desencanto, que é onde começa o silêncio morto de um homem dentro da sua própria casa. Ainda finge que me vê e me escuta. Como se não estivesse nele, nem na presença de ninguém. Deixou o mundo à distância de um braço, de uma mão perdida na sua noite. Agora tem a Outra. Vai e volta, e nem bom-dia, boa-tarde, boa-noite – nunca se despede de ninguém. Quando não sai para lugar nenhum, senta-se no seu canto. Fuma e bebe. Durante horas, não diz palavra. Preso à nostalgia da casa. Rendido à minha vitória sobre a Outra. Às vezes, não sei porquê, deita-se no chão e adormece. Jaz, como num arrimo fetal, enrolado sobre o vazio. Abatido pela imagem interior que perdeu em mim e não encontrou na presença nem na pessoa da Outra. 


    Conheço melhor do que ninguém os motivos desse silêncio. 


    O meu marido não consegue disfarçar o desgosto que sente pelo meu desinteresse em relação à vida, à nossa cama, ao mundo que nos pertence. Pensa que já não creio nos livros, só porque deixei de os ler. E que não gosto da casa como dantes, quando ainda existia um sentimento de pertença recíproca, entre mim e ela. Não entende o desarrumo permanente da cozinha, nem a cama por fazer, nem o facto de eu agora mandar as roupas para a lavandaria, deixando tudo o mais ao critério da Isilda, a mulher-a-dias. Nunca aludiu ao meu excesso de peso, nem ao desleixo do cabelo por pintar, nem à evidência das deformações do corpo: as coxas a alargarem, desmedidas, os seios a encherem-se de volume e a penderem, como alforjes, do peito para a barriga. Este é o ventre do meu desgosto: o de quem se apartou dos prazeres de tudo. Penso ser só isso, e não mais, o que ele lamenta em mim. Só por delicadeza não mo diz. O meu marido possui uma ética sentimental composta por dignidade, pudor e educação; mas coloca acima de todos os valores conjugais o sentido da sua elegância. A elegância de se abster de dizer o que pensa quando não é a sua vez de falar; a de sofrer calado o seu tédio, o inoportuno convívio com as amigas que me visitam; que primeiro ficam para o chá, depois para jantar e por fim para o serão, a falar e a falar, umas tagarelas esganiçadas, sobre assuntos que não interessam nada a um homem erudito e ensimesmado como ele. O pior é que só eu vejo nos seus olhos a minha imagem. Sim, eu sou a Gorda, a Gorda no seu desinteresse por mim; uma Gorda evidente, mas que ele oculta nos segredos do corpo; um amor antigo que se exauriu no tempo presente. Os olhos do meu marido não mo dizem, mas eu vejo-me neles como num espelho de verdade e concordo: não passo agora de uma Gorda. 


    Continuo a amá-lo porque ainda aceito a elegância da sua devoção por mim. E a dor do seu olhar ausente do meu. Mas lá está, ainda e sempre, a Outra! Entre mim e ele. Vejo o desgosto de ambos, juntos e em separado, porque cada um de nós desprezou a sua condição pessoal. Creio que lhe pareço uma estranha, a que de repente se descuidou com um excesso de volume atrás e outro tanto à frente. A barriga uma proeminência curva, oval, logo acima das virilhas. Franzidos dispersos pelo rosto e ao redor dos olhos. O colo já sem a força que outrora exerceu sobre a sensualidade dos ávidos prazeres do meu amante. É frequente vê-lo ir fechar-se na casa de banho e trancar a porta por dentro, para desaparecer da minha visão. Talvez vá excitar-se com as fotos, com a imagem da Outra. Tenho a impressão, porventura ilusória, de o ouvir chorar. Ou latir de prazer. Não posso estar certa disso, nem de nada acerca dele: se continua vivo dentro da sua própria vontade; se morre comigo, vítima do mal com que a Outra decidiu matar-nos. Limito-me a não permitir que me perturbem e me magoem as suas fugas disfarçadas para a casa e para o corpo dela, a Outra. Na certeza de que ainda me ama e me respeita acima da traição: no seu remorso magoado e arrependido. Decidiu continuar a viver comigo e com as filhas, para que seja esse o modelo de pai e de marido no coração da família. Se algum dia regressar ao meu perdão, saberei em definitivo pela boca do meu homem até onde pôde ter ido esta paixão desapaixonada, nascida fora de mim – de mão dada com ela, essa Outra sem honra nem amor-próprio, que o tolera a viver comigo na mesma casa, mas que o apartou de mim, de uma vida que se sabia comungada com a dele. 


    * 


    É súbito o modo como a ternura dá em mim lugar a esta ira. Uma ira que me faz renascer das cinzas para voar comigo na dor e na amargura das minhas filhas, em dia de aniversário. Uma ira no desejo de o expulsar de casa, dos meus cinco sentidos, do meu corpo, da minha cama, da vida que há-de ainda cumprir-se em mim. De apagar cá dentro a luz desse homem sem firmeza nem carácter além da sua bondade natural. Um raio de cólera contra um marido doce por excesso e por defeito, a começar na sua cobardia de homem educado, a acabar na fraqueza da sua incapacidade para resistir a tudo na vida, menos a uma tentação feminina. O que mais quero é enlouquecer de um ciúme a frio, ter a vontade, a força, a coragem de o anular com a mesma gentileza com que ele traiu o amor que em tempos guardava só para mim. 


    Conhecem o chá de menta? 


    A menta, no chá, é a única substância em que os pozinhos da morte se dissolvem depressa e sem lhe alterar a cor, o travo, o aroma. É a erva ideal para abençoar a glória e a tragédia de uma loucura em duplo: a de um homem com sua mulher, tendo ambos deixado de misturar duas vidas numa única efervescência do chá de menta, duas essências naturais em ponto de fusão. Fomos excessivamente dependentes um do outro, a ponto de nos tornarmos indistintos. Ainda agora ele faz questão de justificar-se perante mim, explicando-me os seus passos, as suas demoras em chegar lá de fora, da rua, em dar-me conta da falsidade das suas ausências; e eu a servir de forja às ingénuas mentiras sábias do meu homem. 


    Conheço-me, porém, o bastante para saber que também morrerei da morte dele. Esse é o meu mal. Mas nem assim esta ira me demove de o apagar, de o suprimir dentro de mim. O que em nós se converte em traição nunca mais se liberta da fatalidade de uma vingança. Quero vingar-me dele, porque também ele foi, até hoje, o único homem do mundo a vangloriar-se de se ter vingado de mim. 


    Tão-pouco me comovem a dor e o desamparo a que se votarão as nossas filhas num mundo tão grande, sem nós, depois de entregues à sua sorte. Apenas por elas invoco e imploro a justiça da minha ira. Conforta-me saber que crescerão mais depressa, justamente por se verem sozinhas na vida. Mesmo que tão cedo não se sintam na sua condição de mulheres, e ainda não sejam sábias nem adultas sob o poder e a força dos homens, hão-de encontrar amores suplicantes e delicados: os tais príncipes enviados para desflorar as virgens e engravidá-las de seguida – a fim de que nelas nasça a luz de se saberem apenas mães amantes e filhas de ninguém. 


    A luz que delas vier a nascer terá o condão de as separar das pragas e maldições da memória. Não voltarão a invocar o passado em vão, nem a lastimar o exemplo das dores e de outras destemperanças que viveram connosco dentro de casa, debaixo da mesma sombra, a coberto dos mesmos fantasmas sonhadores por que se deixaram vencer. E hão-de recordar para sempre esse dia de glória, tão belo, tão eterno, mas cada vez mais remoto, em que o amor aqui veio conhecê-las e levá-las a ambas, meninas e moças, para bem longe da casa dos seus pais. 

  


  
     


    A PRISÃO DOS ESPÍRITOS 


    O primeiro deles a ser posto em liberdade foi o ministro dos assuntos externos. Não por ter sido considerado menos culpado, nem mais inocente, do que os demais do governo; mas porque ameaçou suicidar-se, caso o tribunal supremo não atendesse ao seu recurso sobre os créditos do tempo de prisão cumprido durante as averiguações e até ao julgamento que o condenou. Era o mais idoso de todo o executivo, incluindo secretários de estado, chefes de gabinete, técnicos e assessores: um septuagenário de óculos carregados e rosto triste, com a aparência de um homem vexado pelas funções que desempenhava. O seu ar abatido, o modo arrastado como falava, muito baixinho, com uma voz imprópria para um ministro dos assuntos externos (como se nada neste mundo valesse a pena!) – davam a entender que se sentia mais condenado ao exercício das suas funções do que ao tempo de permanência no cárcere. 


    Bem certo que sua excelência fora sentenciada após longa detenção preventiva, a qual permitira investigar os meandros e os contornos da acção política que tanto o absorvera. Esta consistia em converter a diplomacia do ministério num delito de negócios ao serviço de interesses privados. Até a opinião pública concordara com a sentença de prisão e com a pena aplicada. Alguns jornais insistiram em denunciar, em largos títulos e com foros de escândalo consumado, toda a sorte de desvios e descuidos com uma representação diplomática que punha em causa a imagem do país e os graves assuntos do estado – distribuindo favores pelos donos das empresas e rasgando caminhos políticos que encorajassem a sua expansão para o estrangeiro. De sorte que embaixadores, cônsules, conselheiros militares, serviços secretos e toda uma gente que trabalhava na promoção turística, lá se obrigaram a praticar a chamada «indução diplomática», cujo conceito ele próprio inventara. Tudo se resumia a tráfico de influências, através de uma diplomacia de croquete numa mão e cálice de vinho do Porto na outra, numa ânsia de facilitar posições empresariais nos concursos a obras públicas e obter informações que permitissem ao patronato nacional afundar âncora noutros mercados, disputar decisões de privilégio em vendas e em privatizações de bens e serviços. Garantia sua excelência o ministro que só assim medraria o volume das nossas exportações, a ponto mesmo de influir na dinâmica económica e na excedência de outros países europeus, mais liberais, mais prósperos do que o nosso. 


    Dado que nos deixáramos afundar em crises existenciais e em dívidas de subsistência jamais vistas, entendeu sua excelência lá na dele que às embaixadas não coubesse outra missão que não fosse a de internacionalizar por todo o continente os negócios e interesses dos ditos «empreendedores». Os lucros que daí viessem a obter, mesmo que voláteis, mesmo se depositados em bancos suíços, alemães e luxemburgueses, e não nos balcões da nossa pátria, sempre haviam de contribuir para incrementar o mercado de capitais e engrandecer o país aos olhos da querida europa. Essa, pois, a crença convicta, de resto sábia, e tão ideologicamente apurada, de sua excelência o ministro dos assuntos externos! 


    O governo, que aprovara por unanimidade a sua política, por a considerar não só oportuna mas adequada à situação do país, não entendeu nem aceitou a sentença de prisão com que o supremo o punira. Persistia em afirmar que o poder judicial perdera de vez a sua noção de medida, assim como o sentido de oportunidade das suas ingerências na área governativa. Além de se constituir em conflito de competências entre órgãos de soberania, a questão alimentava um combate de ideologias e discrepâncias no cotejo interpretativo e na partidarização da constituição da república. 


    De modo que o conselho lá deliberou que se lesse um comunicado ao país, no qual se exigia ao supremo que este seu membro – discreto e bisonho, mal calhado para o cargo – fosse imediatamente solto e mandado de regresso ao ministério. Além de se tratar de um cidadão e de um patriota com direitos e deveres, sustentava o documento que ele sempre mantivera a legitimidade governativa e respectiva imunidade política, agora acrescidas, ainda mais, com a publicação do decreto do conselho de ministros e com aval do Único Eleito, que o assinara de olhos fechados. 


    As reuniões do governo decorriam nos calabouços, em ambiente de puro folguedo, com a naturalidade de quem tivesse todo o tempo do mundo para resistir aos ditames do tribunal. Legislava a bel-prazer e por conta do presidente do conselho, que era um arrivista político e um conspirador contra o poder dos juízes consagrado na constituição. As más-línguas da oposição, sempre prontas a denegrir a imagem do executivo e a maldizer das suas decisões, viam na timidez do septuagenário um contra-senso ao perfil e às funções de um ministro com o encargo de zelar pelos interesses do estado no mundo inteiro. Chamavam-lhe incompetente e ridículo, e inventaram pilhérias acerca da sua conduta, que julgavam ser o espelho e a pedra dos partidos que comandavam a governação do país. 


    Igualmente preso, mas por motivos de outra natureza e de maior gravidade – o Único Eleito promulgou a deliberação do executivo. Fê-lo com uma pressa que assumia contornos de desobediência ao absolutismo e aos rituais do supremo. Mais parecia vinda de um renegado que de um chamado e escolhido pelo povo, em votação nacional. Duas vezes o tribunal arguiu da inconstitucionalidade dessa lei que permitia a soltura de membros do governo por simples invocação da sua imunidade, e sempre em circunstâncias e bases atenuantes. Acabou por a devolver à procedência sob o argumento de que o titular da pasta dos assuntos externos prevaricara, de forma grave e reiterada, contra as leis do estado e o bom exercício dos poderes que lhe estavam confiados. 


    Então, e em desespero de causa, o septuagenário tornou pública a intenção de recorrer ao suicídio. Alegava que, da parte de juízes e outros forenses, subsistiam propósitos persecutórios contra a sua pessoa. Sendo assim, afirmava-se disposto a sacrificar a vida em defesa da honra. Deu ao tribunal o prazo de uma semana para se redimir desses abusos de poder. Matar-se-ia uma hora depois de expirado o tempo de espera por uma nova decisão. E o supremo, sem admitir que o fazia por motivos estritamente humanitários, decretou a soltura de sua excelência. O acórdão justificava-a com o «equilíbrio tendencial» da nossa balança de pagamentos e das contas externas, admitindo haver algum mérito, ainda que ferido de imoralidade política, na aludida e tão polémica «indução diplomática», cuja criação se ficara a dever ao controverso governante. 


    * 


    O ministro saiu da cadeia numa sexta-feira, ao final da manhã. Vinha muito magro, de olhos cansados e barba por fazer. Aos jornalistas que o esperavam na rua, declarou o seu dever de solidariedade com os restantes membros do executivo e com o Único Eleito, que se submetera ao sufrágio directo e universal do povo. Uma vez solto da prisão, impunha-se-lhe agora desenvolver esforços, junto do tribunal supremo e da comunidade internacional, para obter a libertação do governo. Por razões óbvias, o presidente do conselho de ministros e o Eleito (que ele intencionalmente designou então por supremo magistrado da nação – numa alusão irónica à posição subalterna que aos magistrados judiciais cabia ocupar na ordem e nas hierarquias do poder) seguiam na linha da frente das prioridades diplomáticas. Decidira portanto viajar, já na segunda-feira, para bruxelas, depois para washington, moscovo, nova deli e pequim, onde havia de pôr ao corrente e sensibilizar as autoridades locais para o clima de anarquia e anormalidade que o regime constitucional amargamente provava entre nós. 


    O maior problema residia no facto de tanto o Único Eleito como o chefe do governo terem praticado os delitos mais graves, se comparados com outros detidos. Um porque esquecera a sua condição de representante do povo que o elegera, tornando-se refém de quantos lhe haviam organizado os comícios e pago do seu bolso a campanha da eleição. O outro pelo que se saberá mais adiante. O Eleito jurara nunca ter dado fé de venalidades, nem de astúcias enganosas, nem de mentiras e intrigas que se tivessem movido à roda da sombra presidencial para minar o país e impor aos concidadãos o opróbrio das piores enormidades em matéria de leis e medidas de sacrifício. 


    Quanto ao chefe do executivo, esse, mal se apanhara com o poder nas mãos, pôs de parte as promessas e os programas eleitorais e legislou ao sabor da sua ideologia insensível, tão impiedosa, que se converteu em tirania e em febre política. Tão febril se entregou à sua furiosa governação, que em breve iniciou a privatização dos bens estatais, seguida da venda, a parcelas e quinhões, do país às potências económicas estrangeiras. Foram-se as águas e os rios, os portos, os cargueiros, os navios de luzes acesas na noite enevoada dos mares; e os escaleres salva-vidas, as traineiras de pesca, os rebocadores, os guindastes, as docas; e os esbeltos comboios brancos e azuis, com as suas vias-férreas, estações, apeadeiros e passagens de nível; e também as ilhas atlânticas, as mais belas do mundo, que se constituíam na reserva espiritual e no último orgulho da nação. Por último, decidiu o executivo vender aos nórdicos o mar, as praias e a zona marítima exclusiva, alegando que já não faziam falta ao país; e vendeu trinta por cento da luz solar, que igualmente considerou excessiva para as reais necessidades do povo – mais as estações do ano, mais os relógios parados nos frontispícios das sedes camarárias, nos edifícios dos correios e nas torres das igrejas. Idêntico destino levaram os castelos, as paisagens que do alto deles se avistavam, os palácios, teatros e museus nacionais – tudo isso para resgatar a república do monstro do défice e dos vícios da nossa dívida pública. Em contrapartida, reformados em geral e funcionários estatais, de bolsos vazios e coração oprimido pelas amarguras da pobreza familiar, originaram entre nós uma onda de depressões e suicídios sem precedentes na história da nação. Não houve dia nem hora em que jornais, rádios e televisões não dessem alarme e notícia da crescente epidemia de mortes. A oposição, que nunca dormia, bem vociferava e clamava no seu deserto pela demissão do governo e pelo julgamento de todo o elenco ministerial. Recebeu como resposta o silêncio, o alheamento do Único Eleito, que se trancara por dentro do palácio presidencial para não ter de ouvir «lamúrias» dos partidos subversivos e do povo que o elegera. 


    Vieram novas e cada vez maiores vagas de mortes, num tempo de calamidade e protesto contra o desemprego; veio a ruína, veio a fuga em massa da população para os países do grande exílio emigrante. Os hospitais psiquiátricos e os médicos não davam vazão a tanta gente deprimida, num calvário de misérias e falências, de divórcios em cadeia, de morte de tantas mulheres à mão dos ex-maridos, de perdas e derrotas quotidianas da vida em sociedade. O motivo principal dessas renúncias à existência devia-se à devolução forçada das casas compradas aos bancos, por impossibilidade de suportar os encargos com empréstimos e hipotecas. A esse povo desvalido, o presidente do conselho de ministros limitava-se a apontar aquilo que, a seu ver, constituía a única solução de vida e de futuro para os jovens trabalhadores: ir à luta, guerrear noutros países, onde a crise não entrara com a agudeza das catástrofes sociais, pois se detivera no interior das suas fronteiras terrestres. 


    Quando sua excelência o chefe do executivo tornou pública a intenção de vender as florestas, as vinhas, as companhias de aviação e o espaço aéreo – foi deveras o diabo! Teve de intervir de novo o tribunal supremo. Os juízes acordaram não ser tolerável nem constitucional permitir tanto deixa-andar do governo, tanta vileza política, tanto desmando sem lei, tanta traição ao povo, tanta falta de vergonha dessa gente nascida em berço dourado e, afinal, pouco ou nada escrupulosa em matéria de sensibilidade e de patriotismo. E foi então que o conselho supremo do tribunal mandou aos serviços secretos, à guarda pretoriana e à polícia criminal que montassem de imediato o cerco ao palácio governamental e procedessem à captura do presidente do conselho de ministros e de quantos por lá houvesse a acolitá-lo nas suas obstinações contra os interesses do povo e da nação. 


    Toparam-no logo na sua redoma de cristal, alto, bem cardado, muito televisivo, de frente para os deputados do seu partido, sempre incansável a doutrinar, a perorar aos peixes dóceis do parlamento. As forças militares começaram por desligar-lhe o microfone. A seguir, intimaram-no a render-se em nome e por ordem do poder judicial. Ele ergueu de pronto dois braços compridos, com os dedos curvos das mãos lá no alto da sua figura bem-apessoada, os óculos de súbito apreensivos, a boca sem lábios, como se lha tivessem lacrado e cerzido sob a ameaça das pistolas apontadas à cabeça. Não era mais do que um rapaz, um rapazote, dantes muito confiado na sua altivez de galarim-galaroz, mas agora com uns olhinhos tristes e encovados, de meter dó. 


    Deu entrada no forte militar, onde já se encontrava detida boa parte do seu governo. Decidiu então o governador da cadeia que ele devia partilhar cela com sua excelência o Único Eleito, por uma questão de dignidade presidiária. Apesar de ser um homem destituído de afectos e de sentimentos gregários, o outro recebeu-o de braços abertos e sorriso rasgado, compadre para aqui e meu amigo para acolá, feliz e contente por poder doravante rir com alguém da mesma família política, espairecer dos longos e vagarosos enfados da reclusão e conspirar, em tão boa companhia, contra a ordem e o poder impostos pelo tão odiado tribunal supremo. 


    Também ali vinha, com frequência e regularidade, jogar, rir e tagarelar com eles, sua excelência o ministro de estado e das encomendas, que era o número dois do governo – o tal que inventara a venda da nacionalidade a ricos compradores chineses e africanos, vindos em fuga da consciência e da justiça. Comprando-a, passavam a poder residir no país e, assim, a ser autorizados a cirandar, em livre-trânsito, pela europa fora. Para isso, só necessitavam de mercar, com os seus mais que duvidosos cabedais, casas ricas de construtores e proprietários ricos – desde que trouxessem, para depósito na banca nacional e para investimentos, parte dos seus assombrosos capitais. Essa segunda excelência não era, também, mais do que um rapaz, bem penteado e bem-falante, de voz estridente e riso alvar. Arrastava atrás de si fama de arguto e de tribuno demagogo, capaz de operar milagres eleitorais. No reverso da medalha, pesava-lhe o facto de ser uma pessoa sinuosa – e porventura o político mais odiado da governação. Fizera-se jogador de amanhos e malabarismos, de pequenas mas eficazes traições, que permaneciam invisíveis e de rasto apagado, com a vantagem de ganhar os jogos por si inventados e manter uma inocência aparente de menino de sua mãe. 


    A desgraça deste político teve origem num caso de escândalos tão obscuros que os juízes viram-se e desejaram-se para lhe abrirem, e depois fecharem pelas costas, as portas da prisão. Nunca se conformou com a sentença. Gritou aos ventos que fora julgado não por actos praticados mas por causa do seu pensamento político acerca do presente, do passado, do futuro do país. Atribuíam-lhe não sei que casos num negócio de estaleiros navais e na compra ou venda de uma rede de marinas, postos de venda e docas de pesca. E lá estava ele, por fim, a cumprir pena e a cogovernar o país do interior de uma cela – esta mais privilegiada em espaço e pequenos confortos do que as grades de outros que o precediam na orgânica governativa. Sentava-se à sombra do chefe do governo, com quem se parecia cada vez mais, como se por osmose: o mesmo sorriso, a mesma afinação nas mesmas ideias, no modo musicado de falar, nas gravatas, no vestir. Alapado, tal como ele, entre penumbras e teias de aranha, nos vastos aposentos prisionais do Único Eleito, os melhores do forte militar. 


    Os restantes ministros pagavam pelos seus erros noutra ala da prisão, em celas que se alinhavam ao longo de um corredor com uma légua de comprido. Mais parecia um túnel de travessia por baixo de toda a cordilheira de outeiros, montes e montanhas que circundavam a fortaleza. Como se encontravam num presídio militar, é provável que o túnel não fosse mais do que um canal subterrâneo, tão útil numa fuga por evasão como numa retirada estratégica de norte para sul; ou que rasgasse as terras do litoral, defendendo-as desde a base oceânica até à serra morena, sobranceira ao mar. Só a cartografia castrense teria meios de orientar uma soltura em massa do poder executivo, até onde o esperasse um barco da marinha ancorado numa reentrância da costa. Mas não era nada provável que as forças armadas conspirassem a favor de um governo que também esvaziara o exército, a marinha e a aviação de meios e fundos, deixando-os a contas com um país sem instrumentos nem meios de defesa, sem uma réstia de soberania e de orgulho nas suas fronteiras históricas. 


    Cada um desses ministros secundários ocupava cela numa sucessão delas, mais pequenas, alinhadas ao longo de um corredor da segunda ala da prisão. Aí entravam pela manhã, e lá permaneciam, durante as doze horas diárias de serviço, os assoberbados funcionários técnicos do gabinete, que à noite saíam em liberdade para as suas casas, por não estarem sujeitos ao regime de prisão do titular do ministério. De entre ministros, ministras e secretários de estado que ali cumpriam pena, destacarei os seguintes: um homem grosso e eriçado, de porte altivo e sorriso trocista, que se ocupava da conjuntura empresarial (condenado por ter falhado a tão prometida recuperação económica, bem como a redução do desemprego). Estavam os senhores e as senhoras das contas orçamentais, das coisas agrícolas e da rede de estradas; e estava um jovem académico, um alucinado que se deixara emprestar à política e fora encarregue do fomento regional: ao tentar evadir-se dessas funções e regressar ao professorado no estrangeiro, por não acertar com a regionalização, caçaram-no no aeroporto com um mandado de captura. Agravaram-lhe a pena por ser desertor e revel ao julgamento. Também ali estavam o rapaz que governa a sustentabilidade social e o provedor do sistema sanitário (que jurou pô-lo a dar lucro mas acabou por o arruinar, em conluio com os hospitais privados e a indústria farmacêutica). Detiveram e julgaram sua excelência o ministro da instrução pública, muito competente a tramar professores, a desempregá-los, a tangê-los para a reforma antecipada e, a alguns deles, para o suicídio – e tão amigo da boçalidade dos alunos, da impertinência pedagógica dos pais, da primazia aos colégios em concorrência com o estado, da mediocridade córnea e conservadora das equipas que com ele trabalhavam no ensino. Fora condenado em nome de uma geração de novos analfabetos, uma gente desinteressada e descomprometida de tudo, a não ser dos prazeres imediatos. Acusara-o o instituto nacional das estatísticas, ao atestar em números e gráficos a catástrofe do desinteresse pela educação e pelo saber no país. A par da empertigada cegonha que inoperou o sistema judicial, coube ao ministro educador uma das sentenças mais austeras. Ambos tinham comprometido o futuro da juventude e do país – ela pela via do justicialismo político, o outro pela caturrice das más políticas, com as quais pretendeu emendar os erros do ensino e afinal mais o desgraçou. 


    Os únicos que ainda não ingressaram nos calabouços resumem-se a uns secretários de estado que o país não conhece, ao ministro dos tratados do atlântico e ao ilustre secretário do conselho de ministros. Este continua em liberdade não se sabe ao certo porquê. Talvez por ser dos mais bem vestidos do governo, pelo ar saudável de amante campestre; por afinar bem a voz perante a imprensa, no final de cada conselho de ministros, e ser, diz-se, oriundo de boas famílias – donos de negócios, bancos e muito dinheiro. Quase de certeza, é ele o único a mandar em tudo e todos, a estender a sombra imensa do seu poder ditatorial sobre nós. Fora ou dentro da prisão, o governo começa e acaba na voz e na presença do seu secretário. Presume-se que tenha passado a ser a nova veneranda figura do chefe de estado, senhor também dos poderes e funções do Único Eleito – que se limita a dar colo aos netos, a benzer o governo e a escarnecer da oposição e a bater cartas no jogo da sueca com os seus pares. Lá dentro das grades, o Eleito só joga com o chefe do executivo, com o tal número dois do governo que faz de ministro de estado e das encomendas, e com o seu chefe da casa civil, por ele suspenso de funções por desnecessidade das mesmas numa prisão. 


    Nunca se sabe se não é ele, secretário do conselho de ministros, o novo legislador, o maníaco que imagina as leis e as escreve sozinho, e que dá os decretos a assinar ao chefe do governo, e a promulgar ao Único Eleito. Também não é certo que o conselho de ministros reúna às quintas-feiras, nem que decida e delibere sobre alguma coisa que seja próprio dele decidir e deliberar. Pode acontecer que tudo não passe de obra deste homem, agora também único e só, que ressurge, semana após semana, de trás de uma cortina, dos seus véus de pitonisa, e assoma o rosto aos microfones das rádios e às câmaras televisivas, às quais anuncia leis e resoluções de um governo que se resume à obstinação e aos sonhos vencidos de um homem só. O mais provável é ser dele a única voz a denunciar o mal sem remédio de continuarmos vivos, calados, surdos e ausentes de tudo um pouco; governados por delinquência e por venalidade de um poder oculto, que se revela na ditadura de um homem, este secretário que mais não é do que um cabo raso da política. O nosso mundo não possui senão duas faces: a do bem e a do mal. Ambas pairam sobre nós como as nuvens, as aves do céu, os aviões, as estrelas latejando ao luar, as fases da lua. De um lado a verdade que mente, do outro a mentira que só nos desvenda a sua versão da verdade. 

  


  
     


    PÃO COM LARANJAS 


    Aladino, o rapaz daquela história do génio e da sua lâmpada mágica, gostava de praticar o bem. Não possuindo as artes prodigiosas da sorte e da alegria, nem o poder de aliviar os corações das dores e das ânsias que os atormentam, socorria-se do seu benigno Génio adormecido – que em tempos lhe concedera tudo o que um homem pode em vida ambicionar para si. Dera-lhe as belas e sonhadas riquezas do mundo, alguns dos seus dons sobrenaturais, o palácio encantado da felicidade e a mão da filha do sultão: a mais preciosa e linda donzela de todos os reinos e oásis do mundo. Desposou-a em bodas nunca vistas nem jamais igualadas em opulência, abundância e número de convidados. Assim, a vida converteu-se no que se chama um perfeito milagre: uma dádiva única dos deuses, uma obra de arte como nunca se vira, algo como um navio em filigrana de ouro e marfim. Daí o seu propósito de contribuir para que toda a gente, à sua volta, cresse nos próprios sonhos e pudesse vir a viver algo do muito que neles desejara. 


    A mim, que fui seu hóspede ocasional numa viagem de negócios entre duas cidades, quis ele oferecer-me a possibilidade de escolher e declarar-lhe três desejos, e teria a maior honra em mos satisfazer. Mas preveniu-me logo: muito cuidado com o que ia pedir-lhe. Por cada três pedidos satisfeitos por obra e graça da magia poderosa do seu Génio, a minha ilustre pessoa sofreria sempre algum tipo de perda: um pequeno ou grande revés na saúde, um desconforto daqueles que magoam e crucificam para sempre a nossa existência, uma punição espiritual, um imponderável desgosto de família. Tratava-se, entendi-o perfeitamente, de me moderar quanto a algum excesso nas minhas ambições. Coisa séria, portanto! E assim o justificou ele: 


    – Nunca é bom pôr-se a felicidade total nas mãos de uma só pessoa. Causa imensos estorvos. Além de parecer exagerada, representa uma injustiça que os outros quase sempre aceitam muito mal. 


    Deslumbrado, pus-me a meditar na generosidade daquela proposta. Um após outro, o meu cérebro destilou desejos e mais desejos à toa; ávidos, gulosos, aflitos, urgentes desejos de redenção pessoal. O primeiro deles consistia, como há-de parecer óbvio, em possuir fortuna própria; mas na condição de a gozar de forma salutar e com amor quanto me bastasse. Outro desejo possível: fruir dos prazeres mundanos da beleza, do dinheiro e da amizade. E outro, ainda: conhecer a profunda paz interior da existência, com a harmonia natural da minha vida quotidiana e o bem-estar próspero e tranquilo dos bem-aventurados deste mundo; atingir uma glória que elevasse o meu nome à escala do planeta, sem reservas de ninguém; possuir uma sabedoria superior à dos génios de todas as artes e ciências, conhecer a perfeição universal; gozar do respeito que provém de uma dignidade total; viver com fé, em tolerância e equidade com os outros humanos; ser dotado de um talento artístico que me tornasse merecedor dos prestígios do mundo, e do quanto me bastasse em matéria de justiça e paz. E assim sucessivamente. 


    Podia ter ido um pouco além de tudo isto, que então me parecia tão legítimo quanto natural, e aventurar-me a pedir a Aladino a minha própria eternidade. Só não o fiz por se me afigurar um tanto pretensioso e imodesto da minha parte, e sobretudo excessivo por condição. Somos uns seres contingentes, temos prazo de validade na vida terrena. Não me pareceu normal a ideia de exigir ao Génio da lâmpada a minha imortalidade. 


    * 


    Mas o pior, repito, é que, por cada três desejos que me viessem a ser concedidos, fossem eles quais fossem, o Génio reservava-se o dever e o direito de me atribuir um castigo qualquer. Não me sendo permitido conhecê-lo por antecipação, pareceu-me ser isso um obstáculo e até uma impossibilidade para mim. Compreenda-se: um homem não deve arriscar demasiado nos domínios e mistérios dos poderes que o transcendem. Foi assim que se perderam, estou certo, os justos que não subiram da Terra ao Céu, bem como os anjos que de lá caíram para o Inferno – sem falar nos que se viram obrigados a ir provar dos temperos, consertos e remedeios do Purgatório. 


    Conclusão lógica: para onde quer que me voltasse, faltava-me sempre um quarto elemento para que eu me tornasse num ser humano completo, útil a si próprio e ao seu semelhante. Vejamos qual era o meu problema: se lhe pedisse para me conceder fortuna, além de saúde e amor, bem podia ser que ocorresse ao Génio da lâmpada castigar-me, por exemplo, com a fealdade mais repugnante – o que faria de mim um monstro, uma pessoa digna de lástima. Caso optasse pela tentação da beleza exterior, pelo dinheiro e pela amizade, sabe-se lá se o Génio não sacrificaria a minha saúde ou não tiraria a vida às pessoas que me amam, sem as quais eu nada seria neste mundo! Assim, de que me valeria possuir beleza, dinheiro e amigos – sem saúde, sem o resguardo de uma família que me amparasse nos sempre difíceis transes da enfermidade e nas desgraças futuras da existência? E em sugerindo ao Génio de Aladino que me concedesse a paz de espírito nas alegrias do mundo, uma luz acesa no meio das trevas da minha angústia existencial, mais a harmonia e a prosperidade quotidiana – eu seria, sem dúvida, um homem feliz da vida. Mas podia ser que ele, em contrapartida, me retirasse o saber, a sorte, a glória ou a dignidade. Então, não seria mais do que um frívolo, um tonto sem préstimo nenhum para nada. 


    Sem aquilo que tenho de essencial na pessoa que sempre fui, não passaria de uma criatura infame – o que também não deixaria de ser lamentável para o meu equilíbrio emocional no mundo em que vivo. Um homem como eu, com educação e princípios, não consegue separar-se pelo menos de duas coisas na sua condição de vida: a sua honra e a sua sombra. Podia aludir a um terceiro vértice do triângulo: a sua pele. Mas isso toda a gente sabe por experiência própria – e até por uma tal evidência corporal, que me dispenso de qualquer demonstração. 


    Sendo assim, não valia a pena incorrer em riscos tão escusados. Mais seguro para mim, para a minha família, para os amigos, pareceu-me ser continuar eu como sempre fui. Nem pobre nem rico: um ser remediado com o produto e o suor do seu trabalho; e saudável o bastante para estar vivo, conhecer e amar este mundo (que é tão belo, tão real à nossa medida!), fruir dos ligeiros prazeres de que também se vive – os quais devemos levar em desconto das nossas dores espirituais; e continuar a ser aquilo que a mãe natureza resolveu fazer de mim em primeira mão: nem belo nem feio, fruto nado e criado de uma têmpera que assenta na personificação do chamado homem comum; e ser e parecer digno o suficiente para poder olhar-me, cada dia pela manhã, ao espelho da única verdade que a todos pertence: estando limpa e tranquila, a minha consciência será também a beleza única e verdadeira de um homem entre os homens. 


    * 


    Desisti, logo ali, de pedir fosse o que fosse a Aladino e ao seu Génio lendário, cuja bondade me pareceu aliás duvidosa, ou tão enganadora como o canto das sereias que tentaram Ulisses às perdições do amor, amarrado ao mastro do seu navio no alto-mar. Repudiei, é óbvio, a deplorável chantagem desses milagres e promessas impossíveis de realizar. Nem eles seriam os meus anunciados benfeitores, nem eu me arvoraria em amo e senhor de ambos, ao contrário das histórias felizes que se contam às crianças e aos enfermos nos seus leitos solitários. Ainda assim, agradeci muito e muito ao meu querido Aladino e ao Génio da lâmpada pela boa vontade dos dois para comigo – e disse que afinal não ia querer nada deles, muito obrigado. Passaria bem sem a satisfação de um qualquer desejo nas condições que me impunham. Dito isto, fiquei com a impressão de que a minha hipocrisia ficava para sempre ao nível do cinismo infantil e lendário de um e do outro, Aladino e Génio, transformada num simples caso de fé ou numa ficção para os que me pudessem ler e ouvir. 


    Sendo assim, nada feito: vim para casa comer pão com laranjas e sentar-me sozinho no meu canto do costume, finalmente aliviado deste sonho e do seu pesadelo, feliz com a resolução do problema que tanto me afligia. Pus-me a escrever esta história para quem a quisesse ler ou ouvir, e ir depois contá-la a outros sonhadores. Que o faça em meu nome ou no do próprio contador de histórias, a mim pouco me importa. O meu coração reparte-a por quantos carregam consigo anseios e desejos de redenção da pequena vida – a única doença de que ninguém conhece possibilidade de cura. 

  



