













A educação pela pedra


        
            
                
            
        

    
		
			
		



Sumário

	
	Capa

	Folha de rosto

	Sumário

		Belo, Bula


		QUADERNA (1956-1959)

		Estudos para uma bailadora andaluza

		Cemitério alagoano (Trapiche da Barra)

		Paisagem pelo telefone

		De um avião

		Cemitério paraibano (Entre Flores e Princesa)

		História natural

		Paisagens com cupim

		Cemitério pernambucano (Floresta do Navio)

		Litoral de Pernambuco

		A mulher e a casa

		O motorneiro de Caxangá

		Cemitério pernambucano (Custódia)

		A palavra seda

		A palo seco

		Rio e/ou poço

		Sevilha

		Poema(s) da cabra

		Imitação da água

		Mulher vestida de gaiola

		Jogos frutais





		DOIS PARLAMENTOS (1958-1960)

		Congresso no Polígono das Secas (ritmo senador; sotaque sulista)

		Festa na Casa-Grande (ritmo deputado; sotaque nordestino)





		SERIAL (1959-1961)

		A cana dos outros

		O automobilista infundioso

		Escritos com o corpo

		O sim contra o sim

		Pernambucano em Málaga

		O ovo de galinha

		Claros varones

		Generaciones y semblanzas

		Graciliano Ramos:

		Pescadores pernambucanos

		Chuvas

		Velório de um Comendador

		Uma sevilhana pela Espanha

		Formas do nu

		O relógio

		O alpendre no canavial





		A EDUCAÇÃO PELA PEDRA (1962-1965)

		NORDESTE (a)

		O mar e o canavial

		O sertanejo falando

		Duas das festas da morte

		Na morte dos rios

		Coisas de cabeceira, Recife

		A fumaça no Sertão

		A educação pela pedra

		Elogio da usina e de Sophia de Mello Breyner Andresen

		O urubu mobilizado

		Fazer o seco, fazer o úmido

		O canavial e o mar

		Uma mulher e o Beberibe





		NÃO-NORDESTE (b)

		De Bernarda a Fernanda de Utrera

		Uma mineira em Brasília

		Nas covas de Baza

		Sobre o sentar-/estar-no-mundo

		Coisas de cabeceira, Sevilha

		Dois P.S. a um poema

		Tecendo a manhã

		Fábula de um arquiteto

		Uma ouriça

		Catar feijão

		Nas covas de Guadix

		Mesma mineira em Brasília





		NORDESTE (A)

		Duas bananas & a bananeira

		Agulhas

		Rios sem discurso

		The Country of the Houyhnhnms

		Os rios de um dia

		O hospital da Caatinga

		A cana-de-açúcar de agora

		Bifurcados de “Habitar o tempo”

		The Country of the Houyhnhnms (outra composição)

		Psicanálise do açúcar

		Os reinos do amarelo

		O sol em Pernambuco





		NÃO-NORDESTE (B)

		A urbanização do regaço

		Os vazios do homem

		Num monumento à aspirina

		Comendadores jantando

		Retrato de escritor

		Ilustração para a “Carta aos puros” de Vinicius de Moraes

		Na Baixa Andaluzia

		Para mascar com chiclets

		O regaço urbanizado

		Habitar o tempo

		Duas fases do jantar dos Comendadores

		Para a Feira do Livro









		APÊNDICES

		Cronologia

		Bibliografia do autor

		Bibliografia selecionada sobre o autor

		Índice de títulos

		Índice de primeiros versos

		Notas

		Créditos

	


  

    Landmarks

    
      	
        Cover
      

      	
        Title Page
      

      	
        Table of Contents
      

      	
        Copyright Page
      

    

  

		
			Uma educação pela pedra: por lições;

			para aprender da pedra, freqüentá-la;

			captar sua voz inenfática, impessoal

			(pela de dicção ela começa as aulas).

		




		Belo, Bula


			Neste volume que o leitor agora tem em mãos, reúnem-se os livros que, em conjunto, podem ser considerados como o ponto mais alto de toda a produção poética de João Cabral de Melo Neto: Quaderna, Dois parlamentos, Serial e A educação pela pedra.1

			O leitor perceberá, imediatamente, que está diante de diferentes projetos estéticos, mas que todos têm em comum a construção complexa e o vigor da linguagem. Confrontando-se com a idéia disseminada de que a paixão e o descontrole são índices de autenticidade existencial e artística, Cabral tomou o caminho contrário, buscando impor-se à poesia pelo método, pela disciplina e pelo projeto. E, a fim de que tal domínio por meio da construção controlada superasse o risco de converter-se em fórmula, optou pelo partido mais custoso: manter-se em constante estado de alerta, condicionando sua criação a uma série sempre renovada de obstáculos e dificuldades. Cada livro, desse modo, nasceria de uma concepção crítico-teórica própria, dentro da qual cada poema fosse uma forma projetada em função do plano como um todo.

			Quaderna chama atenção menos pelo livro como estrutura do que pela construção dos poemas enquanto obras autônomas. Figuram nele muitos dos mais excepcionais poemas de Cabral, alguns bastante conhecidos, como “Estudos para uma bailadora andaluza”, “Paisagem pelo telefone”, “A mulher e a casa”, “A palavra seda”, “A palo seco”, “Poemas(s) da cabra” e “Jogos frutais”.

			Além de uma novidade temática na obra do poeta — a mulher —, o mais flagrante em Quaderna é a apresentação de um certo encaminhamento construtivo, no qual os poemas acionam modos de avaliação das suas próprias imagens, o que expõe, até onde isso é possível, o processo de estruturação do texto. Assim, poemas como o estonteante “A uma bailadora andaluza” criam um dinamismo avesso ao repouso e à aceitação passiva das imagens: a bailadora é comparada com algo (o “fogo”, a “espiga”, o “livro” etc), mas, a seguir, os versos testam a “validade” da comparação e, detectada alguma “falha”, troca-se de símile, assim por diante. Essa “estrutura translúcida”2 resulta de um empenho estético e ético, pois se diz respeito fundamentalmente à relação do escritor com a criação e com seu texto, prolonga-se também como uma proposição que inclui o leitor: é um papel ativo o que o poema propõe, um diálogo em que a arbitrariedade da metáfora tem seus limites compartilhados, em que a poesia se efetua como conhecimento do objeto sobre o qual se detém e, simultaneamente, oferece-se como objeto de conhecimento.

			Dois parlamentos, a obra seguinte, traz questões ligadas mais diretamente à construção do livro como um todo. Dividido em duas partes, apresenta em ambas a característica cabralina de dar a ver o objeto — no caso, os cemitérios, ou, antes, a morte — em possíveis e variadas faces, como se este girasse à frente de um olhar analítico, que procura certa fidelidade mas que, igualmente, deforma, à maneira da pintura cubista. A tal distanciamento soma-se um outro, o da estruturação dramática: o livro adota o formato de falas articuladas em diálogos, nos quais não há a presença de narrador. Quanto a isso, é fundamental atentar para as notações que, entre parêntesis, acompanham os títulos de cada um dos dois segmentos que compõem o volume, pois, à semelhança do que ocorre na escrita teatral, elas funcionam como rubricas: na primeira, “Congresso no Polígono das Secas”, lemos: “(ritmo senador; sotaque sulista)”; na segunda, “Festa na casa-grande”, há a seguinte especificação: “(ritmo deputado; sotaque nordestino)”. Em ambos os casos há um duplo distanciamento, social-hierárquico e espacial. E embora, na segunda parte, haja um “sotaque nordestino”, o discurso se localiza na “casa-grande”, numa “festa”, longe do que seria uma senzala-sertão, caracterizando-se como um topos reservado.3 Não há, portanto, a fala do retirante, como em Morte e vida severina, ou a da própria paisagem, como em O rio, mas uma seqüência de enunciações que, sem desenhar personagens, são antes a teatralização de um distanciamento ideológico.

			A primeira parte do livro compõe-se de 16 partes/estrofes, cada qual composta por 16 versos.4 A numeração delas, no entanto, não é linear, e propõe, ao contrário, uma ordem própria, com saltos em progressão aritmética: 1, 5, 9, 13, 2, 6, 10, 14, 3, 7, 11, 15, 4, 8, 12, 16. É possível perceber que a metrificação dos quatro primeiros versos (uma implícita quadra de abertura) de todas as estrofes repete-se de quatro em quatro, produzindo-se, com isso, uma identidade métrica que forma quatro séries, cada uma delas formada por quatro partes/estrofes: série 1, 5, 9, 13; série 2, 6, 10, 14; série 3, 7, 11, 15; série 4, 8, 12, 16. Além da semelhança métrica, as séries podem ser reconhecidas por uma espécie de entrada formal comum a elas, composta pelo primeiro verso e parte do segundo, respectivamente (há, também, diferenças/semelhanças no arranjo gráfico).

			Para que o leitor acompanhe o desenvolvimento do poema nas suas séries, basta que empreenda uma leitura página a página. Esta linearidade, no entanto, será aparente, se considerarmos que, numericamente, em vez da disposição convencional há uma seqüência de saltos. Mas, se o leitor quiser ignorar as séries em prol da ordem numérica linear, terá, contraditoriamente, de ir e vir muitas vezes, saltando páginas e obstáculos. Optando por um ou por outro caminho, não há como deixar de ver que há uma estrutura de encaixes, cortes, combinações. Na verdade, o livro, já antes de ser lido, exibe-se como construção, na medida em que dispõe as estrofes de modo não-consecutivo (1, 5, 9, 13, 2, 6...). O leitor, mesmo ignorando as repartições das quatro séries, reconhecerá o desenvolvimento de duas seqüências: 1, 2, 3, 4... e 1, 5, 9, 13... Ler, então, será, de qualquer modo, participar do jogo textual, ou ainda, da construção do livro.

			A segunda parte do volume, “Festa na casa-grande”, segue esquema semelhante. No entanto, o número de estrofes aumenta para vinte, assim dispostas: 1, 6, 11, 16, 2, 7, 12, 17, 3, 8, 13, 18, 4, 9, 14, 19, 5, 10, 15, 20. As séries passam a cinco, conformadas como se lê: série 1, 6, 11, 16; série 2, 7, 12, 17; série 3, 8, 13, 18; série 4, 9, 14, 19; série 5, 10, 15, 20. A identidade já não se vale do critério da métrica (todos os versos possuem seis sílabas), sendo o recurso mais flagrante a “entrada” formal, realizada aqui como semelhança construtiva entre os primeiros versos das estrofes. As exceções a tal esquema são as estrofes 1 e 20, que se diferenciam a fim de se individualizarem como duas “pontas”: o início e o fim tanto do poema quanto da existência do cassaco; a primeira, antecedendo a descrição do cassaco “quando é criança”, trata da generalizante “condição cassaco”, funcionando mais ou menos como a apresentação do retirante em Morte e vida severina; a segunda apresenta o cassaco “defunto e já no chão”.

			Está claro, portanto, que o caráter construtivo da poesia de João Cabral está muito além do simples artesanato da escrita. Com a restrição imposta pelo plano, o poeta cerceia sua liberdade enormemente, mas, em contrapartida, a estrutura do livro ganha uma extraordinária liberdade e o leitor passa a interagir com os diversos níveis construtivos, desde os mais simples e visíveis até aos mais complicados e sutis.

			Quanto à construção de Serial, o próprio poeta tratou de explicá-la, por alto, em entrevista, afirmando que o livro é “construído sob o signo do número 4” e, ainda, que é “dividido em quatro partes sob qualquer ângulo que se olhe”.5 Mas o que o leitor logo perceberá é o uso de alguns artifícios para separar os quatro segmentos dos poemas — algarismo arábicos, asteriscos, algarismo romanos e travessões — que dão a ver os modos de abordagem dos objetos.6 Assim, os quatro poemas cujas partes são divididas em algarismos arábicos têm em comum a exposição de um objeto que se modifica em quatro situações, ou de uma mesma qualidade verificada em quatro diferentes objetos. Os quatro poemas que apresentam suas partes divididas por asteriscos focalizam objetos ou situações cuja integridade se mantém, independentemente dos contextos ou dos pontos de vista sob os quais são analisados. A divisão marcada por algarismos romanos identifica quatro poemas em que os objetos permanecem estáticos, apenas movimentando-se “em torno deles” os olhares do poeta e do leitor. Os travessões aparecem nos quatro poemas em que atuam, em cada um, quatro personagens unidos por alguma característica (o trabalho ou o modo como trabalham), com exceção do primeiro, no qual uma única personagem — a sevilhana — passeia por quatro cidades da Espanha. Além de cada poema constituir-se como série — soma de quatro segmentos —, eles formam, por conseguinte, séries de quatro em quatro, apontando o tema e o tipo de abordagem.

			É fundamental observar, então, que, do mesmo modo que o poeta criou uma “planta” especialmente para Dois parlamentos, o projeto de Serial também não foi reutilizado. Assim, no livro seguinte, o plano é outro.

			A educação pela pedra é um livro que impressiona pela beleza de seus poemas e pelo apuro de sua construção. A utilização da série e do número 2 e seus múltiplos, especialmente o 4, são os princípios elementares do volume, que se divide em quatro séries de 12 poemas: (A), (a), (B), (b). Estas se articulam, no entanto, em dois pares (como sugere a repetição das letras). Assim, as duas primeiras somam 24 poemas, todos sobre motivos pernambucanos; simetricamente, as outras duas também formam um outro bloco/série de 24 poemas, voltados para temas diversos. Outras séries, porém, formam-se com a articulação das quatro (como sugere a continuidade “alfabética”): as partes (a) e (b) formam uma série de poemas compostos por 16 versos; em (A) e (B), o número aumenta para 24. Todos os 48 poemas apresentam duas estrofes, e, a partir desta característica, reforça-se a constituição serial: (a) e (b) — seis poemas com duas estrofes de oito versos, seis com uma estrofe de seis versos e uma de dez; (A) e (B) — seis poemas com duas estrofes de 12 versos, seis com uma estrofe de oito versos e uma de 16.

			Este plano — ou “planta” — precedeu à criação dos poemas, que foram escritos não sob o impulso de seus diferentes momentos de criação, mas em conformidade com os formatos previamente definidos pelo poeta. Esse tal programa parece-nos, de fato, surpreendente, e é ainda mais notável a formação de uma série de 16 poemas que se articulam aos pares, cada qual apresentando uma reprogramação dos versos entre os textos. O reaproveitamento pode ser total ou parcial, com ou sem alterações de quadras (“O mar e o canavial”/“O canavial e o mar”; “Uma mineira em Brasília”/“Mesma mineira em Brasília”; “The country of the houyhnhnms”/ “The country of the houyhnhnms (outra composição)”, “Comendadores jantando”/“Duas fases do jantar dos comendadores”); de dísticos (“Nas covas de Baza”/“Nas covas de Guadix”, “Coisas de cabeceira, Recife”/“Coisas de cabeceira, Sevilha”, “A urbanização do regaço”/“O regaço urbanizado”); de quadra e dístico (“Bifurcados de habitar o tempo”/“Habitar o tempo”). Com a permuta de versos, tanto se mantém quanto se altera o sentido. Num extremo, estão pares como “Nas covas de Baza”/“Nas covas de Guadix” e “A urbanização do regaço”/“O regaço urbanizado”, nos quais há um reaproveitamento dos versos na sua totalidade; noutro extremo, “Coisas de cabeceira, Recife”/“Coisas de cabeceira, Sevilha”, em que os versos permutados são muito poucos (um dístico, com alterações formais, e dois versos).

			O resultado final é um jogo de desarticulação/rearticulação dos poemas, concebidos não como estruturas estáticas ou blocos únicos e indevassáveis. Antes, assistimos à manipulação de estruturas abertas, articuláveis, transparentes, móveis, constituídas por versos que podem ser destacados e recolocados em outro lugar, compondo novos arranjos, com maior ou menor alteração de sentido. Cada poema do par é autônomo e, a um só tempo, dependente. A montagem das séries não programa sínteses ou hierarquias e, antes, pares e agrupamentos funcionam modularmente, em exercícios construtivos com os quais o poeta experimenta os limites extremos da ordem, sem romper jamais com a comunicação e o sentido.

			Corte, excaixe, série e simetria não são apenas procedimentos restritos ao circuito do criador e da obra. Ou seja, não devem ser vistos como uma série de procedimentos matemáticos relevantes apenas para o criador. Recorrências de palavras, títulos, versos e demais estruturas apresentam-se aos olhos do leitor como artifícios de organização das formas, caracterizadas por um verdadeiro ritmo arquitetônico. Como sabemos, na arquitetura — moderna ou não — o ritmo tem a ver com a repetição regular de linhas, contornos, formas e cores. Assim, lajes e colunas (que se repetem para formar vãos estruturais e módulos espaciais recorrentes), bem como janelas e portas (para circulação de ar, luz etc) criam ritmos internamente e nas fachadas. O próprio João Cabral referiu à sua conhecida inaptidão para a música, confirmando sua tendência para a arquitetura a partir da questão do ritmo: “Eu não tenho ouvido musical para a melodia. Talvez tenha para o ritmo. O ritmo não é só musical, existe um ritmo sintático. Você, diante de uma obra de arquitetura, vê que ela tem um ritmo. Esse ritmo não é musical, porque a arquitetura é muda. Existe um ritmo visual, existe um ritmo intelectual, que é um ritmo sintático”.7

			Em A educação pela pedra, o leitor não encontrará o acúmulo mais ou menos casual que comumente se espera da lírica movida pelo pulso inconstante do sentimento e da inspiração. Longe disso, este livro — belo e emocionante — dá-nos uma poesia cuja sofisticação nasce da matemática, da geometria, da sujeição da sensibilidade ao projeto. Quanto à integração dos poemas em estruturas formais preexistentes, Cabral chegou a afirmar: “Antes faço o plano do livro, decido o número de poemas, o tamanho, os temas. Crio a forma. Depois encho.”8 Apesar das diferenças entre os princípios construtivos de cada livro, tanto em Dois parlamentos quanto em Serial e A educação pela pedra, os poemas são tratados como módulos, divididos em outros menores, como o dístico e a quadra, e rearticulados, estruturando-se, com isso, os próprios livros, também eles concebidos como blocos preexistentes.

			Se cedêssemos à idéia de que os cálculos cabralinos não seriam, digamos, “necessários”, teríamos que, antes de mais nada, considerar, sob tal hipótese, que seus versos e livros também não seriam o que são e que o próprio poeta seria um outro. Sendo o que era — ou ainda, obedecendo a seu projeto poético — Cabral tornou sua arbitrariedade perfeita e imprescindível. Sobretudo porque, anterior ao plano dos poemas, há uma empresa mais ampla: redefinir o papel do poeta e da poesia, da escrita e da leitura. Tais questões, no entanto, não se desenvolvem externamente aos textos: filosofia da arte, crítica literária, história das formas, intertextualidade, metalinguagem, tudo se cruza e se cristaliza em forma, no poema. O leitor, sem dúvida, tem papel fundamental nesse trabalho, devendo estar minimamente disposto a participar, a experimentar os livros e os poemas como se caminhasse por edifícios.

			Com este volume em mãos, cada um terá a chance de fazer seus próprios roteiros e reconstruir, a seu modo, o que o poeta projetou. E, por fim, quanto a seu texto de abertura, o que parece bula é apenas homenagem ao belo.

			Eucanaã Ferraz

		


		

			QUADERNA
(1956-1959)






		

			A Murilo Mendes








			Estudos para uma bailadora andaluza


			1

			Dir-se-ia, quando aparece

			dançando por siguiriyas,

			que com a imagem do fogo

			inteira se identifica.

			Todos os gestos do fogo

			que então possui dir-se-ia:

			gestos das folhas do fogo,

			de seu cabelo, sua língua;

			gestos do corpo do fogo,

			de sua carne em agonia,

			carne de fogo, só nervos,

			carne toda em carne viva.

			Então, o caráter do fogo

			nela também se adivinha:

			mesmo gosto dos extremos,

			de natureza faminta,

			gosto de chegar ao fim

			do que dele se aproxima,

			gosto de chegar-se ao fim,

			de atingir a própria cinza.

			Porém a imagem do fogo

			é num ponto desmentida:

			que o fogo não é capaz

			como ela é, nas siguiriyas,

			de arrancar-se de si mesmo

			numa primeira faísca,

			nessa que, quando ela quer,

			vem e acende-a fibra a fibra,

			que somente ela é capaz

			de acender-se estando fria,

			de incendiar-se com nada,

			de incendiar-se sozinha.

			2

			Subida ao dorso da dança

			(vai carregada ou a carrega?)

			é impossível se dizer

			se é a cavaleira ou a égua.

			Ela tem na sua dança

			toda a energia retesa

			e todo o nervo de quando

			algum cavalo se encrespa.

			Isto é: tanto a tensão

			de quem vai montado em sela,

			de quem monta um animal

			e só a custo o debela,

			como a tensão do animal

			dominado sob a rédea,

			que ressente ser mandado

			e obedecendo protesta.

			Então, como declarar

			se ela é égua ou cavaleira:

			há uma tal conformidade

			entre o que é animal e é ela,

			entre a parte que domina

			e a parte que se rebela,

			entre o que nela cavalga

			e o que é cavalgado nela,

			que o melhor será dizer

			de ambas, cavaleira e égua,

			que são de uma mesma coisa

			e que um só nervo as inerva,

			e que é impossível traçar

			nenhuma linha fronteira

			entre ela e a montaria:

			ela é a égua e a cavaleira.

			3

			Quando está taconeando,

			a cabeça, atenta, inclina,

			como se buscasse ouvir

			alguma voz indistinta.

			Há nessa atenção curvada

			muito de telegrafista,

			atento para não perder

			a mensagem transmitida.

			Mas o que faz duvidar

			possa ser telegrafia

			aquelas respostas que

			suas pernas pronunciam

			é que a mensagem de quem

			lá do outro lado da linha

			ela responde tão séria

			nos passa despercebida.

			Mas depois já não há dúvida:

			é mesmo telegrafia:

			mesmo que não se perceba

			a mensagem recebida,

			se vem de um ponto no fundo

			do tablado ou de sua vida,

			se a linguagem do diálogo

			é em código ou ostensiva,

			já não cabe duvidar:

			deve ser telegrafia:

			basta escutar a dicção

			tão morse e tão desflorida,

			linear, numa só corda,

			em ponto e traço, concisa,

			a dicção em preto-e-branco

			de sua perna polida.

			4

			Ela não pisa na terra

			como quem a propicia

			para que lhe seja leve

			quando se enterre, num dia.

			Ela a trata com a dura

			e muscular energia

			do camponês que cavando

			sabe que a terra amacia.

			Do camponês de quem tem

			sotaque andaluz caipira

			e o tornozelo robusto

			que mais se planta que pisa.

			Assim, em vez dessa ave

			assexuada e mofina,

			coisa a que parece sempre

			aspirar a bailarina,

			esta se quer uma árvore

			firme na terra, nativa,

			que não quer negar a terra

			nem, como ave, fugi-la.

			Árvore que estima a terra

			de que se sabe família

			e por isso trata a terra

			com tanta dureza íntima.

			Mais: que ao se saber da terra

			não só na terra se afinca

			pelos troncos dessas pernas

			fortes, terrenas, maciças,

			mas se orgulha de ser terra

			e dela se reafirma,

			batendo-a enquanto dança,

			para vencer quem duvida.

			5

			Sua dança sempre acaba

			igual que como começa,

			tal esses livros de iguais

			coberta e contracoberta:

			com a mesma posição

			como que talhada em pedra:

			um momento está estátua,

			desafiante, à espera.

			Mas, se essas duas estátuas

			mesma atitude observam,

			aquilo que desafiam

			parece coisas diversas.

			A primeira das estátuas

			que ela é, quando começa,

			parece desafiar

			alguma presença interna,

			que no fundo dela própria,

			fluindo, informe e sem regra,

			por sua vez a desafia

			a ver quem é que a modela.

			Enquanto a estátua final,

			por igual que ela pareça,

			que ela é, quando um estilo

			já impôs à íntima presa,

			parece mais desafio

			a quem está na assistência,

			como para indagar quem

			a mesma façanha tenta.

			O livro de sua dança

			capas iguais o encerram:

			com a figura desafiante

			de suas estátuas acesas.

			6

			Na sua dança se assiste

			como ao processo da espiga:

			verde, envolvida de palha;

			madura, quase despida.

			Parece que sua dança

			ao ser dançada, à medida

			que avança, a vai despojando

			da folhagem que a vestia.

			Não só da vegetação

			de que ela dança vestida

			(saias folhudas e crespas

			do que no Brasil é chita),

			mas também dessa outra flora

			a que seus braços dão vida,

			densa floresta de gestos

			a que dão vida e agonia.

			Na verdade, embora tudo

			aquilo que ela leva em cima,

			embora, de fato, sempre,

			continue nela a vesti-la,

			parece que vai perdendo

			a opacidade que tinha

			e, como a palha que seca,

			vai aos poucos entreabrindo-a.

			Ou então é que essa folhagem

			vai ficando impercebida:

			porque, terminada a dança,

			embora a roupa persista,

			a imagem que a memória

			conservará em sua vista

			é a espiga, nua e espigada,

			rompente e esbelta, em espiga.








			Cemitério alagoano
(Trapiche da Barra)

			Sobre uma duna da praia

			o curral de um cemitério,

			que o mar todo o dia, todos,

			sopra com vento anti-séptico.

			Que o mar depois desinfeta

			com água de mar, sanativa,

			e depois, com areia seca,

			ele enxuga e cauteriza.

			O mar, que só preza a pedra,

			que faz de coral suas árvores,

			luta por curar os ossos

			da doença de possuir carne,

			e para curá-los da pouca

			que de viver ainda lhes resta,

			lavadeira de hospital,

			o mar esfrega e reesfrega.

			


Paisagem pelo telefone

			Sempre que no telefone

			me falavas, eu diria

			que falavas de uma sala

			toda de luz invadida,

			sala que pelas janelas,

			duzentas, se oferecia

			a alguma manhã de praia,

			mais manhã porque marinha,

			a alguma manhã de praia

			no prumo do meio-dia,

			meio-dia mineral

			de uma praia nordestina,

			Nordeste de Pernambuco,

			onde as manhãs são mais limpas,

			Pernambuco do Recife,

			de Piedade, de Olinda,

			sempre povoado de velas,

			brancas, ao sol estendidas,

			de jangadas, que são velas

			mais brancas porque salinas,

			que, como muros caiados

			possuem luz intestina,

			pois não é o sol quem as veste

			e tampouco as ilumina,

			mais bem, somente as desveste

			de toda sombra ou neblina,

			deixando que livres brilhem

			os cristais que dentro tinham.

			Pois, assim, no telefone

			tua voz me parecia

			como se de tal manhã

			estivesses envolvida,

			fresca e clara, como se

			telefonasses despida,

			ou, se vestida, somente

			de roupa de banho, mínima,

			e que por mínima, pouco

			de tua luz própria tira,

			e até mais, quando falavas

			no telefone, eu diria

			que estavas de todo nua,

			só de teu banho vestida,

			que é quando tu estás mais clara,

			pois a água nada embacia,

			sim, como o sol sobre a cal

			seis estrofes mais acima,

			a água clara não te acende:

			libera a luz que já tinhas.








			De um avião

			A Afonso Arinos, Filho

			1

			Se vem por círculos na viagem

			Pernambuco — Todos-os-Foras.

			Se vem numa espiral

			da coisa à sua memória.

			O primeiro círculo é quando

			o avião no campo do Ibura.

			Quando tenso na pista

			o salto ele calcula.

			Está o Ibura onde coqueiros,

			onde cajueiros, Guararapes.

			Contudo já parece

			em vitrine a paisagem.

			O aeroporto onde o mar e mangues,

			onde o mareiro e a maresia.

			Mas ar condicionado,

			mas enlatada brisa.

			De Pernambuco, no aeroporto,

			a vista já pouco recolhe.

			É o mesmo, recoberto,

			porém, de celulóide.

			Nos aeroportos sempre as coisas

			se distanciam ou celofane.

			No do Ibura até mesmo

			a água doída, o mangue.

			Agora o avião (um saltador)

			caminha sobre o trampolim,

			Vai saltar-me de fora

			para mais fora daqui.

			No primeiro círculo, em terra

			de Pernambuco já me estranho.

			Já estou fora, aqui dentro

			deste pássaro manso.

			2

			No segundo círculo, o avião

			vai de gavião por sobre o campo.

			A vista tenta dar

			um último balanço.

			A paisagem que bem conheço,

			por tê-la vestido por dentro,

			mostra, a pequena altura

			coisas que ainda entendo.

			Que reconheço na distância

			de vidros lúcidos, ainda:

			eis o incêndio de ocre

			que à tarde queima Olinda;

			eis todos os verdes do verde,

			submarinos, sobremarinos:

			dos dois lados da praia

			estendem-se indistintos;

			eis os arrabaldes, dispostos

			numa constelação casual;

			eis o mar debruado

			pela renda de sal;

			e eis o Recife, sol de todo

			o sistema solar da planície:

			daqui é uma estrela

			ou uma aranha, o Recife,

			se estrela, que estende seus dedos,

			se aranha, que estende sua teia:

			que estende sua cidade

			por entre a lama negra.

			(Já a distância sobre seus vidros

			passou outra mão de verniz:

			ainda enxergo o homem,

			não mais sua cicatriz.)

			3

			O avião agora mais alto

			se eleva ao círculo terceiro,

			folha de papel de seda

			velando agora o texto.

			Uma paisagem mais serena,

			mais estruturada, se avista:

			todas, de um avião,

			são de mapa ou cubistas.

			A paisagem, ainda a mesma,

			parece agora noutra língua:

			numa língua mais culta,

			sem vozes de cozinha.

			Para língua mais diplomática

			a paisagem foi traduzida:

			onde as casas são brancas

			e o branco, fresca tinta;

			onde as estradas são geométricas

			e a terra não precisa limpa

			e é maternal o vulto

			obeso das usinas;

			onde a água morta do alagado

			passa a chamar-se de marema

			e nada tem da gosma,

			morna e carnal, de lesma.

			Se daqui se visse seu homem,

			homem mesmo pareceria:

			mas ele é o primeiro

			que a distância eneblina

			para não corromper, decerto,

			o texto sempre mais idílico

			que o avião dá a ler

			de um a outro círculo.

			4

			Num círculo ainda mais alto

			o avião aponta pelo mar.

			Cresce a distância com

			seguidas capas de ar.

			Primeiro, a distância se põe

			a fazer mais simples as linhas;

			os recifes e a praia

			com régua pura risca.

			A cidade toda é quadrada

			em paginação de jornal,

			e os rios, em corretos

			meandros de metal.

			Depois, a distância suprime

			por completo todas as linhas;

			restam somente cores

			justapostas sem fímbria:

			o amarelo da cana verde,

			o vermelho do ocre amarelo,

			verde do mar azul,

			roxo do chão vermelho.

			Até que num círculo mais alto

			essas mesmas cores reduz:

			à sua chama interna,

			comum, à sua luz,

			que nas cores de Pernambuco

			é uma chama lavada e alegre,

			tão viva que de longe

			sua ponta ainda fere,

			até que enfim todas as cores

			das coisas que são Pernambuco

			fundem-se todas nessa

			luz de diamante puro.

			5

			Penetra por fim o avião

			pelos círculos derradeiros.

			A ponta do diamante

			perdeu-se por inteiro.

			Até mesmo a luz do diamante

			findou cegando-se no longe.

			Sua ponta já rombuda

			tanto chumbo não rompe.

			Tanto chumbo como o que cobre

			todas as coisas aqui fora.

			Já agora Pernambuco

			é o que coube à memória.

			Já para encontrar Pernambuco

			o melhor é fechar os olhos

			e buscar na lembrança

			o diamante ilusório.

			É buscar aquele diamante

			em que o vi se cristalizar,

			que rompeu a distância

			com dureza solar;

			refazer aquele diamante

			que vi apurar-se cá de cima,

			que de lama e de sol

			compôs luz incisiva;

			desfazer aquele diamante

			a partir do que o fez por último,

			de fora para dentro,

			da casca para o fundo,

			até aquilo que, por primeiro

			se apagar, ficou mais oculto:

			o homem, que é o núcleo

			do núcleo de seu núcleo.

			




Cemitério paraibano
(Entre Flores e Princesa)

			Uma casa é o cemitério

			dos mortos deste lugar.

			A casa só, sem puxada,

			e casa de um só andar.

			E da casa só o recinto

			entre a taipa lateral.

			Nunca se usou o jardim;

			muito menos, o quintal.

			E casa pequena: própria

			menos a hotel que a pensão:

			pois os inquilinos cabem

			no cemitério saguão,

			os poucos que, por aqui,

			recusaram o privilégio

			de cemitérios cidades

			em cidades cemitérios.

			



História natural

			1

			O amor de passagem,

			o amor acidental,

			se dá entre dois corpos

			no plano do animal,

			quando são mais sensíveis

			à atração pelo sal,

			têm o dom de mover-se

			e saltar o curral.

			O encontro realizado,

			juntados em casal,

			eis que vão assumindo

			o cerimonial

			que agora é já difícil

			definir-se de qual:

			se ainda do semovente

			ou já do vegetal

			(pois os gestos revelam

			o ritmo luminal

			de planta, que se move

			mas no mesmo local).

			No fim, já não se sabe

			se ainda é vegetal

			ou se a planta se fez

			formação mineral

			à força de querer

			permanecer tal qual,

			na permanência aguda

			que é própria do cristal,

			que não só pode ser

			o imóvel mais cabal,

			mas que ao estar imóvel

			está aceso e atual.

			2

			Depois vem o regresso:

			sobem do mineral

			para voltar à tona

			do reino habitual.

			Vem o desintegrar-se

			dessa pedra ou metal

			em que antes se soldara

			o duplo vegetal.

			Vem o difícil des-

			emaranhar-se mal,

			desabraçar-se lento

			dessa planta dual

			que enquanto embaraçada

			lembrava um cipoal

			(no de parecer uma

			sendo mesmo plural).

			Vem o desabraçar-se

			sem querer, gradual,

			de plantas que não querem

			subir ao animal,

			certo por compreender

			que o bicho inicial

			a que agora regressam

			(já vão no vegetal),

			certo por compreender

			que o bicho original

			a que já regressaram

			desliados, afinal,

			não mais se encontrarão

			no palheiro ou areal

			multimultiplicado

			de qualquer capital.

			


Paisagens com cupim

			1

			O Recife cai sobre o mar

			sem dele se contaminar.

			O Recife cai em cidade,

			cai contra o mar, contra: em laje.

			Cai como um prato de metal

			sobre outro prato de metal

			sabe cair: limpo e exato

			e sem contágio: em só contato.

			Cai como cidade que caia

			vertical e reta, sem praia.

			Cai em cais de cimento, em porto,

			em ilhas de aresta e contorno.

			O Recife cai na água isento.

			Bem calafetado o cimento:

			ao dente da ostra, ou sua raiz,

			aos bichos do mar, seus cupins.

			2

			Olinda não usa cimento. 

			Usa um tijolo farelento.

			Mesmo com tanta geometria,

			Olinda é já de alvenaria.

			Vista de longe (tantos cubos)

			ela anuncia um perfil duro.

			Porém de perto seus sobrados

			revelam esse fio gasto

			da madeira muito roçada,

			das paredes muito caiadas,

			de ancas redondas, usuais

			nas casas velhas e animais.

			Porque Olinda, uma Olinda baixa,

			se mistura com o mar na praia:

			que é por onde se vão infiltrar

			em seu corpo os cupins do mar.

			3

			Os arrabaldes do Recife

			não opõem os mesmos diques

			contra o rio que em horas é

			o mar disfarçado em maré.

			Lá o mar entra fundo no rio

			e em passos de rio, corredios,

			derrama-se em todos os tanques

			por onde a salmoura dos mangues.

			O mar por lá vai de água parda

			de rio, e de boca calada.

			É água de mar, também salobra.

			Só que sonolenta e mais gorda.

			E lá no que se infiltra, quando,

			o mar não rói: corrompe inchando.

			Não traz cupins de fome enxuta.

			Traz úmidos bichos de fruta.

			4

			As vilas entre coqueirais

			(as muitas Itamaracás)

			mais que as corrói o tal cupim:

			ele mesmo as modela assim.

			São aldeias leves de palha,

			plantadas raso sobre a praia

			com os escavados materiais

			que o cupim trabalha e o mar traz.

			São menos da terra que da onda:

			têm as cavernas das esponjas,

			das pedras-pomes, das madeiras

			que o mar abandona na areia.

			Menos da terra que do mar:

			dos cupins que ele faz medrar

			e dão a tudo a carne leve

			que o mar quer nas coisas que leve.

			5

			As cidades do canavial,

			escava-as um cupim igual.

			Ou outra espécie de cupim,

			já que o mar cai longe dali.

			Igaraçu, Sirinhaém,

			o Cabo, Ipojuca e também

			Muribeca, Rio Formoso:

			há algo comido em seu estofo.

			E outras ainda mais de dentro:

			Nazaré, Aliança, São Lourenço:

			imitam no estilo, no jeito,

			casas de cupim, cupinzeiros.

			Cidades também em colinas,

			do mesmo tijolo de Olinda,

			também minadas por marés,

			(ora de cana) pelos pés.

			6

			A paisagem do canavial

			não encerra quase metal.

			Tudo parece encorajar

			o cupim, de cana ou de mar.

			Não só as cidades, outras coisas:

			os engenhos com suas moitas

			e até mesmo os ferros mais pobres

			das moendas e tachas de cobre.

			Tudo carrega o seu caruncho.

			Tudo: desde o vivo ao defunto.

			Da embaúba das capoeiras

			à economia canavieira.

			Em tudo pára o ar de abandono

			de meia-morte ou pleno-sono,

			e esse deixar-se imovelmente

			próprio da planta e do demente.

			7

			No canavial tudo se gasta

			pelo miolo, não pela casca.

			Nada ali se gasta de fora,

			qual coisa que em coisa se choca.

			Tudo se gasta mas de dentro:

			o cupim entra os poros, lento,

			e por mil túneis, mil canais,

			as coisas desfia e desfaz.

			Por fora o manchado reboco

			vai-se afrouxando, mais poroso,

			enquanto desfaz-se, intestina,

			o que era parede em farinha.

			E se não se gasta com choques,

			mas de dentro, tampouco explode.

			Tudo ali sofre a morte mansa

			do que não quebra, se desmancha.

			8

			No canavial, antiga Mata,

			a vida está toda bichada.

			Bichada em coisas pouco densas,

			coisas sem peso, pela doença.

			Bichada até a carne rala

			da bucha e do pau-de-jangada.

			Até a natureza puída,

			porém inchada, da cortiça.

			Eis o cupim fazendo a vez

			do mestre-de-obras português:

			finge robustez na matéria

			carcomida pela miséria.

			Eis os pais de nosso barroco,

			de ventre solene mas oco

			e gesto pomposo e redondo

			na véspera mesma do escombro.

			9

			Certas cidades de entre a cana

			(Escada, Jaboatão, Goiana)

			procuraram se armar com aço

			contra a vocação de bagaço.

			Mas o aço tomado deu mal:

			não se fecharam ao canavial

			e somente em bairros pequenos

			seu barro salvou-se em cimento.

			E nelas (como nas usinas,

			que de aço também se vacinam,

			nas quais só a custo a ferragem

			vive, azul, nos meses de moagem)

			a cana latifúndia em volta,

			com os cupins que ela cria e solta,

			penetra ainda fundo: combate-as

			até a soleira das fábricas.

			10

			O Recife, só, chegou a cristal

			em toda a Mata e Litoral:

			o Recife e a máquina sadia

			que bate em Moreno e Paulista.

			Essas existem matemáticas

			no alumínio de suas fábricas.

			Essas têm a carne limpa,

			embora feia, em série, fria.

			O cupim não lhes dá combate:

			nelas motores vivos batem

			que sabem que enquanto funcionem

			nenhuma ferrugem os come.

			Mas nem na Mata ou Litoral

			há mais desse aço industrial

			para opor-se ao cupim, ao podre

			que o mar canavial traz, ou fosse.







			Cemitério pernambucano
(Floresta do Navio)

			Antes de se ver Floresta

			se vê uma Constantinopla

			complicada com barroco,

			gótico e cenário de ópera.

			É o cemitério. E esse estuque

			tão retórico e florido

			é o estilo doutor, do gosto

			do orador e do político,

			de um político orador

			que, em vez de frases, com tumbas

			quis compor esta oração

			toda em palavras esdrúxulas,

			esdrúxula, na folha plana

			do Sertão, onde, desnuda,

			a vida não ora, fala,

			e com palavras agudas.

			


Litoral de Pernambuco

			O mar se estende pela terra

			em ondas ondas que se revezam

			e se vão desdobrando até

			ondas secas de outras marés:

			as da areia, que mais adiante

			se vão desdobrando nos mangues,

			que se desdobram (quase palha)

			num capim-lucas, de limalha,

			que se desdobra em canaviais,

			desdobrados sempre em outros mais,

			e desdobrando ainda mais longe

			o campo raso do horizonte,

			como se tudo fosse o mar

			em mais ondas a desdobrar

			a mesma natureza rente

			de um verde ácido e higiene:

			tudo debaixo do alumínio

			de um sol de cima e nordestino,

			sem que nada, ou coisa, interponha

			o domingo de alguma sombra,

			tudo sob um céu mineral

			que preside em pedra, imparcial,

			e que devassa tudo ali:

			mesmo os grotões onde parir.

			


A mulher e a casa

			Tua sedução é menos

			de mulher do que de casa:

			pois vem de como é por dentro

			ou por detrás da fachada.

			Mesmo quando ela possui

			tua plácida elegância,

			esse teu reboco claro,

			riso franco de varandas,

			uma casa não é nunca

			só para ser contemplada;

			melhor: somente por dentro

			é possível contemplá-la.

			Seduz pelo que é dentro,

			ou será, quando se abra;

			pelo que pode ser dentro

			de suas paredes fechadas;

			pelo que dentro fizeram

			com seus vazios, com o nada;

			pelos espaços de dentro,

			não pelo que dentro guarda;

			pelos espaços de dentro:

			seus recintos, suas áreas,

			organizando-se dentro

			em corredores e salas,

			os quais, sugerindo ao homem

			estâncias aconchegadas,

			paredes bem revestidas

			ou recessos bons de cavas,

			exercem sobre esse homem

			efeito igual ao que causas:

			a vontade de corrê-la

			por dentro, de visitá-la.

			


O motorneiro de Caxangá

			IDA

			Na estrada de Caxangá

			todo dia passa o sol,

			fugindo de seu nascente

			porque o chamam arrebol.

			A estrada de Caxangá

			é sua pista de aviador:

			é a pista que o sol percorre

			antes de levantar vôo.

			A pista de Caxangá

			o próprio sol a traçou,

			na substância verde e branda

			dos engenhos de redor.

			VOLTA

			Mas a estrada não pertence

			só ao sol aviador.

			É também porto de mar

			do Sertão do interior.

			Possui hotéis para burros,

			hospitais para motor,

			cemitérios para bondes,

			fábricas para o suor.

			Mais tudo o que deve haver

			num bom porto de vapor:

			armazéns, contrabandistas,

			fortalezas, guarda-mor.

			IDA

			Na estrada de Caxangá

			tudo passa ou já passou:

			o presente e o passado

			e o passado anterior;

			os engenhos de outros tempos,

			de que só o nome ficou;

			os sítios de casas mansas,

			que agonizam sem rancor;

			os quintais de sombra doce

			com frutas do mesmo teor,

			onde hoje carrocerias

			aguardam seus urubus.

			VOLTA

			Mas na estrada de Caxangá

			nada de vez já passou:

			o verde das canas sobra

			nos campos de futebol

			e ainda nas oficinas

			poças do antigo frescor

			dos quintais sobram nas úmidas

			manchas de óleo de motor:

			que a estrada é também a cauda

			por onde, ainda em vigor,

			o Recife arrasta as coisas

			que do centro eliminou.

			IDA

			Na estrada de Caxangá,

			depois que a inaugura o sol,

			pares os mais estranhos

			todo o dia passam por;

			pares como o da raposa

			casada com o rouxinol

			ou o dos bondes circulando

			por entre carros de boi;

			caminhões entre galinhas

			calam ferralha e furor

			e sempre se vê um vaqueiro

			olhando um jogo de golf.

			VOLTA

			Mas na estrada de Caxangá

			nem tudo tem tal teor;

			por ela passa também

			uma gente mais sem cor:

			retirantes (sempre a pé)

			tirados de todo suor;

			imigrantes (de automóvel)

			suando, porém de calor;

			namorados que passeiam

			amadurecendo o amor;

			gente que não a passeia,

			passa-a, simples corredor.

			IDA

			A estrada de Caxangá

			é também trilhos do sol

			(que nem sempre tem o sol

			urgências de aviador):

			de cada lado dos quais

			um trem de taipa parou,

			um trem de casas que lembram

			vagões, sem tirar nem pôr;

			um trem de casas-vagões

			cada uma com sua cor

			e levando nas janelas

			latas por jarros de flor.

			VOLTA

			Mas o trem de casas-vagões

			passa ou é passado por?

			como poder distinguir

			do passado o passador?

			se na estrada tudo passa

			e nada de vez passou?

			como saber se é a gente

			ou as casas-trem o andador?

			ou, quem sabe? a própria estrada

			rolando com um propulsor?

			(pois dela sobe incessante

			e subterrâneo rumor).

			



Cemitério pernambucano
(Custódia)

			É mais prático enterrar-se

			em covas feitas no chão:

			ao sol daqui, mais que covas,

			são fornos de cremação.

			Ao sol daqui, as covas logo

			se transformam nas caieiras

			onde enterrar certas coisas

			para, queimando-as, fazê-las:

			assim, o tijolo ainda cru,

			as pedras que dão a cal

			ou a capoeira raquítica

			que dá o carvão vegetal.

			Só que nas covas caieiras

			nenhuma coisa é apurada:

			tudo se perde na terra,

			em forma de alma, ou de nada.

			


A palavra seda

			A atmosfera que te envolve

			atinge tais atmosferas

			que transforma muitas coisas

			que te concernem, ou cercam.

			E, como as coisas, palavras

			impossíveis de poema:

			exemplo, a palavra ouro,

			e até este poema, seda.

			É certo que tua pessoa

			não faz dormir, mas desperta;

			nem é sedante, palavra

			derivada da de seda.

			E é certo que a superfície

			de tua pessoa externa,

			de tua pele e de tudo

			isso que em ti se tateia,

			nada tem da superfície

			luxuosa, falsa, acadêmica,

			de uma superfície quando

			se diz que ela é “como seda”.

			Mas em ti, em algum ponto,

			talvez fora de ti mesma,

			talvez mesmo no ambiente

			que retesas quando chegas,

			há algo de muscular,

			de animal, carnal, pantera,

			de felino, da substância

			felina, ou sua maneira,

			de animal, de animalmente,

			de cru, de cruel, de crueza,

			que sob a palavra gasta

			persiste na coisa seda.

			




A palo seco

			A R. Santos Torroella





		1.1.
		Se diz a palo seco



		
			o cante sem guitarra;



		
			o cante sem; o cante;



		
			o cante sem mais nada;



		
		
se diz a palo seco



		
			a esse cante despido:



		
			ao cante que se canta



		
			sob o silêncio a pino.



		
1.2.
		
O cante a palo seco



		
			é o cante mais só:



		
			é cantar num deserto



		
			devassado de sol;



		
		
é o mesmo que cantar



		
			num deserto sem sombra,



		
			em que a voz só dispõe



		
			do que ela mesma ponha.



		
1.3.
		
O cante a palo seco



		
			é um cante desarmado:



		
			só a lâmina da voz



		
			sem a arma do braço;



		
		
	que o cante a palo seco



		
			sem tempero ou ajuda



		
			tem de abrir o silêncio



		
			com sua chama nua.



		
1.4.
		
O cante a palo seco



		
			não é um cante a esmo:



		
			exige ser cantado



		
			com todo o ser aberto;



		
		
	é um cante que exige



		
			o ser-se ao meio-dia,



		
			que é quando a sombra foge



		
			e não medra a magia.



		
2.1.
		
O silêncio é um metal



		
			de epiderme gelada,



		
			sempre incapaz das ondas



		
			imediatas da água;



		
		
	a pele do silêncio



		
			pouca coisa arrepia:



		
			o cante a palo seco



		
			de diamante precisa.



		
2.2.
		
	Ou o silêncio é pesado,



		
			é um líquido denso,



		
			que jamais colabora



		
			nem ajuda com ecos;



		
		
	mais bem, esmaga o cante



		
			e afoga-o, se indefeso:



		
			a palo seco é um cante



		
			submarino ao silêncio.



		
2.3.
		
	Ou o silêncio é levíssimo,



		
			é líquido sutil



		
			que se coa nas frestas



		
			que no cante sentiu;



		
		
	o silêncio paciente



		
			vagaroso se infiltra,



		
			apodrecendo o cante



		
			de dentro, pela espinha.



		
2.4.
		
	Ou o silêncio é uma tela



		
			que difícil se rasga



		
			e que quando se rasga



		
			não demora rasgada;



		
		
	quando a voz cessa, a tela



		
			se apressa em se emendar:



		
			tela que fosse de água,



		
			ou como tela de ar.



		
3.1.
		
	A palo seco é o cante



		
			de todos mais lacônico,



		
			mesmo quando pareça



		
			estirar-se um quilômetro:



		
		
	enfrentar o silêncio



		
			assim despido e pouco



		
			tem de forçosamente



		
			deixar mais curto o fôlego.



		
3.2.
		
	A palo seco é o cante



		
			de grito mais extremo:



		
			tem de subir mais alto



		
			que onde sobe o silêncio;



		
		
	é cantar contra a queda,



		
			é um cante para cima,



		
			em que se há de subir



		
			cortando, e contra a fibra.



		
3.3.
		
	A palo seco é o cante



		
			de caminhar mais lento:



		
			por ser a contrapelo,



		
			por ser a contravento;



		
		
	é cante que caminha



		
			com passo paciente:



		
			o vento do silêncio



		
			tem a fibra de dente.



		
3.4.
		
	A palo seco é o cante



		
			que mostra mais soberba;



		
			e que não se oferece:



		
			que se toma ou se deixa;



		
		
	cante que não se enfeita,



		
			que tanto se lhe dá;



		
			é cante que não canta,



		
			cante que aí está.



		
4.1.
		
	A palo seco canta



		
			o pássaro sem bosque,



		
			por exemplo: pousado



		
			sobre um fio de cobre;



		
		
	a palo seco canta



		
			ainda melhor esse fio



		
			quando sem qualquer pássaro



		
			dá o seu assovio.



		
4.2.
		
	A palo seco cantam



		
			a bigorna e o martelo,



		
			o ferro sobre a pedra,



		
			o ferro contra o ferro;



		
		
	a palo seco canta



		
			aquele outro ferreiro:



		
			o pássaro araponga



		
			que inventa o próprio ferro.



		
4.3.
		
	A palo seco existem



		
			situações e objetos:



		
			Graciliano Ramos,



		
			desenho de arquiteto,



		
		
	as paredes caiadas,



		
			a elegância dos pregos,



		
			a cidade de Córdoba,



		
			o arame dos insetos.



		
4.4.
		
	Eis uns poucos exemplos



		
			de ser a palo seco,



		
			dos quais se retirar



		
			higiene ou conselho:



		
		
	não o de aceitar o seco



		
			por resignadamente,



		
			mas de empregar o seco



		
			porque é mais contundente.





			


Rio e/ou poço

			Quando tu, na vertical,

			te ergues, de pé em ti mesma,

			é possível descrever-te

			com a água da correnteza;

			tens a alegria infantil,

			popular, passarinheira,

			de um riacho horizontal

			(e embora de pé estejas).

			Mas quando na horizontal,

			em certas horas, te deixas,

			que é quando, por fora, mais

			as águas correntes lembras,

			mas quando à tua extensão,

			como se rio, te entregas,

			quando te deitas em rio

			que se deita sobre a terra,

			então, se é da água corrente,

			por longa, tua aparência,

			somente a água de um poço

			expressa tua natureza;

			só uma água vertical

			pode, de alguma maneira,

			ser a imagem do que és

			quando horizontal e queda.

			Só uma água vertical,

			água parada em si mesma,

			água vertical de poço,

			água toda em profundeza,

			água em si mesma, parada,

			e que ao parar mais se adensa,

			água densa de água, como

			de alma tua alma está densa.

			


Sevilha

			1

			A cidade mais bem cortada

			que vi, Sevilha;

			cidade que veste o homem

			sob medida.

			Justa ao tamanho do corpo

			ela se adapta,

			branda e sem quinas, roupa

			bem recortada.

			Cortada só para um homem,

			não todo o humano;

			só para o homem pequeno

			que é o sevilhano.

			Que ao sevilhano Sevilha

			tão bem se abraça

			que é como se fosse roupa

			cortada em malha.

			2

			Ao corpo do sevilhano

			toda se ajusta

			e ao raio de ação do corpo,

			ou sua aventura.

			Nem com os gestos do corpo

			nunca interfere,

			qual roupa ou cidade que é

			cortada em série.

			Sempre à medida do corpo

			pequeno ou pouco:

			ao teto baixo do míope,

			aos pés do coxo.

			Nunca tem panos sobrando

			nem bairros longe;

			sempre ao alcance do pé

			que não tem bonde.

			3

			O sevilhano usa Sevilha

			com intimidade,

			como se só fosse a casa

			que ele habitasse.

			Com intimidade ele usa

			ruas e praças;

			com intimidade de quarto

			mais que de casa.

			Com intimidade de roupa

			mais que de quarto;

			com intimidade de camisa

			mais que casaco.

			E mais que intimidade,

			até com amor,

			como um corpo que se usa

			pelo interior.

			4

			O modelo não é indicado

			é a nenhum nórdico:

			lhe ficará muito curto

			e ele incômodo.

			Ele ficará tão ridículo

			como um automóvel,

			dos que ali, elefânticos,

			tesos, se movem,

			nas ruas que o sevilhano

			fez para si mesmo,

			pequenas e íntimas para

			seu aconchego,

			sevilhano em quem se encontra

			ainda o gosto

			de ter a vida à medida

			do próprio corpo.

			


Poema(s) da cabra

			(Nas margens do Mediterrâneo

			não se vê um palmo de terra

			que a terra tivesse esquecido

			de fazer converter em pedra.

			Nas margens do Mediterrâneo

			não se vê um palmo de pedra

			que a pedra tivesse esquecido

			de ocupar com sua fera.

			Ali, onde nenhuma linha

			pode lembrar, porque mais doce,

			o que até chega a parecer

			suave serra de uma foice,

			não se vê um palmo de terra,

			por mais pedra ou fera que seja,

			que a cabra não tenha ocupado

			com sua planta fibrosa e negra.)

			1

			A cabra é negra. Mas seu negro

			não é o negro do ébano douto

			(que é quase azul) ou o negro rico

			do jacarandá (mais bem roxo).

			O negro da cabra é o negro

			do preto, do pobre, do pouco.

			Negro da poeira, que é cinzento.

			Negro da ferrugem, que é fosco.

			Negro do feio, às vezes branco.

			Ou o negro do pardo, que é pardo.

			Disso que não chega a ter cor

			ou perdeu toda cor no gasto.

			É o negro da segunda classe.

			Do inferior (que é sempre opaco).

			Disso que não pode ter cor

			porque em negro sai mais barato.

			2

			Se o negro quer dizer noturno,

			o negro da cabra é solar.

			Não é o da cabra o negro noite.

			É o negro de sol. Luminar.

			Será o negro do queimado

			mais que o negro da escuridão.

			Negra é do sol que acumulou.

			É o negro mais bem do carvão.

			Não é o negro do macabro.

			Negro funeral. Nem do luto.

			Tampouco é o negro do mistério,

			de braços cruzados, eunuco.

			É mesmo o negro do carvão.

			O negro da hulha. Do coque.

			Negro que pode haver na pólvora:

			negro de vida, não de morte.

			3

			O negro da cabra é o negro

			da natureza dela cabra.

			Mesmo dessa que não é negra,

			como a do Moxotó, que é clara.

			O negro é o duro que há no fundo

			da cabra. De seu natural.

			Tal no fundo da terra há pedra,

			no fundo da pedra, metal.

			O negro é o duro que há no fundo

			da natureza sem orvalho

			que é a da cabra, esse animal

			sem folhas, só raiz e talo,

			que é a da cabra, esse animal

			de alma-caroço, de alma córnea,

			sem moelas, úmidos, lábios,

			pão sem miolo, apenas côdea.

			4

			Quem já encontrou uma cabra

			que tivesse ritmos domésticos?

			O grosso derrame do porco,

			da vaca, de sono e de tédio?

			Quem encontrou cabra que fosse

			animal de sociedade?

			Tal o cão, o gato, o cavalo,

			diletos do homem e da arte?

			A cabra guarda todo o arisco,

			rebelde, do animal selvagem,

			viva demais que é para ser

			animal dos de luxo ou pajem.

			Viva demais para não ser,

			quando colaboracionista,

			o reduzido irredutível,

			o inconformado conformista.

			5

			A cabra é o melhor instrumento

			de verrumar a terra magra.

			Por dentro da serra e da seca

			nada chega onde chega a cabra.

			Se a serra é terra, a cabra é pedra.

			Se a serra é pedra, é pedernal.

			Sua boca é sempre mais dura

			que a serra, não importa qual.

			A cabra tem o dente frio,

			a insolência do que mastiga.

			Por isso o homem vive da cabra

			mas sempre a vê como inimiga.

			Por isso quem vive da cabra

			e não é capaz do seu braço

			desconfia sempre da cabra:

			diz que tem parte com o Diabo.

			6

			Não é pelo vício da pedra,

			por preferir a pedra à folha.

			É que a cabra é expulsa do verde,

			trancada do lado de fora.

			A cabra é trancada por dentro.

			Condenada à caatinga seca.

			Liberta, no vasto sem nada,

			proibida, na verdura estreita.

			Leva no pescoço uma canga

			que a impede de furar as cercas.

			Leva os muros do próprio cárcere:

			prisioneira e carcereira.

			Liberdade de fome e sede

			da ambulante prisioneira.

			Não é que ela busque o difícil:

			é que a sabem capaz de pedra.

			7

			A vida da cabra não deixa

			lazer para ser fina ou lírica

			(tal o urubu, que em doces linhas

			voa à procura da carniça).

			Vive a cabra contra a pendente,

			sem os êxtases das descidas.

			Viver para a cabra não é

			re-ruminar-se introspectiva.

			É, literalmente, cavar

			a vida sob a superfície,

			que a cabra, proibida de folhas,

			tem de desentranhar raízes.

			Eis por que é a cabra grosseira,

			de mãos ásperas, realista.

			Eis por que, mesmo ruminando,

			não é jamais contemplativa.

			8

			Um núcleo de cabra é visível

			por debaixo de muitas coisas.

			Com a natureza da cabra

			outras aprendem sua crosta.

			Um núcleo de cabra é visível

			em certos atributos roucos

			que têm as coisas obrigadas

			a fazer de seu corpo couro.

			A fazer de seu couro sola,

			a armar-se em couraças, escamas:

			como se dá com certas coisas

			e muitas condições humanas.

			Os jumentos são animais

			que muito aprenderam da cabra.

			O nordestino, convivendo-a,

			fez-se de sua mesma casta.

			9

			O núcleo da cabra é visível

			debaixo do homem do Nordeste.

			Da cabra lhe vem o escarpado

			e o estofo nervudo que o enche.

			Se adivinha o núcleo de cabra

			no jeito de existir, Cardozo,

			que reponta sob seu gesto

			como esqueleto sob o corpo.

			E é outra ossatura mais forte

			que o esqueleto comum, de todos;

			debaixo do próprio esqueleto,

			no fundo centro de seus ossos.

			A cabra deu ao nordestino

			esse esqueleto mais de dentro:

			o aço do osso, que resiste

			quando o osso perde seu cimento.

				•

			(O Mediterrâneo é mar clássico,

			com águas de mármore azul.

			Em nada me lembra das águas

			sem marca do rio Pajeú.

			As ondas do Mediterrâneo

			estão no mármore traçadas.

			Nos rios do Sertão, se existe,

			a água corre despenteada.

			As margens do Mediterrâneo

			parecem deserto balcão.

			Deserto, mas de terras nobres

			não da piçarra do Sertão.

			Mas não minto o Mediterrâneo

			nem sua atmosfera maior

			descrevendo-lhe as cabras negras

			em termos das do Moxotó.)

			


Imitação da água

			De flanco sobre o lençol,

			paisagem já tão marinha,

			a uma onda deitada,

			na praia, te parecias.

			Uma onda que parava,

			ou melhor: que se continha;

			que contivesse um momento

			seu rumor de folhas líquidas.

			Uma onda que parava

			naquela hora precisa

			em que a pálpebra da onda

			cai sobre a própria pupila.

			Uma onda que parara

			ao dobrar-se, interrompida,

			que imóvel se interrompesse

			no alto de sua crista

			e se fizesse montanha

			(por horizontal e fixa),

			mas que ao se fazer montanha

			continuasse água ainda.

			Uma onda que guardasse

			na praia cama, finita,

			a natureza sem fim

			do mar de que participa,

			e em sua imobilidade,

			que precária se adivinha,

			o dom de se derramar

			que as águas faz femininas

			mais o clima de águas fundas,

			a intimidade sombria

			e certo abraçar completo

			que dos líquidos copias.

			


Mulher vestida de gaiola

			Parece que vives sempre

			de uma gaiola envolvida,

			isenta, numa gaiola,

			de uma gaiola vestida,

			de uma gaiola, cortada

			em tua exata medida

			numa matéria isolante:

			gaiola-blusa ou camisa.

			E, assim como tu resides

			nessa gaiola, cingida,

			o vasto espaço que sobra

			de tua gaiola-ilha

			é como outra gaiola

			igual que o mar: sem medida

			e aberto em todos os lados

			(menos no que te limita).

			Pois nessa gaiola externa

			onde tudo tem cabida,

			onde cabe Pernambuco

			e o resto da geografia,

			três bilhões de humanidade

			e até canaviais de usina,

			sei que se debate um pássaro

			que a acha pequena ainda.

			Tal gaiola para ele

			mais do que gaiola é brida;

			como cárcere lhe aperta

			sua gaiola infinita

			e lhe aperta exatamente

			por essa parede mínima

			em que sua gaiola-mundo

			com a tua faz divisa.

			Contra essa curta parede

			entre ti e ele contígua,

			que te defende e para ele

			é de força, se é camisa,

			todo o dia se debate

			a sua força expansiva

			(não de pássaro, de enchente,

			de enchente do mar de Olinda).

			Por que ele a quem sua gaiola

			de outros lados não limita

			deseja invadir o espaço

			de nada que tu lhe tiras?

			Por que deseja assaltar

			precisamente a área estrita

			da gaiola em que resides,

			melhor: de que estás vestida?

			


Jogos frutais

			De fruta é tua textura

			e assim concreta;

			textura densa que a luz

			não atravessa.

			Sem transparência:

			não de água clara, porém

			de mel, intensa.

			Intensa é tua textura

			porém não cega;

			sim de coisa que tem luz

			própria, interna.

			E tens idêntica

			carnação de mel de cana

			e luz morena.

			Luminosos cristais

			possuis internos

			iguais aos do ar que o verão

			usa em setembro.

			E há em tua pele

			o sol das frutas que o verão

			traz no Nordeste.

			É de fruta do Nordeste

			tua epiderme;

			mesma carnação dourada,

			solar e alegre.

			Frutas crescidas

			no Recife relavado

			de suas brisas.

			Das frutas do Recife,

			de sua família,

			tens a madeira tirante,

			muito mais rica.

			E o mesmo duro

			motor animal que pulsa

			igual que um pulso.

			De fruta pernambucana

			tens o animal,

			frutas quase animais

			e carne carnal.

			Também aquelas

			de mais certa medida,

			melhor receita.

			O teu encanto está

			em tua medida,

			de fruta pernambucana,

			sempre concisa.

			E teu segredo

			em que por mais justo tens

			corpo mais tenso.

			Tens de uma fruta aquele

			tamanho justo;

			não de todas, de fruta

			de Pernambuco.

			Mangas, mangabas

			do Recife, que sabe

			mais desenhá-las.

			És um fruto medido,

			bem desenhado;

			diverso em tudo da jaca,

			do jenipapo.

			Não és aquosa

			nem fruta que se derrama

			vaga e sem forma.

			Estás desenhada a lápis

			de ponta fina,

			tal como a cana-de-açúcar,

			que é pura linha.

			E emerge exata

			da múltipla confusão

			da própria palha.

			És tão elegante quanto

			um pé de cana,

			despindo a perna nua

			de dentre a palha.

			E tens a perna

			do mesmo metal sadio

			da cana esbelta.

			O mesmo metal da cana

			tersa e brunida

			possuis, e também do oiti,

			que é pura fibra.

			Porém profunda

			tanta fibra desfaz-se

			mucosa e úmida.

			Da pitomba possuis

			a qualidade

			mucosa, quando secreta,

			de tua carne.

			Também do ingá,

			de musgo fresco ao dente

			e ao polegar.

			Não és uma fruta fruta

			só para o dente,

			nem és uma fruta flor,

			olor somente.

			Fruta completa:

			para todos os sentidos,

			para cama e mesa.

			És uma fruta múltipla,

			mas simples, lógica;

			nada tens de metafísica

			ou metafórica.

			Não és O Fruto

			e nem para A Semente

			te vejo muito.

			Não te vejo em semente,

			futura e grávida;

			tampouco em vitamina,

			em castas drágeas.

			Em ti apenas

			vejo o que se saboreia,

			não o que alimenta.

			Fruta que se saboreia,

			não que alimenta:

			assim descrevo melhor

			a tua urgência.

			Urgência aquela

			de fruta que nos convida

			a fundir-nos nela.

			Tens a aparência fácil,

			convidativa,

			de fruta de muito açúcar,

			que dá formiga.

			E tens o apelo

			da sapota e do sapoti,

			que dão morcego.

			De fruta é a atração

			que tens, a mesma;

			que tens de fruta atração

			reta e indefesa.

			Sempre tão forte

			na carne e espádua despida

			da fruta jovem.

			És fruta de carne jovem

			e de alma alacre,

			diversa do oiti-coró,

			porque picante.

			E, tamarindo,

			deixas em quem te conhece

			dentes mais finos.

			És fruta de carne ácida,

			de carne e de alma;

			diversa da do mamão,

			triste, estagnada.

			É do nervoso

			cajá que tens o sabor

			e o nervo-exposto.

			És fruta de carne acesa,

			sempre em agraz,

			como araçás, guabirabas,

			maracujás.

			Também mangaba,

			deixas em quem te conhece

			visgo, borracha.

			Não és fruta que o tempo

			ou copo de água

			lava de nossa boca

			como se nada.

			Jamais pitanga,

			que lava a língua e a sede

			de todo estanca.

			Aumentas a sede como

			fruta madura

			que começa a corromper-se

			no seu açúcar.

			Ácida e verde:

			contudo, a quem te conhece

			só dás mais sede.

			Ácida e verde, porém

			já anuncias

			o açúcar maduro que

			terás um dia.

			E vem teu charme

			do leve sabor de podre

			na jovem carne.

			Ao gosto limpo do caju,

			de praia e sol,

			juntas o da manga mórbida,

			sombra e langor.

			Sabes a ambas

			em teus contrastes de fruta

			pernambucana.

			Sem dúvida, és mesmo fruta

			pernambucana:

			a graviola, a mangaba

			e certas mangas.

			De tanto açúcar

			que ainda verdes parecem

			já estar corruptas.

			És assim fruta verde

			e nem tão verde,

			e é assim que te vejo

			de há muito e sempre.

			E bem se entende

			que uns te digam podre e outros

			te digam verde.






		
			DOIS PARLAMENTOS
(1958-1960)

			


		
A Yedda
e Augusto Frederico Schmidt







			Congresso no Polígono das Secas
(ritmo senador; sotaque sulista)

			1

			— Cemitérios gerais

			onde não só estão os mortos.

			— Eles são muito mais completos

			do que todos os outros.

			— Que não são só depósito

			da vida que recebem, morta.

			— Mas cemitérios que produzem

			e nem mortos importam.

			— Eles mesmos transformam

			a matéria-prima que têm.

			— Trabalham-na em todas as fases,

			do campo aos armazéns.

			— Cemitérios autárquicos,

			se bastando em todas as fases.

			— São eles mesmos que produzem

			os defuntos que jazem.

			5

			— Cemitérios gerais

			onde não é possível que se ache

			o que é de todo cemitério:

			os mármores em arte.

			— Nem mesmo podem ser

			inspiração para os artistas,

			estes cemitérios sem vida,

			frios, de estatística.

			— Se muito, podem ser

			tema para as artes retóricas,

			que os celebram porém do Sul,

			longe da tumba toda.

			— Isto é, para a retórica

			de câmara (câmara política)

			que se exercita humanizando

			estes mortos de cifra.

			9

			— Cemitérios gerais

			onde não se guardam os mortos

			ao alcance da mão, ao pé,

			à beira de seu dono.

			— Neles não há gavetas

			em que, ao alcance do corpo,

			se capitalizam os resíduos

			possíveis de um morto.

			— A todos os defuntos

			logo o Sertão desapropria,

			pois não quer defuntos privados

			o Sertão coletivista.

			— E assim não reconhece

			o direito a túmulos estanques,

			mas socializa seus defuntos

			numa só tumba grande.

			13

			— Cemitérios gerais

			onde não cabe fazer cercas.

			— Nenhum revezo caberia

			o que dentro devera.

			— Onde o morto não é,

			só, o homem morto, o defunto.

			— De mortos muito mais gerais,

			bichos, plantas, tudo.

			— De mortos tão gerais

			que não se pode apartação.

			— O jeito é mesmo consagrar

			cemitério a região.

			— Assim, há cemitério

			que a tudo aqui morto comporte.

			— Consagrar tudo um cemitério

			é tudo o que se pode.

			2

			— Nestes cemitérios gerais

			não há a morte excesso.

			— Ela não dá ao morto

			maior volume nem mais peso.

			— A morte aqui não é bagagem

			nem excesso de carga.

			— Aqui, ela é o vazio

			que faz com que se murche a saca.

			— Que esvazia mais uma saca

			aliás nunca plena.

			— Ela esvazia o morto,

			a morte aqui jamais o emprenha.

			— A morte aqui não indigesta,

			mais bem, é morte azia.

			— É o que come por dentro

			o invólucro que nada envolvia.

			6

			— Nestes cemitérios gerais

			não há a morte gosto,

			táctil, sensorial,

			com aura, ar de banho morno.

			— Certo bafo que banha os vivos

			em volta da banheira,

			dentro da qual o morto

			banha na sua auréola espessa.

			— A morte aqui é ao ar livre,

			seca, sem o ressaibo

			natural noutras mortes

			e no sabor de Rilke ou de cravo.

			— Ela não é nunca a presença

			travosa de um defunto,

			sim morte escancarada,

			sem mistério, sem nada fundo.

			10

			— Nestes cemitérios gerais

			não há morte isolada,

			mas a morte por ondas

			para certas classes convocadas.

			— Nunca ela vem para um só morto,

			mas sempre para a classe,

			assim como o serviço

			nas circunscrições militares.

			— Há classes numerosas, como

			a de Setenta-e-sete,

			mas sempre cada ano

			o recrutamento se repete.

			— E grande ou não, a nova classe,

			designada pelo ano,

			segue para a milícia

			de onde ninguém se viu voltando.

			14

			— Nestes cemitérios gerais

			não há morte pessoal.

			— Nenhum morto se viu

			com modelo seu, especial.

			— Vão todos com a morte padrão,

			em série fabricada.

			— Morte que não se escolhe

			e aqui é fornecida de graça.

			— Que acaba sempre por se impor

			sobre a que já medrasse.

			— Vence a que, mais pessoal,

			alguém já trouxesse na carne.

			— Mas afinal tem suas vantagens

			esta morte em série.

			— Faz defuntos funcionais,

			próprios a uma terra sem vermes.

			3

			— Nestes cemitérios gerais

			os mortos não variam nada.

			— É como se morrendo

			nascessem de uma raça.

			— Todos estes mortos parece

			que são irmãos, é o mesmo porte.

			— Se não da mesma mãe,

			irmãos da mesma morte.

			— E mais ainda: que irmãos gêmeos,

			do molde igual do mesmo ovário.

			— Concebidos durante

			a mesma seca-parto.

			— Todos filhos da morte-mãe,

			ou mãe-morte, que é mais exato.

			— De qualquer forma, todos

			gêmeos, e mortinatos.

			7

			— Nestes cemitérios gerais

			os mortos não têm o alinho

			de vestir-se a rigor

			ou mesmo de domingo.

			— Os mortos daqui vão despidos

			e não só da roupa correta,

			mas de todas as outras,

			mínimas, etiquetas.

			— Daquelas poucas que se exigem

			para se entrar em tal serão,

			mortalha, para todos,

			e rede, aos sem caixão.

			— Por isso é que sobram de fora,

			sem entrar nos salões da terra,

			entre pedras, gravetos,

			no sereno da festa.

			11

			— Nestes cemitérios gerais

			os mortos não têm esse ar

			pisado, que uma dor

			deixa atrás, ao passar.

			— Ou o ar inteligente, irônico,

			que muitos têm, de ter descoberto

			o que só eles vêem

			e não dizem, discretos.

			— Eis um defunto nada humano,

			que nem lembra um homem, se o foi,

			e no qual nada mostra

			se a morte doeu, ou dói.

			— Se lembra algo, lembra é as pedras,

			essas de ar não inteligente,

			as pedras que não lembram

			nada de bicho ou gente.

			15

			— Nestes cemitérios gerais

			os mortos não mostram surpresa.

			— A morte para eles

			foi coisa rotineira.

			— Nenhum tem o ar de ter morrido

			em instantâneo ou guilhotina.

			— Porém de um sono lento

			que adorme, não fulmina.

			— Em nenhum deles há as posturas

			desses que morrem sob protesto.

			— É sempre a mesma pose,

			sem nenhum grito, gesto.

			— Entre eles, gestos de eloqüência

			não se vêem nunca, quando a morte.

			— Todos morrem em prosa,

			como foram, ou dormem.

			4

			— Cemitérios gerais

			que não exibem restos.

			— Tão sem ossos que até parece

			que cachorros passaram perto.

			— De mortos restam só

			pouquíssimos sinais.

			— Muito menos do que se espera

			com a propaganda que se faz.

			— Como que os cemitérios

			roem seus próprios mortos.

			— É como se, como um cachorro,

			após roer, cobrissem os ossos.

			— Eis por que eles são

			para o turista um logro.

			— Se pensa: não pensei que a morte

			houvesse desfeito tão poucos.

			8

			— Cemitérios gerais

			que os restos não largam

			até que os tenham trabalhado

			com sua parcial matemática.

			— E terem dividido

			o resto pelo nada,

			e então restado do que resta

			a pouca coisa que restava.

			— Aqui, toda aritmética

			dá o resultado nada,

			pois dividir e subtrair

			são as operações empregadas,

			— E quando alguma coisa

			é aqui multiplicada

			será sempre para elevar

			o resto à potência do nada.

			12

			— Cemitérios gerais

			que dos restos não cuidam

			nem fazem prorrogar a vida

			ainda nos mortos, porventura.

			— E cujos restos são

			de defuntos defuntos,

			por falta de folhas, formigas,

			para prolongar seu circuito.

			— Nem conhecem a fase,

			prima, da podridão,

			em que os defuntos se projetam,

			quando nada, em exalação.

			— Só restos minerais,

			infecundos, calcários,

			se encontram nestes cemitérios,

			menos cemitérios que ossários.

			16

			— Cemitérios gerais

			que não toleram restos.

			— Nem mesmo um pouco que se possa

			encomendar ao céu ou ao inferno.

			— Eles, todos os restos

			da mesma forma tratam.

			— Talvez porque os mortos que têm

			não tenham tal resíduo, a alma.

			— Talvez porque esta tem

			consistência mais rala.

			— E seja no ar fácil sorvida

			como uma gota em outra de água.

			— Não há é por que usar,

			aqui, a imagem da água.

			— Melhor dizer: como uma gota

			de nada em outra de nada.

			




Festa na Casa-Grande
(ritmo deputado; sotaque nordestino)

			1

			— O cassaco de engenho,

			     o cassaco de usina;

			— O cassaco é um só

			     com diferente rima.

			— O cassaco de engenho

			     bangüê ou fornecedor:

			— A condição cassaco

			     é o denominador.

			— O cassaco de engenho

			     de qualquer Pernambuco:

			— Dizendo-se cassaco

			     se terá dito tudo.

			— Seja qual for seu nome,

			     seu trabalho, seu soldo:

			— Dizendo-se cassaco

			     se terá dito todos.

			6

			— O cassaco de engenho

			     quando é criança:

			— Parece cruzamento

			     de caniço com cana.

			— O cassaco de engenho

			     criança é mais caniço:

			— Puxa mais bem ao pai

			     porque não é maciço.

			— O cassaco de engenho

			     quando é criança:

			— Não só puxa ao caniço,

			     puxa também à cana.

			— Mas à cana de soca,

			     repetida e sem força:

			— A cana fim de raça,

			     de quarta ou quinta folha.

			11

			— O cassaco de engenho

			     quando é mulher:

			— É um saco vazio,

			     mas que se tem de pé.

			— O cassaco de engenho

			     mulher é como um saco:

			— De açúcar, mas sem ter

			     açúcar ensacado.

			— O cassaco de engenho

			     quando é mulher:

			— Não é um saco capaz

			     de conservar, conter.

			— É um saco como feito

			     para se derramar:

			— De outros que não se sabe

			     como se fazem lá.

			16

			— O cassaco de engenho

			     quando é um velho:

			— Somente por acaso

			     ele alcança esse teto.

			— O cassaco de engenho

			     velho nem é acaso:

			— É que um cassaco novo

			     apressou-se no prazo.

			— O cassaco de engenho

			     quando é um velho:

			— Então, chegado aí,

			     se apressa em esqueleto.

			— Se apressa a descarnar

			     como taipa em ruína:

			— E como ele é de taipa

			     seu esqueleto é faxina.

			2

			— O cassaco de engenho

			     de longe é como gente:

			— De perto é que se vê

			     o que há de diferente.

			— O cassaco de engenho,

			     de perto, ao olho esperto:

			— Em tudo é como homem,

			     só que de menos preço.

			— Não há nada de homem

			     que não tenha, em detalhe,

			     e tudo por inteiro,

			     nada pela metade.

			— É igual, mas apesar,

			     parece recortado

			     com a tesoura cega

			     de alfaiate barato.

			7

			— O cassaco de engenho

			     de longe é de osso e carne:

			— De perto é que se vê

			     que de outra qualidade.

			— O cassaco de engenho

			     se se chega a tocá-lo:

			— É outra a consistência

			     de seu corpo, é mais ralo.

			— Tem a textura bruta

			     e ao mesmo tempo frouxa,

			     menos que algodãozinho,

			     sim própria das estopas.

			— E dos panos puídos

			     chegados ao estado

			     em que, no português,

			     pano passa a ser trapo.

			12

			— O cassaco de engenho

			     de longe é o mesmo barro:

			— De perto é que se vê

			     que o dele foi mais baço.

			— O cassaco de engenho

			     é opaco e mortiço:

			— Nunca aprende com os aços

			     de uma usina, seu brilho.

			— Nem com o brilho mais cego

			     do cobre que ele vê

			     nas tachas em que mexe

			     nos engenhos bangüê.

			— Sequer aprende o brilho

			     do cabo das enxadas

			     que ele enverniza em seco

			     com a lixa da mão áspera.

			17

			— O cassaco de engenho

			     de longe é branco ou negro:

			— De perto é que se vê

			     que é amarelo mesmo.

			— O cassaco de engenho

			     é amarelo sempre:

			— Mas do amarelo inchado

			     que é verde levemente.

			— Desse verde amarelo

			     em que o azul não entra

			     e que não fosse nele

			     se diria doença.

			— Um verde especial,

			     espécie de auriverde,

			     só dele, branco ou negro,

			     de receita só dele.

			3

			— O cassaco de engenho

			     quando está dormindo:

			— Se vê que é incapaz

			     de sonhos privativos.

			— Nele não há esse ar

			     distante ou distraído

			     de quem detrás das pálpebras

			     um filme está assistindo.

			— Detrás de suas pálpebras

			     haverá apenas treva

			     e decerto nenhum

			     sonho ali se projeta.

			— O cassaco de engenho

			     dorme em sala deserta:

			— A nenhum sonho-filme

			     assiste, nem tem tela.

			8

			— O cassaco de engenho

			     quando não está dormindo:

			— É como se seu sono

			     ainda o encharcasse, limo.

			— Quando não está dormindo

			     não é que está acordado,

			     é apenas que caminha

			     onde o sono é mais raso.

			— Não tem como evitar

			     que o marasmo o embeba

			     e o impeça de subir

			     à consciência seca.

			— O cassaco de engenho

			     nunca acorda de todo:

			— Anda sempre nos pântanos

			     do sono, por seu lodo.

			13

			— O cassaco de engenho

			     quando no trabalho:

			— Tudo com que trabalha

			     lhe parece pesado.

			— É como se seu sangue,

			     que entretanto é mais ralo,

			     lhe pesasse no corpo,

			     espesso como caldo.

			— Como o caldo de cana

			     já muito cozinhado

			     e que vai-se espessando

			     no gesto do melaço.

			— O cassaco de engenho

			     tem o ritmo pesado:

			— O do gesto do mel

			     deixando o último tacho.

			18

			— O cassaco de engenho

			     quando não trabalha:

			— As coisas continuam

			     sendo-lhe bem pesadas.

			— Por sua pouca roupa

			     está sempre esmagado

			     e pesa-lhe no pé

			     inexistente sapato.

			— Pesa-lhe a mão que leva

			     e se não leva nada,

			     e pesa-lhe igualmente

			     se se move ou parada.

			— Ao cassaco de engenho

			     pesa o ar que respira:

			— E até mesmo lhe pesa

			     o chão sobre que pisa.

			4

			— O cassaco de engenho

			     faz amarelamente

			     toda coisa que toca

			     tocando-a, simplesmente.

			     É o contrário do barro

			     das casas-de-purgar

			     que se bota no açúcar

			     a fim de o branquear.

			— O cassaco de engenho

			     purga tudo ao contrário:

			— Como o barro, se infiltra,

			     mas deixa tudo barro.

			— Limpa tudo do limpo

			     e deixa em tudo nódoa:

			— A que há em sua camisa,

			     em sua vida, no que toca.

			9

			— O cassaco de engenho

			     vai amarelamente

			     entre todo esse azul

			     que é Pernambuco sempre.

			— Mesmo contra o amarelo

			     da palha canavial,

			     ainda é mais amarelo

			     o seu, porque moral.

			— O cassaco de engenho

			     é o amarelo tipo:

			— É amarelo de corpo

			     e de estado de espírito.

			— De onde a calma que às vezes

			     parece sabedoria:

			— Mas não é calma, nada,

			     é o nada, é calmaria.

			14

			— O cassaco de engenho

			     é amarelamente

			     mesmo no mundo em cor

			     que bebe na aguardente.

			— Primeiro, a aguardente

			     lhe dá um certo azul

			     e, esquecido o amarelo,

			     ele quer ir-se ao Sul.

			— Ao cassaco de engenho

			     depois o azul é roxo:

			— Já em vez de ir-se ao Sul

			     deseja é ir-se morto.

			— Por fim, inevitável,

			     volta a vida amarela:

			— No amargor amarelo

			     da ressaca que o espera.

			19

			— O cassaco de engenho

			     vê amarelamente

			     todo o rosa-Brasil

			     que ele habita e não sente.

			— Para ele, a água do rio

			     não é azul mas barro,

			     e as nuvens, aniagem,

			     pardas, de pano saco.

			— Ao cassaco de engenho

			     nunca a terra é de vargem:

			— E o dia mostra sempre

			     desbotada folhagem.

			— E outra é a morte que vem

			     retratar seu trespasse:

			— Não usa pano preto,

			     cobre-se, sim, de cáqui.

			5

			— O cassaco de engenho

			     quando doente-com-febre:

			— Não de febre amarela

			     mas da de sezões, verde.

			— Por fora, se se toca

			     no seu corpo de gente:

			— Se pensa que a caldeira

			     dele afinal se acende.

			— Contudo se se toca

			     esse corpo por dentro:

			— Se vê que, se é caldeira,

			     nem tem assentamento.

			— Que se é engenho, é

			     de fogo frio ou morto:

			— Engenho que não mói,

			     que só fornece aos outros.

			10

			— O cassaco de engenho

			     quando vai morrendo:

			— Então seu amarelo

			     se ilumina por dentro.

			— Adquire a transparência

			     própria ao cristal anêmico:

			— Aquela de que a cera

			     dá o melhor exemplo.

			— Adquire a transparência

			     própria de qualquer vela:

			— Da mesma em cuja ponta

			     plantam a chama que o vela.

			— A dele, então, é igual

			     à carne dessa vela:

			— E a chama se pergunta

			     por que não a acendem nela.

			15

			— O cassaco de engenho

			     quando o carregam, morto:

			— É um caixão vazio

			     metido dentro de outro.

			— É morte de vazio

			     a que carrega dentro:

			— E, como é de vazio,

			     ei-lo que não tem dentros.

			— Do caixão alugado

			     nem chega a ser miolo:

			— Pois como ele é vazio,

			     se muito, será forro.

			— O enterro do cassaco

			     é o enterro de um coco:

			— Uns poucos envoltórios

			     em volta do centro oco.

			20

			— O cassaco de engenho

			     defunto e já no chão:

			— Para rápido acabá-lo

			     tudo faz mutirão.

			— O massapê, piçarra,

			     e a Mata faz Sertão.

			— E o sol, para ajudar,

			     se é inverno faz verão.

			— Para roer os ossos

			     os vermes viram cão:

			— E outra vez vermes, vendo

			     o giz que os ossos são.

			— E o vento canavial

			     dá também sua demão:

			— Varre-lhe os gases da alma,

			     levando-a (lavando), são.






		
			SERIAL
(1959-1961)

			



A José Lins do Rêgo

			


A cana dos outros

			1

			Esse que andando planta

			os rebolos de cana

			nada é do Semeador

			que se sonetizou.

			É o seu menos um gesto

			de amor que de comércio;

			e a cana, como a joga,

			não planta: joga fora.

			2

			Leva o eito o compasso,

			na limpa, contra o mato,

			bronco e alheadamente

			de quem faz e não entende.

			De quem não entendesse

			por que só é mato este;

			por que limpar do mato,

			não da cana, limpá-lo.

			3

			Num cortador de cana

			o que se vê é a sanha

			de quem derruba um bosque:

			não o amor de quem colhe.

			Sanha fúria, inimiga,

			feroz, de quem mutila,

			de quem, sem mais cuidado,

			abre trilha no mato.

			4

			A gente funerária

			que cuida da finada

			nem veste seus despojos:

			ata-a em feixes de ossos.

			E quando o enterro chega,

			coveiro sem maneiras

			tomba-a na tumba-moenda:

			tumba viva, que a prensa.

			


O automobilista infundioso

			Viajar pela Provença

			é ir do timo à alfazema;

			ir da lavanda à mostarda

			como de uma a outra comarca.

			É viajar nos cheiros castos,

			ainda vegetais, em mato:

			do casto normal de planta,

			do sadio, de criança.

			Cheiros-comarca, ao ar livre,

			antes de que Grasse ou Nice

			os misturem no óleo grosso

			que lhes dá sabor de corpo.

			Comarcas-cheiro, onde o carro

			corre familiarizado:

			onde a brisa e a gasolina

			se confundem na alma limpa.

			•

			Após léguas de Sertão

			só o carro vai resvalão,

			pois a alma que ele carrega

			se arrasta por paus e pedras.

			Ela vai qual se a ralasse

			a lixa R da paisagem;

			ou qual se em corpo, despida,

			varasse a caatinga urtiga;

			ou se estivesse seu corpo,

			como uma casaca-de-couro,

			dentro de um ninho farpado,

			feito de espinhos e talos;

			ou fosse ela este carro

			que, em vez de lubrificado,

			rolasse com as juntas secas:

			ou azeitadas com areia.

			•

			Qualquer campo da Inglaterra,

			ainda em dia cru, sem névoa,

			mostra o aspecto algodoento

			de uma névoa todo-o-tempo.

			A névoa-sempre algodoa

			o espaço de coisa a coisa;

			embota nelas as quinas,

			o duro e o claro, o que é linha.

			E além do aspecto: o contato

			também se faz algodoado:

			algodão na certa é a hera

			que abraça sem roer a pedra;

			e as estradas e este carro

			percorrem-se em tom tão baixo

			que as rodas na certa vão

			(e são) por sobre algodão.

			•

			Quem vai de carro em La Mancha

			recebe impressão estranha:

			a de que ele vai rolando

			na água aberta do oceano.

			A Mancha é tão larga, à roda,

			que ele não divisa costas;

			tão chã, que se sentirá

			entre horizontes de mar.

			Assim, a haste no horizonte

			é o mastro de um barco longe

			e é a agulha de uma igreja

			de um povoado que chega.

			Que chega: mas quem a quem?

			quem chega? quem vai ou vem?

			Sente-se chegar no carro

			e chegar a vila ou barco.

			


Escritos com o corpo

			§

			Ela tem tal composição

			e bem entramada sintaxe

			que só se pode apreendê-la

			em conjunto: nunca em detalhe.

			Não se vê nenhum termo, nela,

			em que a atenção mais se retarde,

			e que, por mais significante,

			possua, exclusivo, sua chave.

			Nem é possível dividi-la,

			como a uma sentença, em partes;

			menos, do que nela é sentido,

			se conseguir uma paráfrase.

			E assim como, apenas completa,

			ela é capaz de revelar-se,

			apenas um corpo completo

			tem, de apreendê-la, faculdade.

			Apenas um corpo completo

			e sem dividir-se em análise

			será capaz do corpo-a-corpo

			necessário a quem, sem desfalque,

			queira prender todos os temas

			que pode haver no corpo frase:

			que ela, ainda sem se decompor,

			revela então, em intensidade.

			§

			De longe como Mondrians

			em reproduções de revista,

			ela só mostra a indiferente

			perfeição da geometria.

			Porém de perto, o original

			do que era antes correção fria,

			sem que a câmara da distância

			e suas lentes interfiram,

			porém de perto, ao olho perto,

			sem intermediárias retinas,

			de perto, quando o olho é tato,

			ao olho imediato em cima,

			se descobre que existe nela

			certa insuspeitada energia

			que aparece nos Mondrians

			se vistos na pintura viva.

			E que porém de um Mondrian

			num ponto se diferencia:

			em que nela essa vibração,

			que era de longe impercebida,

			pode abrir mão da cor acesa

			sem que um Mondrian não vibra,

			e vibrar com a textura em branco

			da pele, ou da tela, sadia.

			§

			Quando vestido unicamente

			com a macieza nua dela,

			não apenas sente despido:

			sim, de uma forma mais completa.

			Então, de fato, está despido,

			senão dessa roupa que é ela.

			Mas essa roupa nunca veste:

			despe de uma outra mais interna.

			É que o corpo quando se veste

			de ela roupa, da seda ela,

			nunca sente mais definido

			como com as roupas de regra.

			Sente ainda mais que despido:

			pois a pele dele, secreta,

			logo se esgarça, e eis que ele assume

			a pele dela, que ela empresta.

			Mas também a pele emprestada

			dura bem pouco enquanto véstia:

			com pouco, ela toda, também,

			já se esgarça, se desespessa,

			até acabar por nada ter

			nem de epiderme nem de seda:

			e tudo acabe confundido,

			nudez comum, sem mais fronteira.

			§

			Está, hoje que não está,

			numa memória mais de fora.

			De fora: como se estivesse

			num tipo externo de memória.

			Numa memória para o corpo,

			externa ao corpo, como bolsa:

			que, como bolsa, a certos gestos

			o corpo que a leva abalroa.

			Memória exterior ao corpo

			e não da que de dentro aflora;

			e que, feita que é para o corpo,

			carrega presenças corpóreas.

			Pois nessa memória é que ela,

			inesperada, se incorpora:

			na presença, coisa, volume,

			imediata ao corpo, sólida,

			e que ora é volume maciço,

			entre os braços, neles envolta,

			e que ora é volume vazio,

			que envolve o corpo, ou o acoita:

			como o de uma coisa maciça

			que ao mesmo tempo fosse oca,

			que o corpo teve, onde já esteve,

			e onde o ter e o estar igual fora.

			


O sim contra o sim

			Marianne Moore, em vez de lápis,

			emprega quando escreve

			instrumento cortante:

			bisturi, simples canivete.

			Ela aprendeu que o lado claro

			das coisas é o anverso

			e por isso as disseca:

			para ler textos mais corretos.

			Com mão direta ela as penetra,

			com lápis bisturi,

			e com eles compõe,

			de volta, o verso cicatriz.

			E porque é limpa a cicatriz,

			econômica, reta,

			mais que o cirurgião

			se admira a lâmina que opera.

			•

			Francis Ponge, outro cirurgião,

			adota uma outra técnica:

			gira-as nos dedos, gira

			ao redor das coisas que opera.

			Apalpa-as com todos os dez

			mil dedos da linguagem:

			não tem bisturi reto,

			mas um que se ramificasse.

			Com ele envolve tanto a coisa

			que quase a enovela

			e quase, a enovelando,

			se perde, enovelado nela.

			E no instante em que até parece

			que já não a penetra,

			ele entra sem cortar:

			saltou por descuidada fresta.

			•

			Miró sentia a mão direita

			demasiado sábia

			e que de saber tanto

			já não podia inventar nada.

			Quis então que desaprendesse

			o muito que aprendera,

			a fim de reencontrar

			a linha ainda fresca da esquerda.

			Pois que ela não pôde, ele pôs-se

			a desenhar com esta

			até que, se operando,

			no braço direito ele a enxerta.

			A esquerda (se não se é canhoto)

			é mão sem habilidade:

			reaprende a cada linha,

			cada instante, a recomeçar-se.

			Mondrian, também, da mão direita

			andava desgostado;

			não por ser ela sábia:

			porque, sendo sábia, era fácil.

			Assim, não a trocou de braço:

			queria-a mais honesta

			e por isso enxertou

			outras mais sábias dentro dela.

			Fez-se enxertar réguas, esquadros

			e outros utensílios

			para obrigar a mão

			a abandonar todo improviso.

			Assim foi que ele, à mão direita,

			impôs tal disciplina:

			fazer o que sabia

			como se o aprendesse ainda.

			•

			A Felix de Athayde

			Cesário Verde usava a tinta

			de forma singular:

			não para colorir,

			apesar da cor que nele há.

			Talvez que nem usasse tinta,

			somente água clara,

			aquela água de vidro

			que se vê percorrer a Arcádia.

			Certo, não escrevia com ela,

			ou escrevia lavando:

			relavava, enxaguava

			seu mundo em sábado de banho.

			Assim chegou aos tons opostos

			das maçãs que contou:

			rubras dentro da cesta

			de quem no rosto as tem sem cor.

			Augusto dos Anjos não tinha

			dessa tinta água clara.

			Se água, do Paraíba

			nordestino, que ignora a Fábula.

			Tais águas não são lavadeiras,

			deixam tudo encardido:

			o vermelho das chitas

			ou o reluzente dos estilos.

			E quando usadas como tinta

			escrevem negro tudo:

			dão um mundo velado

			por véus de lama, véus de luto.

			Donde decerto o timbre fúnebre,

			dureza da pisada,

			geometria de enterro

			de sua poesia enfileirada.

			•

			A Aloisio Magalhães

			Juan Gris levava uma luneta

			por debaixo do olho:

			uma lente de alcance

			que usava porém do lado outro.

			As lentes foram construídas

			para aproximar as coisas,

			mas a dele as recuava

			à altura de um avião que voa.

			Na lente avião, sobrevoava

			o ateliê, a mesa,

			organizando as frutas

			irreconciliáveis na fruteira.

			Da lente avião é que podia

			pintar sua natureza:

			com o azul da distância

			que a faz mais simples e coesa.

			Jean Dubuffet, se usa luneta,

			é do lado correto;

			mas não com o fim vulgar

			com que se utiliza o aparelho.

			Não intenta aproximar o longe

			mas o que está próximo,

			fazendo com a luneta

			o que se faz com o microscópio.

			E quando aproximou o próximo

			até tato fazê-lo,

			faz dela estetoscópio

			e apalpa tudo com o olhar dedo.

			Com essa luneta feita dedo

			procede à auscultação

			das peles mais inertes:

			que depois pinta em ebulição.

			


Pernambucano em Málaga

			§

			A cana doce de Málaga

			dá domada, em cão ou gata:

			deixam-na perto, sem medo,

			quase vai dentro das casas.

			É cana que nunca morde,

			nem quando vê-se atacada:

			não leva pulgas no pêlo

			nem, entre as folhas, navalha.

			§

			A cana doce de Málaga

			dá escorrida e cabisbaixa:

			naquele porte enfezado

			de crianças abandonadas.

			As folhas dela já nascem

			murchas de cor, como a palha:

			ou a farda murcha dos órfãos,

			desde novas, desbotadas.

			§

			A cana doce de Málaga

			não é mar, embora em praias:

			dá sempre em pequenas poças,

			restos de uma onda recuada.

			Em poças, não tem do mar

			a pulsação dele, nata:

			sim, o torpor surdo e lasso

			que se vê na água estagnada.

			§

			A cana doce de Málaga

			dá dócil, disciplinada:

			dá em fundos de quintal

			e podia dar em jarras.

			Falta-lhe é a força da nossa,

			criada solta em ruas, praças:

			solta, à vontade do corpo,

			nas praças das grandes várzeas.

			


O ovo de galinha

			§

			Ao olho mostra a integridade

			de uma coisa num bloco, um ovo.

			Numa só matéria, unitária,

			maciçamente ovo, num todo.

			Sem possuir um dentro e um fora,

			tal como as pedras, sem miolo:

			e só miolo: o dentro e o fora

			integralmente no contorno.

			No entanto, se ao olho se mostra

			unânime em si mesmo, um ovo,

			a mão que o sopesa descobre

			que nele há algo suspeitoso:

			que seu peso não é o das pedras,

			inanimado, frio, goro;

			que o seu é um peso morno, túmido,

			um peso que é vivo e não morto.

			§

			O ovo revela o acabamento

			a toda mão que o acaricia

			daquelas coisas torneadas

			num trabalho de toda a vida.

			E que se encontra também noutras

			que entretanto mão não fabrica:

			nos corais, nos seixos rolados

			e em tantas coisas esculpidas,

			cujas formas simples são obra

			de mil inacabáveis lixas

			usadas por mãos escultoras

			escondidas na água, na brisa.

			No entretanto, o ovo, e apesar

			da pura forma concluída,

			não se situa no final:

			está no ponto de partida.

			§

			A presença de qualquer ovo,

			até se a mão não lhe faz nada,

			possui o dom de provocar

			certa reserva em qualquer sala.

			O que é difícil de entender

			se se pensa na forma clara

			que tem um ovo, e na franqueza

			de sua parede caiada.

			A reserva que um ovo inspira

			é de espécie bastante rara:

			é a que se sente ante um revólver

			e não se sente ante uma bala.

			É a que se sente ante essas coisas

			que conservando outras guardadas

			ameaçam mais com disparar

			do que com a coisa que disparam.

			§

			Na manipulação de um ovo

			um ritual sempre se observa:

			há um jeito recolhido e meio

			religioso em quem o leva.

			Se pode pretender que o jeito

			de quem qualquer ovo carrega

			vem da atenção normal de quem

			conduz uma coisa repleta.

			O ovo porém está fechado

			em sua arquitetura hermética

			e quem o carrega, sabendo-o,

			prossegue na atitude regra:

			procede ainda da maneira

			entre medrosa e circunspecta,

			quase beata, de quem tem

			nas mãos a chama de uma vela.

			


Claros varones

			O administrador José Ferreira

			vestia a mais branca limpeza:

			rara, naquele meio

			de bagaceira e eito.

			Ainda hoje, de roupa branca

			chega na porta da lembrança:

			e o branco do brim forte

			outros traços dissolve.

			Tanto encandeia a roupa branca

			que nem deixa ver a alma mansa,

			que passa a simples peça

			de roupa branca, interna.

			Ele era crente (ou nova-seita):

			sua casa servia de igreja,

			ou templo (mais correto)

			aos engenhos de perto.

			De lá, muitas noites, chegavam

			cantos compridos como os da água,

			horizontais, sonâmbulos,

			como o rio e seu canto.

			E se pensava: os novas-seitas,

			em coro, feito as lavadeiras,

			lá estão na água de canto,

			alma e roupa lavando.

			•

			Quando Antônio de Siá Teresa

			vinha embaixo, na bagaceira,

			se viu uma coisa rara:

			a pé, mas de gravata.

			Viera a pé, e não a cavalo.

			Andava a pé, mas de sapato.

			A pé, pela rodagem,

			e em roupas de cidade.

			Viera em visita, de Moreno,

			e foi entrando casa adentro.

			E outra maior surpresa:

			ter comido na mesa.

			Tratava a todos por fulano,

			costume estranho, tanto quanto

			ser oposicionista

			conversando política.

			Difícil situá-lo direito

			ouvindo que era funileiro;

			menos, com as palavras

			operário-de-fábrica.

			Era difícil compreendê-lo:

			homem entre homem e os do eito:

			de gravata, sapato,

			mas a pé, qual cassaco.

			•

			Semanas, Severino Borges

			vivia estreito qual num pote.

			Num pote por estreito:

			porque, se pote, seco.

			Só quando vinha um pastoril

			rompia o pote que o vestiu.

			E romperia um dique,

			dado que era a atrizes.

			Dava-se então noites seguidas,

			e literalmente, às artistas.

			E se dava: primeiro

			jogando-se em dinheiro.

			Depois, quando o jogara todo,

			dava-se nas roupas do corpo,

			jogando-as, peça a peça,

			querendo ir numa delas.

			Vendo que tudo o que jogara

			não o pôde levar de embrulhada,

			nu, dá-se sem queixa

			à polícia que o leva.

			Vai triste, e ninguém nunca sabe

			se por saber dar, mas, não, dar-se,

			ou por não ser livre

			de poder repartir-se.

			•

			Onde João Prudêncio dormia

			nunca pôde acordá-lo o dia.

			Não por horror ao leito,

			mas por passarinheiro.

			Na várzea do Tapacurá

			viveu revoando sem cessar,

			só pousando no engenho

			que o precisasse menos.

			Ninguém armou uma arapuca

			para engaiolar a sua fuga,

			nem pôde enfileirá-lo

			num eito funcionário.

			E, de corpo, mais passarinho:

			no madeiramento franzino,

			maneiro e quase oco,

			leve, de pele e osso.

			E passarinho ainda: no gesto

			de estar temendo algo por perto

			e no costume lírico

			de se falar sozinho.

			Qual passarinho, velho, o acharam

			morto na vala de uma estrada:

			caído em pleno vôo

			de Muribara ao Poço.

			


Generaciones y semblanzas

			Há gente para quem

			tanto faz dentro e fora

			e por isso procura

			viver fora de portas.

			E em contra existe gente,

			mais rara, em boa hora,

			que se mostra por dentro

			e se esconde por fora:

			dela é o poeta-hortelão

			que se tranca na horta

			para cuidar melhor

			sua literária flora;

			a flora, geralmente,

			que se costuma agora

			e que reclama estufas

			íntimas, de alma mórbida.

			Porém nesse hortelão

			há uma coisa curiosa:

			quando maior cuidado

			tem de fechar as portas,

			tem ele de entreabrir

			vidraças para fora.

			É a fim de que os legumes

			de sua profunda roça

			(os tomates sensíveis,

			as alfaces barrocas,

			couves meditabundas,

			sentimentais cenouras),

			legumes madurados

			ao sol de sua sombra,

			seus íntimos legumes

			possuam boa montra.

			•

			Há gente que se aquece

			por dentro, e há em troca

			pessoas que preferem

			aquecer-se por fora.

			Porém nos parlamentos

			se assiste a certa forma

			difícil de distinguir

			por onde é que labora:

			a desses que usam sempre

			expressão estentórica,

			como se não houvesse

			outros tons na retórica.

			A olho nu, dir-se-ia

			que é por dentro, não fora:

			que os aquece uma oculta

			caldeira fisiológica.

			No entanto, se se atenta

			no que dizem se nota

			que seus discursos sempre

			versam temas que os tocam

			(e que os tocam de dentro:

			a saber, suas cólicas,

			sua grandeza por tê-las

			e a grandeza de todas),

			e que ao discursar parece

			que escutam mais do que oram:

			têm o ar de quem escuta,

			por debaixo da própria,

			a voz de um outro, amável,

			que aconchega, conforta,

			que por fora os aquece

			como capa ou estola.

			•

			Há gente que se gasta

			de dentro para fora.

			E há gente que prefere

			gastar-se no que choca:

			nesta pertence aquela

			sempre vertiginosa

			que parece habitar

			num corpo sobre rodas;

			gente que não consegue

			parar nenhuma hora

			e que assim se aproveita

			de toda sua corda

			para andar se atirando

			contra as coisas em volta,

			talvez com a esperança

			que uma seja pistola.

			Talvez, é por prezar

			o mundo em que se mova

			(a espessura tranqüila

			de uma coisa que pousa,

			a mansidão da coisa

			que aceita virar outra)

			que essa gente se atira

			aos trancos entre as coisas.

			Não: é porque ouviriam,

			se parassem uma hora,

			a voz da alma vazia

			dobrando dentro, morta,

			a voz que dobra em muitos

			mas que neles redobra,

			porque dentro de crânios

			vaziíssimos, de abóbada.

			•

			Há gente que se infiltra

			dentro de outra, e aí mora,

			vivendo do que filtra,

			sem voltar para fora.

			E passa uma outra gente

			que se infiltra e retorna,

			vivendo com o de dentro

			que subtraiu, na volta.

			É coisa complicada

			dizer, pelas manobras,

			o parasita simples

			e o de alma insidiosa;

			é igual o movimento

			de raiz cavilosa,

			aliás, menos de raiz

			que de gusano, ou cobra,

			e igual a habilidade

			de imiscuir-se, untuosa,

			e de coar pelos poros

			sua natureza osmótica.

			Mas se o primeiro tipo

			se satisfaz com a sombra

			e no corpo que o abriga

			vegeta mudo, em coma,

			o outro, mais cedo ou tarde,

			retorna e desabrocha:

			na flor da delação,

			a única em que flora,

			flor toda à imagem dele,

			furta-cor, furta-forma,

			flor de planta que não

			pode florir, e aborta.

			


Graciliano Ramos:

			Falo somente com o que falo:

			com as mesmas vinte palavras

			girando ao redor do sol

			que as limpa do que não é faca:

			de toda uma crosta viscosa,

			resto de janta abaianada,

			que fica na lâmina e cega

			seu gosto da cicatriz clara.

			•

			Falo somente do que falo:

			do seco e de suas paisagens,

			Nordestes, debaixo de um sol

			ali do mais quente vinagre:

			que reduz tudo ao espinhaço,

			cresta o simplesmente folhagem,

			folha prolixa, folharada,

			onde possa esconder-se a fraude.

			•

			Falo somente por quem falo:

			por quem existe nesses climas

			condicionados pelo sol,

			pelo gavião e outras rapinas:

			e onde estão os solos inertes

			de tantas condições caatinga,

			em que só cabe cultivar

			o que é sinônimo da míngua.

			•

			Falo somente para quem falo:

			quem padece sono de morto

			e precisa um despertador

			acre, como o sol sobre o olho:

			que é quando o sol é estridente,

			a contrapelo, imperioso,

			e bate nas pálpebras como

			se bate numa porta a socos.

			


Pescadores pernambucanos

			A Rubem Braga

			Onde o Goitá vai mais parado

			e onde nunca passa nada;

			onde o Goitá vai tão parado

			que nem mesmo ele rio passa,

			um pescador, numa redoma

			dessas em que sempre se instalam,

			espera um peixe: e tão parado

			que nem sequer roça a vidraça.

			Mas não está parado

			por estar na emboscada:

			não é ele quem pesca,

			a despeito da vara:

			mais bem, é ele a pesca,

			e a pose represada

			é para não fugir

			de algum peixe em que caia.

			•

			No mangue lama ou lama mangue,

			difícil dizer-se o que é,

			entre a espessura nada casta

			que se entreabre morna, mulher,

			pé ante pé, persegue um peixe

			um pescador de jereré,

			mergulhando o jereré, sempre,

			quando já o que era não é.

			Contudo, continua

			sem se deter sequer:

			fazer e refazer

			fazem um só mister;

			e ele se refaz, sempre,

			a perseguir, até

			que tudo haja fugido

			ao passo de seu pé.

			•

			Qualquer pescador de tarrafa

			arremessando a rede langue

			dá a sensação que vai pescar

			o mundo inteiro nesse lance;

			e o vôo espalmado da rede,

			planando lento sobre o mangue,

			senão o mundo, os alagados,

			dá a sensação mesmo que abrange.

			Depois, pouco se vê:

			como, ao chumbo tirante,

			se transforma em profundo

			o que era extenso, antes;

			vê-se é como o profundo

			dá pouco, de relance:

			se muito, uma traíra

			do imenso circunstante.

			•

			Aproveitando-se da noite

			(não é bem um pescador, este)

			coloca o covo e vai embora:

			que sozinho se pesque o peixe;

			coloca o covo na gamboa

			e se vai, enxuto e terrestre:

			mais tarde virá levantá-lo,

			quando o bacurau o desperte.

			Não é um pescador

			aquele que não preze

			o fino instante exato

			em que o peixe se pesque;

			este abandona o covo

			e vai, sem interesse:

			nem de fazer a pesca

			nem de vê-la fazer-se.

			


Chuvas

			Carpina é o município

			de clima mais ambíguo.

			Ele é Agreste em parte

			e Mata a outra metade.

			No meio de Carpina

			atravessa uma linha

			mais extraordinária:

			é a chuva que a traça.

			E extraordinária, mais,

			porque, depois que a faz,

			a chuva, com água em fibras,

			uma cerca edifica.

			No lugar dos Angicos

			se vê o limite ativo:

			o da chuva engenheira

			demarcando fronteiras.

			E a fronteira é tão clara

			entre o Agreste e a Mata,

			entre o que é terra enxuta

			e o que é terra em chuva,

			que ao chão seco do Agreste

			se jura que o protege

			um telheiro, construído,

			invisível, de vidro.

			•

			Sevilha, em muitos bairros,

			é colorida em pássaro.

			Em pássaros ali raros:

			araras, papagaios.

			Em pássaros tropicais

			pintam portas, portais:

			quentes, para que queimem

			sobre a cal das paredes.

			Em pássaros do trópico,

			também, os ocres mornos,

			conquanto sejam terra

			de Alcalá e de Utrera.

			E Sevilha, num caso,

			é duas vezes pássaro:

			ao sol, seu natural,

			e à chuva, casual.

			À chuva, de outros pássaros,

			então, revela os traços:

			de pássaro da Europa

			ganha então a cor nódoa,

			cor galinácea, suja,

			que ela só tem na chuva,

			e que, na Europa, todas

			têm, chova ou não chova.

			•

			A chuva, quase sempre,

			cai em cima da gente.

			Verticalmente, embora

			oblíqua também possa.

			Mas na Galícia a chuva,

			de tanta, se descura:

			cai de todos os lados

			e inclusive de baixo.

			Ninguém há que descubra

			na apertada textura

			um fio de outro fio:

			menos, de onde caiu.

			É a chuva feita estado:

			nela se está em aquário,

			onde ninguém atina

			onde é embaixo, em cima.

			É uma chuva atmosfera:

			envolve e então penetra,

			infiltrando no corpo

			o aquário que era em torno.

			A chuva na Galícia

			é a chuva Rosalía:

			nela se perde o tento

			se chove fora ou dentro.

			•

			No Sertão masculino

			a chuva sem dissímulo

			demonstra o que ela é:

			que seu sexo é mulher.

			Por mais que em linhas retas

			caia em cima da terra,

			caída, mostra a chuva

			que é feminina, em curvas.

			Reta é a natureza,

			por mais torta que seja,

			do Sertão eriçado

			onde ela cai tão raro.

			Basta seguir o modo

			com que, uma vez no solo,

			a chuva é sinuosa

			e provocante rola.

			No Sertão de alma bruta

			a chuva é mais que chuva.

			É pessoa: e isso é mais

			do que tudo o que traz.

			E esse mundo viúvo,

			mais que o verde futuro,

			ama nela a presença,

			corporalmente, fêmea.

			


Velório de um Comendador

			§

			Quem quer que o veja defunto,

			havendo-o tratado em vida,

			pensará: todo um alagado

			coube aqui nesta bacia.

			Resto de banho, água choca,

			na banheira do salão,

			sua preamar permanente

			se empoça, em toda a acepção.

			A brisa passa nas flores,

			baronesas no morto-água,

			mas nem de leve arrepia

			a pele dela, estagnada.

			Talvez porque qualquer água

			fique mais densa, se morta,

			mais pesada aos dedos finos

			das brisas, ou a outras cócegas.

			Não há dúvida, a água morta

			se torna muito mais densa:

			ao menos, se vê boiando,

			nesta, o metal da comenda.

			Não se entende é por que a água

			não arrebenta o caixão:

			mais densa, pesará mais,

			terá mais forte pressão.

			Como seja: agora um dique

			detém, de simples madeira,

			uma água morta que, viva,

			arrebentava represas.

			E uma banheira contém,

			exposto a que alguém derrame,

			todo o mar de água que ele era,

			sem confins, mar de água mangue.

			§

			Todos que o vejam assim,

			coberto de tantas flores,

			pensarão que num canteiro,

			não num caixão, está hoje.

			O tamanho e as proporções

			fazem o engano mais perfeito;

			pois é idêntico o abaulado

			de leirão e de canteiro.

			Nem por estar numa sala,

			está essa imagem desfeita:

			se em salas não há jardins,

			há contudo jardineiras.

			E só não se enganaria,

			nem cairia na imagem,

			alguém que entendesse muito

			de jardins e reparasse:

			que a terra do tal canteiro

			deve ser da mais salobre,

			dado o pouco tempo que abre

			o guarda-sol dessas flores

			com que os amigos que tinha

			o quiseram ajardinar,

			e que murcham, se bem cheguem

			abertas de par em par.

			Na verdade, as flores todas

			fecham rápido suas tendas.

			A não ser a flor eterna,

			por ser metal, da comenda,

			que, de metal, pode ser

			que dure e nunca enferruje.

			Ou um pouco mais: pois parece

			que já a ataca o chão palustre.

			§

			Embarcado no caixão,

			parece que ele, afinal,

			encontrou o seu veículo:

			a marca e o modelo ideal.

			Buscava um carro ajustado

			ao compasso do que foi;

			mais ronceiro, se possível,

			que os mesmos carros-de-boi.

			Mas dos que achava dizia

			perigosos de se usar.

			Igual dizia dos livros

			e das correntes-de-ar.

			E agora tem, no caixão,

			esse veículo buscado;

			não é um carro, porém

			é um veículo, um barco.

			O que buscava, queria

			sem rodas, como este mesmo;

			rodas lhe davam vertigem,

			se não em comenda, ao peito.

			E isso porque quando via

			qualquer condecoração,

			se bem de forma rebelde,

			de cusparada ou explosão,

			via nela só o metal,

			a âncora a atar-se ao pescoço,

			para não deixar que nada

			se mova de um mesmo porto.

			Morto, ei-lo afinal que encontra

			seu tão buscado modelo:

			o barco em que vai, parado,

			não tem roda, é todo freios.

			§

			Está no caixão, exposto

			como uma mercadoria;

			à mostra, para vender,

			quem antes tudo vendia;

			antes, abria as barricas

			para mostrar a qualidade,

			ao olfato do freguês,

			de seu bacalhau, seu charque;

			ou com gestos joalheiros

			espalhava no balcão

			para melhor demonstrá-las

			suas gemas: milho, feijão;

			e o que se julga com o tato,

			fubás, farinha-do-reino,

			ele mostrava escorrendo-os,

			sensual, por entre os dedos.

			Mostrar amostras foi lema

			de seu armazém de estiva,

			e eis que agora aqui à mostra

			o mercador mercadoria,

			mesmo com essa comenda

			no peito, a recomendá-lo,

			e é nele como a medalha

			de um produto premiado,

			e assim acondicionado

			como está em caixão vitrina,

			bem mais fino que os caixotes

			onde mostrava as farinhas,

			mesmo com essa comenda

			e essa embalagem de flor,

			eis que ele, em mercadoria,

			não encontra comprador.

			


Uma sevilhana pela Espanha

			No sol de mar do céu de Cádiz,

			mediterrâneo e classicista,

			que dá às coisas mais terrosas

			carne de estátua ou peixe, vítrea,

			ela seguia carne

			do campo de Sevilha:

			carne de terra adentro,

			carnal, jamais marisca.

			•

			Durante essas ruas paris

			de Barcelona, tão avenida,

			entre uma gente meio londres

			urbanizada em mansas filas,

			chegava a desafio

			seu caminhar sevilha:

			que é levando a cabeça

			em flor que fosse espiga.

			Dentro da vida de Madrid,

			onde Castela, monja e bispa,

			alguma vez deixa-se rir,

			deixa-se ser Andaluzia,

			logo se descobria

			seu ter-se, de Sevilha:

			como, se o riso é claro,

			há mais riso em quem ria.

			•

			Através túneis de museus,

			museus-mosteiros que amortiçam

			a luz já velha, castelhana,

			sobre obras mortas de fadiga,

			tudo ela convertia

			no museu de Sevilha:

			museu entre jardins

			e caules de água viva.

			


Formas do nu

			1

			A aranha passa a vida

			tecendo cortinados

			com o fio que fia

			de seu cuspe privado.

			Jamais para velar-se:

			e por isso são ralos.

			Para enredar os outros

			é que usa os enredados.

			Ela sabe evitar

			que a enrede seu trabalho,

			mesmo se dela mesma

			o trama, autobiográfico.

			E em muito menos tempo

			que tomou em tramá-lo

			o véu que não a velou

			aí deixa, abandonado.

			2

			Somente na metade

			é o aruá couraçado.

			Na metade cimento,

			na laje do telhado.

			Porque, apesar do teto

			que o veste pelo alto,

			o aruá existe nu,

			nu de pele, esfolado.

			Sua casa tem teto

			mas não tem assoalho:

			cai descalça no mangue,

			chão também escoriado.

			E o morador da casa

			se mistura por baixo

			com a lama já mucosa:

			bicho e chão penetrados.

			3

			Que animais prezam o nu

			quanto o burro e o cavalo

			(que aliás em Pernambuco

			jamais andam calçados)?

			A sela e a cangalha

			deixam-nos sufocados

			como se respirassem

			também pelos costados.

			É vê-los se espojar

			na escova má do pasto

			quando lhes tiram o arreio

			e os soltam no cercado:

			se espojando, têm todos

			os gestos de asfixiado:

			espasmos, estertores

			de asmático e afogado.

			4

			O homem é o animal

			mais vestido e calçado.

			Primeiro, a pano e feltro

			se isola do ar abraço.

			Depois, a pedra e cal,

			de paredes trajado,

			se defende do abismo

			horizontal do espaço.

			Para evitar a terra,

			calça nos pés sapatos,

			nos sapatos, tapetes,

			e nos tapetes, soalhos.

			Calça as ruas: e como

			não pode todo o mato,

			para andar nele estende

			passadeiras de asfalto.

			


O relógio

			1

			Ao redor da vida do homem

			há certas caixas de vidro,

			dentro das quais, como em jaula,

			se ouve palpitar um bicho.

			Se são jaulas não é certo;

			mais perto estão das gaiolas,

			ao menos pelo tamanho

			e quebradiço da forma.

			Umas vezes, tais gaiolas

			vão penduradas nos muros;

			outras vezes, mais privadas,

			vão num bolso, num dos pulsos.

			Mas onde esteja: a gaiola

			será de pássaro ou pássara:

			é alada a palpitação,

			a saltação que ela guarda;

			e de pássaro cantor,

			não pássaro de plumagem:

			pois delas se emite um canto

			de uma tal continuidade

			que continua cantando

			se deixa de ouvi-lo a gente:

			como a gente às vezes canta

			para sentir-se existente.

			2

			O que eles cantam, se pássaros,

			é diferente de todos:

			cantam numa linha baixa,

			com voz de pássaro rouco;

			desconhecem as variantes

			e o estilo numeroso

			dos pássaros que sabemos,

			estejam presos ou soltos;

			têm sempre o mesmo compasso

			horizontal e monótono,

			e nunca, em nenhum momento,

			variam de repertório:

			dir-se-ia que não importa

			a nenhum ser escutado.

			Assim, que não são artistas

			nem artesãos, mas operários

			para quem tudo o que cantam

			é simplesmente trabalho,

			trabalho rotina, em série,

			impessoal, não assinado,

			de operário que executa

			seu martelo regular

			proibido (ou sem querer)

			do mínimo variar.

			3

			A mão daquele martelo

			nunca muda de compasso.

			Mas, tão igual sem fadiga,

			mal deve ser de operário;

			ela é por demais precisa

			para não ser mão de máquina,

			e máquina independente

			de operação operária.

			De máquina, mas movida

			por uma força qualquer

			que a move passando nela,

			regular, sem decrescer:

			quem sabe se algum monjolo

			ou antiga roda de água

			que vai rodando, passiva,

			graças a um fluido que a passa;

			que fluido é ninguém vê:

			da água não mostra os senões:

			além de igual, é contínuo,

			sem marés, sem estações.

			E porque tampouco cabe

			por isso, pensar que é o vento,

			há de ser um outro fluido

			que a move: quem sabe, o tempo.

			4

			Quando por algum motivo

			a roda de água se rompe,

			outra máquina se escuta:

			agora, de dentro do homem;

			outra máquina de dentro,

			imediata, a reveza,

			soando nas veias, no fundo

			de poça no corpo, imersa.

			Então se sente que o som

			da máquina, ora interior,

			nada possui de passivo,

			de roda de água: é motor;

			se descobre nele o afogo

			de quem, ao fazer, se esforça,

			e que ele, dentro, afinal,

			revela vontade própria,

			incapaz, agora, dentro,

			de ainda disfarçar que nasce

			daquela bomba motor

			(coração, noutra linguagem)

			que, sem nenhum coração,

			vive a esgotar, gota a gota,

			o que o homem, de reserva,

			possa ter na íntima poça.

			


O alpendre no canavial

			A Romero Cabral da Costa

			1

			Do alpendre sobre o canavial

			a vida se dá tão vazia

			que o tempo dali pode ser

			sentido: e na substância física.

			Do alpendre, o tempo pode ser

			sentido com os cinco sentidos

			que ali depressa se acostumam

			a tê-lo ao lado, como um bicho.

			Ou porque no deserto, em volta,

			da cana oceânica e sem ilhas,

			os poros, mais ávidos, se abram

			e a alma se faça menos fibra,

			ou porque ele próprio, o tempo,

			por contraste com a vida rala,

			se condense, se faça coisa,

			que se vê, se escuta, se apalpa.

			Como quer que seja: a verdade

			é que o tempo ali pode mesmo

			ser sentido, literalmente,

			e até como sabor e cheiro:

			cheiro de fumo, de fumaça,

			de queimado, de coisa extinta,

			como o de uma coivara longe,

			extinta mas fumaçando ainda,

			cheiro sempre de coisa extinta,

			qual se o tempo fosse resíduo,

			já nos tocasse já passado,

			apenas com o rasto, já ido,

			cheiro que às vezes mais se adensa

			e é sabor leve, e sobre a língua,

			de cheiro longe de fumaça

			se faz sabor leve de cinza.

			2

			Do ermo que vai em derredor,

			das várzeas de cana somente,

			passarinhos buscando pouso

			vêm aterrissar neste alpendre.

			Onde cada um com a receita

			herdada dentro da família

			se põe a demonstrar que o tempo

			não soa sempre em água lisa.

			O tempo então é mais que coisa:

			é coisa capaz de linguagem,

			e que ao passar vai expressando

			as formas que tem de passar-se.

			Patativas, papa-capins,

			xexéus, concrises, curiós:

			é então que se escuta o tempo

			que passa e o diz, de viva voz.

			Sabiás, canários-da-terra,

			cantando de estalo e corrido:

			uns gaguejando, qual telégrafo,

			outros contínuos, como um trilho.

			Sanhaçus, galos-de-campina,

			ferreiros, com ferro no estilo:

			todos vêm mostrar como passa,

			em sintaxes de todo tipo,

			o tempo que de nós se perde

			sem que lhe armemos alçapão,

			nem mesmo agora que parece

			passar ao alcance da mão,

			nem mesmo agora que chegou

			tão perto, tão familiarmente,

			certo atraído pela sesta

			avarandada deste alpendre.

			3

			Se no alpendre é a hora do trem

			que vai à estação do lugar,

			o tempo pára de correr:

			começa a se depositar.

			Então, dir-se-ia que o tempo

			interrompe toda carreira,

			entorpecido pela tensão

			do mundo à espera e à espreita.

			Então, dir-se-ia que o tempo

			tem cãibras, ou fica crispado,

			impedido de fluir livre

			entre esperas, bolsas de vácuo.

			Então, ele faz tão espesso

			que é palpável sua substância;

			tão espessa que ao apalpá-la

			se tomaria por membrana;

			tão espessa que até parece

			que já nunca mais se dissolve;

			tão espessa como se a espera

			não fosse de trem mas de morte.

			(Quando mais espessa, eis que o trem

			com a explosão, a histeria,

			bruta e de ferro, de cidade,

			rompe a membrana distendida.

			E só depois que ele reparte

			com sua exaltação maníaca

			é que os rotos fiapos duros

			de tempo coalhado em bexiga

			voltam a diluir-se no vazio

			que vai diluindo, dia a dia,

			ferros velhos de uma paisagem

			posta à margem, fora da via.)

			4

			Deste alpendre num meio-dia

			caindo no mundo de chapa,

			é que se chega a ver que o tempo

			sabe moderar a passada.

			Tudo então se deixa tão lento,

			só presente, tudo tão lasso,

			que o próprio tempo se abandona

			e perde a esquivança de pássaro.

			E, se não chega a se deter,

			gavião-peneira, imóvel no ar,

			ele assume a câmara lenta

			que é da preguiça, do embuá,

			e esse caminhar mais viscoso

			de mel-de-engenho, água em remanso,

			o gesto enorme da borracha,

			borracha de pássaro manso.

			Então o alpendre e a bagaceira

			se transformam em laboratório:

			pois vistas a esse tempo lento,

			como se sob um microscópio,

			as coisas se fazem mais amplas,

			mais largas, ou mais largamente,

			e deixam ver os interstícios

			que a olho nu o olho não sente,

			e que há na textura das coisas

			por compactas que sejam elas;

			laboratório: que parece

			tornar as coisas mais abertas

			para que as entremos por entre,

			através, do fundo, do centro;

			laboratório: onde se aprende

			a apreender as coisas por dentro.

			


		
A EDUCAÇÃO PELA PEDRA
(1962-1965)

			


		
A Manuel Bandeira
esta antilira para seus
oitent’anos

			


Nordeste (a)

			O mar e o canavial

			O que o mar sim aprende do canavial:

			a elocução horizontal de seu verso;

			a geórgica de cordel, ininterrupta,

			narrada em voz e silêncio paralelos.

			O que o mar não aprende do canavial:

			a veemência passional da preamar;

			a mão-de-pilão das ondas na areia,

			moída e miúda, pilada do que pilar.

					•

			O que o canavial sim aprende do mar:

			o avançar em linha rasteira da onda;

			o espraiar-se minucioso, de líquido,

			alagando cova a cova onde se alonga.

			O que o canavial não aprende do mar:

			o desmedido do derramar-se da cana;

			o comedimento do latifúndio do mar,

			que menos lastradamente se derrama.

			


O sertanejo falando

			A fala a nível do sertanejo engana:

			as palavras dele vêm, como rebuçadas

			(palavras confeito, pílula), na glace

			de uma entonação lisa, de adocicada.

			Enquanto que sob ela, dura e endurece

			o caroço de pedra, a amêndoa pétrea,

			dessa árvore pedrenta (o sertanejo)

			incapaz de não se expressar em pedra.

			2

			Daí por que o sertanejo fala pouco:

			as palavras de pedra ulceram a boca

			e no idioma pedra se fala doloroso;

			o natural desse idioma fala à força.

			Daí também por que ele fala devagar:

			tem de pegar as palavras com cuidado,

			confeitá-las na língua, rebuçá-las;

			pois toma tempo todo esse trabalho.

			


Duas das festas da morte

			Recepções de cerimônia que dá a morte:

			o morto, vestido para um ato inaugural;

			e ambiguamente: com a roupa do orador

			e a da estátua que se vai inaugurar.

			No caixão, meio caixão meio pedestal,

			o morto mais se inaugura do que morre;

			e duplamente: ora sua própria estátua,

			ora seu próprio vivo, em dia de posse.

					•

			Piqueniques infantis que dá a morte:

			os enterros de criança no Nordeste:

			reservados a menores de treze anos,

			impróprios a adultos (nem o seguem).

			Festa meio excursão meio piquenique,

			ao ar livre, boa para dia sem classe;

			nela, as crianças brincam de boneca,

			e, aliás, com uma boneca de verdade.

			


Na morte dos rios

			A Manuel Artur Souza Leão Neto

			Desde que no Alto Sertão um rio seca,

			a vegetação em volta, embora de unhas,

			embora sabres, intratável e agressiva,

			faz alto à beira daquele leito tumba.

			Faz alto à agressão nata: jamais ocupa

			o rio de ossos areia, de areia múmia.

			2

			Desde que no Alto Sertão um rio seca,

			o homem ocupa logo a múmia esgotada:

			com bocas de homem, para beber as poças

			que o rio esquece, e até a mínima água;

			com bocas de cacimba, para fazer subir

			a que dorme em lençóis, em fundas salas;

			e com bocas de bicho, para mais rendimento

			de seu fossar econômico, de bicho lógico.

			Verme de rio, ao roer essa areia múmia,

			o homem adianta os próprios, póstumos.

			


Coisas de cabeceira, Recife

			Diversas coisas se alinham na memória

			numa prateleira com o rótulo: Recife.

			Coisas como de cabeceira da memória,

			a um tempo coisas e no próprio índice;

			e pois que em índice: densas, recortadas,

			bem legíveis, em suas formas simples.

			2

			Algumas delas, e fora as já contadas:

			o combogó, cristal do número quatro;

			os paralelepípedos de algumas ruas,

			de linhas elegantes mas grão áspero;

			a empena dos telhados, quinas agudas

			como se também para cortar, telhados;

			os sobrados, paginados em romancero,

			várias colunas por fólio, imprensados.

			(Coisas de cabeceira, firmando módulos:

			assim, o do vulto esguio dos sobrados.)

			


A fumaça no Sertão

			Onde tampouco a fumaça encorpa muito;

			onde nem pode o barroco mil folheiro

			da mangueira matriarca, corpopulenta,

			de que na Mata a fumaça finge o jeito.

			Nem o barroco, mais torto mas rasteiro,

			de quando a fumaça se faz em cajueiro.

					•

			Onde também a fumaça encorpa pouco;

			onde nem pode encopar-se de tão rala,

			tanto quanto o ar ralo por que arvora

			o fio da árvore que pode, desfiapada.

			Onde porém, porque não pode o barroco,

			ela pode empinar-se essencial, unicaule;

			unicaule, mas bem diversa do coqueiro,

			incapaz de ir linheiro ao empinar-se;

			unicaule mais bem de palmeira a prumo,

			de uma palmeira coluna, sem folhagem.

			


A educação pela pedra

			Uma educação pela pedra: por lições;

			para aprender da pedra, freqüentá-la;

			captar sua voz inenfática, impessoal

			(pela de dicção ela começa as aulas).

			A lição de moral, sua resistência fria

			ao que flui e a fluir, a ser maleada;

			a de poética, sua carnadura concreta;

			a de economia, seu adensar-se compacta:

			lições da pedra (de fora para dentro,

			cartilha muda), para quem soletrá-la.

					•

			Outra educação pela pedra: no Sertão

			(de dentro para fora, e pré-didática).

			No Sertão a pedra não sabe lecionar,

			e, se lecionasse, não ensinaria nada;

			lá não se aprende a pedra: lá a pedra,

			uma pedra de nascença, entranha a alma.

			


Elogio da usina e de Sophia de Mello Breyner Andresen

			O engenho bangüê (o rolo compressor,

			mais o monjolo, a moela da galinha,

			e muitas moelas e moendas de poetas)

			vai unicamente numa direção: na ida.

			Ele faz quando na ida, ou ao desfazer

			em bagaço e caldo; ele faz o informe;

			faz-desfaz na direção de moer a cana,

			que aí deixa; e que de mel nos moldes

			madura só, faz-se: no cristal que sabe,

			o do mascavo, cego (de luz e corte).

			2

			Sophia vai de ida e de volta (e a usina);

			ela desfaz-faz e faz-refaz mais acima,

			e usando apenas (sem turbinas, vácuos)

			algarves de sol e mar por serpentinas.

			Sophia faz-refaz, e subindo ao cristal,

			em cristais (os dela, de luz marinha).

			


O urubu mobilizado

			Durante as secas do Sertão, o urubu,

			de urubu livre, passa a funcionário.

			O urubu não retira, pois prevendo cedo

			que lhe mobilizarão a técnica e o tacto,

			cala os serviços prestados e diplomas,

			que o enquadrariam num melhor salário,

			e vai acolitar os empreiteiros da seca,

			veterano, mas ainda com zelos de novato:

			aviando com eutanásia o morto incerto,

			ele, que no civil quer o morto claro.

			2

			Embora mobilizado, nesse urubu em ação

			reponta logo o perfeito profissional.

			No ar compenetrado, curvo e conselheiro,

			no todo de guarda-chuva, na unção clerical

			com que age, embora em posto subalterno:

			ele, um convicto profissional liberal.

			


Fazer o seco, fazer o úmido

			A gente de uma capital entre mangues,

			gente de pavio e de alma encharcada,

			se acolhe sob uma música tão resseca

			que vai ao timbre de punhal, navalha.

			Talvez o metal sem húmus dessa música,

			ácido e elétrico, pedernal de isqueiro,

			lhe dê uma chispa capaz de tocar fogo

			na molhada alma pavio, molhada mesmo.

					•

			A gente de uma Caatinga entre secas,

			entre datas de seca e seca entre datas,

			se acolhe sob uma música tão líquida

			que bem poderia executar-se com água.

			Talvez as gotas úmidas dessa música

			que a gente dali faz chover de violas,

			umedeçam, e, se não com a água da água,

			com a convivência da água, langorosa.

			


O canavial e o mar

			O que o mar sim ensina ao canavial:

			o avançar em linha rasteira da onda;

			o espraiar-se minucioso, de líquido,

			alagando cova a cova onde se alonga.

			O que o canavial sim ensina ao mar:

			a elocução horizontal de seu verso;

			a geórgica de cordel, ininterrupta,

			narrada em voz e silêncio paralelos.

			2

			O que o mar não ensina ao canavial:

			a veemência passional da preamar;

			a mão-de-pilão das ondas na areia,

			moída e miúda, pilada do que pilar.

			O que o canavial não ensina ao mar:

			o desmedido do derramar-se da cana;

			o comedimento do latifúndio do mar,

			que menos lastradamente se derrama.

			


Uma mulher e o Beberibe

			Ela se imove com o andamento da água

			(indecisa entre ser tempo ou espaço)

			daqueles rios do litoral do Nordeste

			que os geógrafos chamam “rios fracos”.

			Lânguidos; que se deixam pelo mangue

			a um banco de areia do mar de chegada;

			vegetais; de água espaço e sem tempo

			(sem o cabo por que o tempo a arrasta).

					•

			Ao rio Beberibe, quando rio adolescente

			(precipitadamente tempo, não espaço),

			nada lhe pára os pés; se rio maduro,

			ele assume um andamento mais andado.

			Adulto no mangue, imita o imovimento

			que há pouco imitara dele uma mulher:

			indolente, de água espaço e sem tempo

			(fora o do cio e da prenhez da maré).

			


Não-Nordeste (b)

			De Bernarda a Fernanda de Utrera

			A Jatyr de Almeida Rodrigues

			Bernarda de Utrera arranca-se o cante

			quando a brasa chama a si as chamas;

			quando ainda brasa, no entanto quando,

			chamado a si o excesso, se desinflama.

			Ela usa a brasa íntima no quando breve

			em que, brasa apenas e em brasa viva,

			arde numa dosagem exata de si mesma:

			brasa estritamente brasa, inexcessiva.

					•

			Fernanda de Utrera arranca-se o cante

			quando a brasa extenuada já definha;

			quando a brasa resfriada já se recobre

			com o cobertor ou as plumas da cinza.

			Ela usa a brasa íntima no quando longo

			em que rola calor abaixo até a pedra;

			no da brasa em pedra, no da brasa do frio:

			para daí reacendê-la, e contra a queda.

			


Uma mineira em Brasília

			Aqui, as horizontais descampinadas

			farão o que os alpendres sem ânsia,

			dissolvendo no homem o agarrotamento

			que trouxe consigo de cidades cãibra.

			Mas ela já veio com o lhano que virá

			ao homem daqui, hoje ainda crispado:

			em seu estar-se tão fluente, de Minas,

			onde os alpendres diluentes, de lago.

					•

			No cimento de Brasília se resguardam

			maneiras de casa antiga de fazenda,

			de copiar, de casa-grande de engenho,

			enfim, das casaronas de alma fêmea.

			Com os palácios daqui (casas-grandes)

			por isso a presença dela assim combina:

			dela, que guarda no jeito o feminino

			e o envolvimento de alpendre de Minas.

			


Nas covas de Baza

			O cigano desliza por encima da terra

			não podendo acima dela, sobrepairado;

			jamais a toca, sequer calçadamente,

			senão supercalçado: de cavalo, carro.

			O cigano foge da terra, de afagá-la,

			dela carne nua ou viva, no esfolado;

			lhe repugna, ele que pouco a cultiva,

			o hálito sexual da terra sob o arado.

			2

			De onde, quem sabe, o cigano das covas

			dormir na entranha da terra, enfiado;

			dentro dela, e nela de corpo inteiro,

			dentros mais de ventre que de abraço.

			Contudo, dorme na terra uterinamente,

			dormir de feto, não o dormir de falo;

			escavando a cova sempre, para dormir

			mais longe da porta, sexo inevitável.

			


Sobre o sentar-/estar-no-mundo

			A Fanor Cumplido Jr.

			Ondequer que certos homens se sentem,

			sentam poltrona, qualquer o assento.

			Sentam poltrona: ou tábua-de-latrina,

			assento além de anatômico, ecumênico,

			exemplo único de concepção universal,

			onde cabe qualquer homem e a contento.

					•

			Ondequer que certos homens se sentem

			sentam bancos ferrenhos, de colégio;

			por afetuoso e diplomata o estofado,

			os ferem nós debaixo, senão pregos,

			e mesmo a tábua-de-latrina lhes nega

			o abaulado amigo, as curvas de afeto.

			A vida toda, se sentam mal sentados,

			e mesmo de pé algum assento os fere:

			eles levam em si os nós-senão-pregos,

			nas nádegas da alma, em efes e erres.

			


Coisas de cabeceira, Sevilha

			Diversas coisas se alinham na memória

			numa prateleira com o rótulo: Sevilha.

			Coisas, se na origem apenas expressões

			de ciganos dali; mas claras e concisas

			a um ponto de se condensarem em coisas,

			bem concretas, em suas formas nítidas.

			2

			Algumas delas, e fora as já contadas:

			não esparramarse, fazer na dose certa;

			por derecho, fazer qualquer quefazer,

			e o do ser, com a incorrupção da reta;

			con nervio, dar a tensão ao que se faz

			da corda de arco e a retensão da seta;

			pies claros, qualidade de quem dança,

			se bem pontuada a linguagem da perna.

			(Coisas de cabeceira somam: exponerse,

			fazer no extremo, onde o risco começa.)

			


Dois P.S. a um poema

			Certo poema imaginou que a daria a ver

			(sua pessoa, fora da dança) com o fogo.

			Porém o fogo, prisioneiro da fogueira,

			tem de esgotar o incêndio, o fogo todo;

			e o dela, ela o apaga (se e quando quer)

			ou o mete vivo no corpo: então, ao dobro.

					•

			Certo poema imaginou que a daria a ver

			(quando dentro da dança) com a chama:

			imagem pouca e pequena para contê-la,

			conter sua chama e seu mais-que-chama.

			E embora o poema estime que a imagem

			não conteria tudo dessa chama sozinha,

			que por si se ateia (se e quando quer),

			de quanto o mais-que-chama não estima;

			pois vale o duplo de uma qualquer chama:

			estas só dançam da cintura para cima.

			


Tecendo a manhã

			Um galo sozinho não tece uma manhã:

			ele precisará sempre de outros galos.

			De um que apanhe esse grito que ele

			e o lance a outro; de um outro galo

			que apanhe o grito que um galo antes

			e o lance a outro; e de outros galos

			que com muitos outros galos se cruzem

			os fios de sol de seus gritos de galo,

			para que a manhã, desde uma teia tênue,

			se vá tecendo, entre todos os galos.

			2

			E se encorpando em tela, entre todos,

			se erguendo tenda, onde entrem todos,

			se entretendendo para todos, no toldo

			(a manhã) que plana livre de armação.

			A manhã, toldo de um tecido tão aéreo

			que, tecido, se eleva por si: luz balão.

			


Fábula de um arquiteto

			A arquitetura como construir portas,

			de abrir; ou como construir o aberto;

			construir, não como ilhar e prender,

			nem construir como fechar secretos;

			construir portas abertas, em portas;

			casas exclusivamente portas e teto.

			O arquiteto: o que abre para o homem

			(tudo se sanearia desde casas abertas)

			portas por-onde, jamais portas-contra;

			por onde, livres: ar luz razão certa.

			2

			Até que, tantos livres o amedrontando,

			renegou dar a viver no claro e aberto.

			Onde vãos de abrir, ele foi amurando

			opacos de fechar; onde vidro, concreto;

			até refechar o homem: na capela útero,

			com confortos de matriz, outra vez feto.

			


Uma ouriça

			Se o de longe esboça lhe chegar perto,

			se fecha (convexo integral de esfera),

			se eriça (bélica e multiespinhenta):

			e esfera e espinho, se ouriça à espera.

			Mas não passiva (como ouriço na loca)

			nem só defensiva (como se eriça o gato);

			sim agressiva (como jamais o ouriço),

			do agressivo capaz de bote, de salto

			(não do salto para trás, como o gato):

			daquele capaz do salto para o assalto.

			2

			Se o de longe lhe chega em (de longe),

			de esfera aos espinhos, ela se desouriça.

			Reconverte: o metal hermético e armado

			na carne de antes (côncava e propícia),

			e as molas felinas (para o assalto),

			nas molas em espiral (para o abraço).

			


Catar feijão

			A Alexandre O’Neill

			Catar feijão se limita com escrever:

			jogam-se os grãos na água do alguidar

			e as palavras na da folha de papel;

			e depois joga-se fora o que boiar.

			Certo, toda palavra boiará no papel,

			água congelada, por chumbo seu verbo:

			pois, para catar esse feijão, soprar nele,

			e jogar fora o leve e oco, palha e eco.

			2

			Ora, nesse catar feijão entra um risco:

			o de que entre os grãos pesados entre

			um grão qualquer, pedra ou indigesto,

			um grão imastigável, de quebrar dente.

			Certo, não quando ao catar palavras:

			a pedra dá à frase seu grão mais vivo:

			obstrui a leitura fluviante, flutual,

			açula a atenção, isca-a com o risco.

			


Nas covas de Guadix

			O cigano desliza por encima da terra

			não podendo acima dela, sobrepairado;

			lhe repugna, ele que pouco a cultiva,

			o hálito sexual da terra sob o arado.

			Contudo, dorme na terra uterinamente,

			dormir de feto, não o dormir de falo;

			dentro dela, e nela de corpo inteiro,

			dentros mais de ventre que de abraço.

					•

			O cigano foge da terra, de afagá-la,

			dela carne nua ou viva, ou esfolado;

			jamais a toca, sequer calçadamente,

			senão supercalçado: de cavalo, carro.

			De onde, quem sabe, o cigano das covas

			dormir na entranha da terra, enfiado;

			escavando a cova sempre, para dormir

			mais longe da porta, sexo inevitável.

			


Mesma mineira em Brasília

			No cimento duro, de aço e de cimento,

			Brasília enxertou-se, e guarda vivo

			esse poroso quase carnal da alvenaria

			da casa de fazenda do Brasil antigo.

			Com os palácios daqui (casas-grandes)

			por isso a presença dela assim combina:

			dela, que guarda no corpo o receptivo

			e o absorvimento de alpendre de Minas.

					•

			Aqui, as horizontais descampinadas

			farão o que os alpendres remansos,

			alargando espaçoso o tempo do homem

			de tempo atravancado e sem quandos.

			Mas ela já veio com a calma que virá

			ao homem daqui, hoje ainda apurado:

			em seu tempo amplo de tempo, de Minas,

			onde os alpendres espaçosos, de largo.

			


Nordeste (A)

			Duas bananas & a bananeira

			A Rodolpho G. de Souza Dantas

			Entre a caatinga tolhida e raquítica,

			entre uma vegetação ruim, de orfanato:

			no mais alto, o mandacaru se edifica

			a torre gigante e de braço levantado;

			quem o depara, nessas chãs atrofiadas,

			pensa que ele nasceu ali por acaso;

			mas ele dá nativo ali, e daí fazer-se

			assim alto e com o braço para o alto.

			Para que, por encima do mato anêmico,

			desde o país eugênico além das chãs,

			se veja a banana que ele, mandacaru,

			dá em nome da caatinga anã e irmã.

					•

			A bananeira dá, luzidia de contente,

			nos fundos de quintal, com despejos,

			com monturos de lixo: fogueira fria

			e sem fumo, mas fumegando mau cheiro;

			e mais daria se o dicionário omitisse

			banana gesto de rebeldia e indecente;

			se, além da banana fruta, registrasse

			banana coisa sem espinhaço, somente.

			Daí a bananeira dobrar, como impotente,

			a ereção do mangará, de crua macheza;

			e daí conceber as bananas sem caroço,

			fáceis de despir, com carne de rameira.

			


Agulhas

			Nas praias do Nordeste, tudo padece

			com a ponta de finíssimas agulhas:

			primeiro, com a das agulhas da luz

			(ácidas para os olhos e a carne nua),

			fundidas nesse metal azulado e duro

			do céu dali, fundido em duralumínio,

			e amoladas na pedra de um mar duro,

			de brilho peixe também duro, de zinco.

			Depois, com a ponta das agulhas do ar,

			vaporizadas no alíseo do mar cítrico,

			desinfetante, fumigando agulhas tais

			que lavam a areia do lixo e do vivo.

			2

			Entretanto, nas praias do Nordeste,

			nem tudo vem com agulhas e em lâmina:

			assim, o vento alíseo que ali visita

			não leva debaixo da capa arma branca.

			O vento, que por outras leva punhais

			feitos do metal do gelo, agulhíssimos,

			no Nordeste sopra brisa: de algodão,

			despontado; vento abaulado e macio;

			e sequer em agosto, ao enflorestar-se

			vento-Mata da Mirueira a brisa-arbusto,

			o vento mete metais dentro do soco:

			então bate forte, mas sempre rombudo.

			


Rios sem discurso

			A Gabino Alejandro Carriedo

			Quando um rio corta, corta-se de vez

			o discurso-rio de água que ele fazia;

			cortado, a água se quebra em pedaços,

			em poços de água, em água paralítica.

			Em situação de poço, a água equivale

			a uma palavra em situação dicionária:

			isolada, estanque no poço dela mesma,

			e, porque assim estanque, estancada;

			e mais: porque assim estancada, muda,

			e muda porque com nenhuma comunica,

			porque cortou-se a sintaxe desse rio,

			o fio de água por que ele discorria.

					•

			O curso de um rio, seu discurso-rio,

			chega raramente a se reatar de vez;

			um rio precisa de muito fio de água

			para refazer o fio antigo que o fez.

			Salvo a grandiloqüência de uma cheia

			lhe impondo interina outra linguagem,

			um rio precisa de muita água em fios

			para que todos os poços se enfrasem:

			se reatando, de um para outro poço,

			em frases curtas, então frase e frase,

			até a sentença-rio do discurso único

			em que se tem voz a seca ele combate.

			


The Country of the Houyhnhnms

			Para falar dos Yahoos, se necessita

			que as palavras funcionem de pedra:

			se pronunciadas, que se pronunciem

			com a boca para pronunciar pedras.

			E que a frase se arme do perfurante

			que têm no Pajeú as facas-de-ponta:

			faca sem dois gumes e contudo ambígua,

			por não se ver onde nela não é ponta.

			2

			Ou para quando falarem dos Yahoos:

			furtar-se a ouvir falar, no mínimo;

			ou ouvir no silêncio todo em pontas

			do cacto espinhento, bem agrestino;

			aviar e ativar, debaixo do silêncio,

			o cacto que dorme em qualquer não;

			avivar no silêncio os cem espinhos

			com que pode despertar o cacto não.

			Ou para quando falarem dos Yahoos:

			não querer ouvir falar, pelo menos;

			ou ouvir, mas engatilhando o sorriso,

			para dispará-lo, a qualquer momento;

			ouvir os planos-afinal para os Yahoos

			com um sorriso na boca, engatilhado:

			na boca que não pode balas, mas pode

			um sorriso de zombaria, tiro claro.

			


Os rios de um dia

			Os rios, de tudo o que existe vivo,

			vivem a vida mais definida e clara;

			para os rios, viver vale se definir

			e definir viver com a língua da água.

			O rio corre; e assim viver para o rio

			vale não só ser corrido pelo tempo:

			o rio o corre; e pois que com sua água,

			viver vale suicidar-se, todo o tempo.

			2

			Pois isso, que ele define com clareza,

			o rio aceita e professa, friamente,

			e se procuram lhe atar a hemorragia,

			ou a vida suicídio, o rio se defende.

			O que um rio do Sertão, rio interino,

			prova com sua água, curta nas medidas:

			ao se correr torrencial, de uma vez,

			sobre leitos de hotel, de um só dia;

			ao se correr torrencial, de uma vez,

			sem alongar seu morrer, pouco a pouco,

			sem alongá-lo, em suicídio permanente

			ou no que todos, os rios duradouros;

			esses rios do Sertão falam tão claro

			que induz ao suicídio a pressa deles:

			para fugir na morte da vida em poças

			que pega quem devagar por tanta sede.

			


O hospital da Caatinga

			A Danilo Coimbra Gonçalves

			O poema trata a Caatinga de hospital

			não porque esterilizada, sendo deserto;

			não por essa ponta do símile que liga

			deserto e hospital: seu nu asséptico.

			(Os areais lençol, o madapolão areal,

			os leitos duna, as dunas enfermaria,

			que o timol do vento e o sol formol

			vivem a desinfetar, de morte e vida.)

			2

			O poema trata a Caatinga de hospital

			pela ponta oposta do símile ambíguo;

			por não deserta e, sim, superpovoada;

			por se ligar a um hospital, mas nisso.

			Na verdade, superpovoa esse hospital

			para bicho, planta e tudo que subviva,

			a melhor mostra de estilos de aleijão

			que a vida para sobreviver se cria,

			assim como dos outros estilos que ela,

			a vida, vivida em condições de pouco,

			monta, se não cria: com o esquelético

			e o atrofiado, com o informe e o torto;

			estilos de que a catingueira dá o estilo

			com seu aleijão poliforme, imaginoso;

			tantos estilos, que se toma o hospital

			por uma clínica ortopédica, ele todo.

			


A cana-de-açúcar de agora

			Agora nos partidos, se entrevê pouco

			da arquitetura clara do objeto cana:

			seu desenho, preciso até o cortante,

			entre a palha informal que a enliana;

			sua coluna, matemática mas nervosa,

			em seções construidamente, modulada,

			escorando toda a laje folhal imensa

			com uma leveza de colunas para nada;

			seu verniz metalizado; sua escultura,

			coluna de Weissmann ou Vieira (Mary);

			em resumo, a elegância fina e moderna

			de seu objeto, embora objeto em série.

			(A cana se esconde, na cana de agora,

			que dá mais palha e evita despalhá-la;

			e agora se corre menos, nos partidos,

			plantas-de-cana do que plantas-de-palha.)

					•

			Agora nos partidos, se entrevê pouco

			do corpo da cana: é demais a palha;

			a folhagem das saias de que se cobre

			e onde encobre porque se resguarda.

			Se resguarda, multiplicando as saias,

			a perna brunida ou o talhe esbelto,

			ou se se resguarda, ela, na palha saia,

			para não assistir o que vai por perto.

			


Bifurcados de “Habitar o tempo”

			Viver seu tempo: para o que ir viver

			num deserto literal ou de alpendres;

			em ermos, que não distraiam de viver

			a agulha de um só instante, plenamente.

			Exceção aos desertos: o da Caatinga,

			que não libera o homem, como outros,

			para que ele imagine ouvir-se mundos

			ouvindo-se a máquina bicho do corpo;

			para que, só e entre coisas de vazio,

			de vidro igual ao do que não existe,

			o homem, como lhe sucede num deserto,

			imagine sentir outras coisas ao sentir-se;

			embora um deserto, a Caatinga atrai,

			ata a imaginação; não a deixa livre,

			para deixar-se, ser; a Caatinga a fere

			e a idéia-fixa: com seu vazio em riste.

					•

			Ele ocorre vazio, o tal tempo ao vivo;

			e, como além de vazio, transparente,

			habitar o invisível dá em habitar-se:

			a ermida corpo, no deserto ou alpendre.

			Desertos onde ir viver para habitar-se,

			mas que logo surgem como viciosamente

			a quem foi ir ao da Caatinga nordestina:

			que não se quer deserto, reage a dentes.

			


The Country of the Houyhnhnms
(outra composição)

			Para falar dos Yahoos, se necessita

			que as palavras funcionem de pedra:

			se pronunciadas, que se pronunciem

			com a boca para pronunciar pedras;

			se escritas, que se escrevam em duro

			na página dura de um muro de pedra;

			e, mais que pronunciadas ou escritas,

			que se atirem, como se atiram pedras.

			Para falar dos Yahoos, se necessita

			que as palavras se rearmem de gume,

			como numa sátira; ou como na ironia,

			se armem ambiguamente de dois gumes;

			e que a frase se arme do perfurante

			que têm no Pajeú as facas-de-ponta:

			faca sem dois gumes e contudo ambígua,

			por não se ver onde nela não é ponta.

			2

			Ou para quando falarem dos Yahoos:

			não querer ouvir falar, pelo menos;

			ou ouvir, mas engatilhando o sorriso,

			para dispará-lo, a qualquer momento.

			Aviar e ativar, debaixo do silêncio,

			o cacto que dorme em qualquer não;

			avivar no silêncio os cem espinhos

			com que pode despertar o cacto não.

			


Psicanálise do açúcar

			O açúcar cristal, ou açúcar de usina,

			mostra a mais instável das brancuras;

			quem do Recife sabe direito o quanto,

			e o pouco desse quanto, que ela dura.

			Sabe o mínimo do pouco que o cristal

			se estabiliza cristal sobre o açúcar,

			por cima do fundo antigo, de mascavo,

			do mascavo barrento que se incuba;

			e sabe que tudo pode romper o mínimo

			em que o cristal é capaz de censura:

			pois o tal fundo mascavo logo aflora

			quer inverno ou verão mele o açúcar.

					•

			Só os bangüês que-ainda purgam ainda

			o açúcar bruto com barro, de mistura;

			a usina já não o purga: da infância,

			não de depois de adulto, ela o educa;

			em enfermarias, com vácuos e turbinas,

			em mãos de metal de gente indústria,

			a usina o leva a sublimar em cristal

			o pardo do xarope: não o purga, cura.

			Mas como a cana se cria ainda hoje,

			em mãos de barro de gente agricultura,

			o barrento da pré-infância logo aflora,

			quer inverno ou verão mele o açúcar.

			


Os reinos do amarelo

			A terra lauta da Mata produz e exibe

			um amarelo rico (se não o dos metais):

			o amarelo do maracujá e os da manga,

			o do oiti-da-praia, do caju e do cajá;

			amarelo vegetal, alegre de sol livre,

			beirando o estridente, de tão alegre,

			e que o sol eleva de vegetal a mineral,

			polindo-o, até um aceso metal de pele.

			Só que fere a vista um amarelo outro,

			e a fere embora baço (sol não o acende):

			amarelo aquém do vegetal, e se animal,

			de um animal cobre: pobre, podremente.

			2

			Só que fere a vista um amarelo outro:

			se animal, de homem: de corpo humano;

			de corpo e vida; de tudo o que segrega

			(sarro ou suor, bile íntima ou ranho),

			ou sofre (o amarelo de sentir triste,

			de ser analfabeto, de existir aguado):

			amarelo que no homem dali se adiciona

			o que há em ser pântano, ser-se fardo.

			Embora comum ali, esse amarelo humano

			ainda dá na vista (mais pelo prodígio):

			pelo que tardam a secar, e ao sol dali,

			tais poças de amarelo, de escarro vivo.

			


O sol em Pernambuco

			A José Sette Câmara

			(O sol em Pernambuco leva dois sóis,

			sol de dois canos, de tiro repetido;

			o primeiro dos dois, o fuzil de fogo,

			incendeia a terra: tiro de inimigo.)

			O sol, ao aterrissar em Pernambuco,

			acaba de voar dormindo o mar deserto;

			dormiu porque deserto; mas ao dormir

			se refaz, e pode decolar mais aceso;

			assim, mais do que acender incendeia,

			para rasar mais desertos no caminho;

			ou rasá-los mais, até um vazio de mar

			por onde ele continue a voar dormindo.

					•

			Pinzón diz que o cabo Rostro Hermoso

			(que se diz hoje de Santo Agostinho)

			cai pela terra de mais luz da terra

			(mudou o nome, sobrou a luz a pino);

			dá-se que hoje dói na vida tanta luz:

			ela revela real o real, impõe filtros:

			as lentes negras, lentes de diminuir,

			as lentes de distanciar, ou do exílio.

			(O sol em Pernambuco leva dois sóis,

			sol de dois canos, de tiro repetido;

			o segundo dos dois, o fuzil de luz,

			revela real a terra: tiro de inimigo.)

			


Não-Nordeste (B)

			A urbanização do regaço

			Os bairros mais antigos de Sevilha

			criaram uma urbanização do regaço

			para quem, em meio a qualquer praça,

			sente o olho de alguém a espioná-lo,

			para quem sente nu no meio da sala

			e se veste com os cantos retirados.

			Com ruas feitas com pedaços de rua,

			se agregando mal, por mal colados,

			com ruas feitas apenas com esquinas

			e por onde o caminhar fia quadrado,

			eles têm abrigos e íntimos de corpo

			nos recantos em desvão e esconsados.

					•

			Com ruas medindo corredores de casa,

			onde um balcão toca o do outro lado,

			com ruas arruelando mais, em becos,

			ou alargando, mas em mínimos largos,

			os bairros mais antigos de Sevilha

			criam o gosto pelo regaço urbanizado.

			Eles têm o aconchego que a um corpo

			dá estar noutro, interno ou aninhado,

			para quem torce a avenida devassada

			e enfia o embainhamento de um atalho,

			para quem quer, quando fora de casa,

			seus dentros e resguardos de quarto.

			


Os vazios do homem

			Os vazios do homem não sentem ao nada

			do vazio qualquer: do do casaco vazio,

			do da saca vazia (que não ficam de pé

			quando vazios, ou o homem com vazios);

			os vazios do homem sentem a um cheio

			de uma coisa que inchasse já inchada;

			ou ao que deve sentir, quando cheia,

			uma saca: todavia, não qualquer saca.

			Os vazios do homem, esse vazio cheio,

			não sentem ao que uma saca de tijolos,

			uma saca de rebites; nem têm o pulso

			que bate numa de sementes, de ovos.

			2

			Os vazios do homem, ainda que sintam

			a uma plenitude (gora mas presença),

			contêm nadas, contêm apenas vazios:

			o que a esponja, vazia quando plena;

			incham do que a esponja, de ar vazio,

			e dela copiam certamente a estrutura:

			toda em grutas ou em gotas de vazio,

			postas em cachos de bolha, de não-uva.

			Esse cheio vazio sente ao que uma saca

			mas cheia de esponjas cheias de vazio;

			os vazios do homem ou o vazio inchado:

			ou o vazio que inchou por estar vazio.

			


Num monumento à aspirina

			Claramente: o mais prático dos sóis,

			o sol de um comprimido de aspirina:

			de emprego fácil, portátil e barato,

			compacto de sol na lápide sucinta.

			Principalmente porque, sol artificial,

			que nada limita a funcionar de dia,

			que a noite não expulsa, cada noite,

			sol imune às leis de meteorologia,

			a toda hora em que se necessita dele

			levanta e vem (sempre num claro dia):

			acende, para secar a aniagem da alma,

			quará-la, em linhos de um meio-dia.

					•

			Convergem: a aparência e os efeitos

			da lente do comprimido de aspirina:

			o acabamento esmerado desse cristal,

			polido a esmeril e repolido a lima,

			prefigura o clima onde ele faz viver

			e o cartesiano de tudo nesse clima.

			De outro lado, porque lente interna,

			de uso interno, por detrás da retina,

			não serve exclusivamente para o olho

			a lente, ou o comprimido de aspirina:

			ela reenfoca, para o corpo inteiro,

			o borroso de ao redor, e o reafina.

			


Comendadores jantando

			A Frei Benevenuto Santa Cruz

			Assentados, mais fundo que sentados,

			eles sentam sobre as supercadeiras:

			cadeiras com patas, mais que pernas,

			e de pau-d’aço, um que não manqueja.

			Se assentam tão fundo e fundadamente

			que, mais do que sentados em cadeiras,

			eles parecem assentados, com cimento,

			sobre as fundações das próprias igrejas.

			2

			Assentados fundo, ou fundassentados,

			à prova de qualquer abalo e falência,

			se centram no problema circunscrito

			que o prato de cada um lhe apresenta;

			se centram atentos na questão prato,

			atenção ao mesmo tempo acesa e cega,

			tão em ponta que o talher se contagia

			e que a prata inemocional se retesa.

			Então, fazem lembrar os do anatomista

			o método e os modos deles nessa mesa:

			contudo, eles consomem o que dissecam

			(daí se aguçarem em ponta, em vespa);

			o prato deu soluções, não problemas,

			e tanta atenção só visa a evitar perdas:

			no consumir das questões pré-cozidas

			que demandam das cozinhas e igrejas.

			


Retrato de escritor

			Insolúvel: na água quente e na fria;

			nas de furar a pedra ou nas langues;

			nas águas lavadeiras; até nos álcoois

			que dissolvem o desdém mais diamante.

			Insolúvel: por muito o dissolvente;

			igual, nas gotas de um pranto ao lado,

			e nas águas do banho que o submerge,

			em beatitude, e de que emerge ingasto.

					•

			Solúvel: em toda tinta de escrever,

			o mais simples de seus dissolventes;

			primeiramente, na da caneta-tinteiro

			com que ele se escreve dele, sempre

			(manuscrito, até em carta se abranda,

			em pedra-sabão, seu diamante primo);

			solúvel, mais: na da fita da máquina

			onde mais tarde ele se passa a limpo

			o que ele se escreveu da dor indonésia

			lida no Rio, num telegrama do Egito

			(datiloscrito, já se acaramela muito

			seu diamante em pessoa, pré-escrito).

			Solúvel, todo: na tinta, embora sólida,

			da rotativa, manando seu auto-escrito

			(impresso, e tanto em livro-cisterna

			ou jornal-rio, seu diamante é líquido).

			



Ilustração para a “Carta aos puros” de Vinicius de Moraes

			A uma se diz cal viva: a uma, morta;

			uma, de ação até o ponto de ativista,

			passa de pura a purista e daí passa

			a depurar (destruindo o que purifica).

			E uma, nada purista e só construtora,

			trabalha apagadamente e sem cronista:

			mais modesta que servente de pedreiro,

			aquém de salário mínimo, de nortista.

					•

			Uma cal sai por aí tudo, vestindo tudo

			com o algodãozinho alvo de sua camisa,

			de uma camisa que, ao vestir de fresco,

			veste de claro e de novo, e reperfila;

			e nas vezes de vestir parede de adobe,

			ou de taipa, de terra crua ou de argila,

			essa cal lhe constrói um perfil afiado,

			uma quina pura, quase de pedra cantaria.

			Uma cal não sai: se referve em caeiras,

			se apurando sem fim a corrosão e a ira,

			o purismo e a intolerância inquisidora,

			de beata e gramatical, somente punitiva;

			se a deixassem sair, sairia roendo tudo

			(de tudo, e até de coisas nem nascidas),

			e no fim roídas as fichas e indicadores,

			se roeria os dentes: enfim autopolícia.

			


Na Baixa Andaluzia

			Nessa Andaluzia coisa nenhuma cessa

			completamente de ser da e de terra;

			e de uma terra dessa sua, de noiva,

			de entreperna: terra de vale, coxa;

			donde germinarem ali pelos telhados,

			e verdadeiros, jardins de jaramago:

			a terra das telhas, apesar de cozida,

			nem cessa de parir nem a ninfomania.

			De parir flores de flor, não de urtiga:

			os jardins germinam sobre casas sadias,

			que exibem os tais jardins suspensos

			e outro interior, no pátio de dentro,

			e outros sempre onde da terra incasta

			dessa Andaluzia, terra sem menopausa,

			que fácil deita e deixa, nunca enviúva,

			e que de ser fêmea nenhum forno cura.

			2

			A terra das telhas, apesar de cozida,

			não cessa de dar-se ao que engravida:

			segue do feminino; aliás, são do gênero

			as cidades ali, sem pedra nem cimento,

			feitas só de tijolo de terra parideira

			de que herdam tais traços de femeeza.

			(Sevilha os herdou todos e ao extremo:

			a menos macha, e tendo pedra e cimento).

			


Para mascar com chiclets

			Quem subiu, no novelo do chiclets,

			ao fim do fio ou do desgastamento,

			sem poder não sacudir fora, antes,

			a borracha infensa e imune ao tempo;

			imune ao tempo ou o tempo em coisa,

			em pessoa, encarnado nessa borracha,

			de tal maneira, e conforme ao tempo,

			o chiclets ora se contrai ora se dilata,

			e consubstante ao tempo, se rompe,

			interrompe, embora logo se reemende,

			e fique a romper-se, a reemendar-se,

			sem usura nem fim, do fio de sempre.

			No entanto quem, e saberente que ele

			não encarna o tempo em sua borracha,

			quem já ficou num primeiro chiclets

			sem reincidir nessa coisa (ou nada).

			2

			Quem pôde não reincidir no chiclets,

			e saberente que não encarna o tempo:

			ele faz sentir o tempo e faz o homem

			sentir que ele homem o está fazendo.

			Faz o homem, sentindo o tempo dentro,

			sentir dentro do tempo, em tempo-firme,

			e com que, mascando o tempo chiclets,

			imagine-o bem dominado, e o exorcize.

			


O regaço urbanizado

			Os bairros mais antigos de Sevilha

			criam o gosto pelo regaço urbanizado.

			Com ruas feitas apenas com esquinas

			e por onde o caminhar fia quadrado,

			para quem sente nu no meio da sala

			e se veste com os cantos retirados,

			com ruas medindo corredores de casa,

			onde um balcão toca o do outro lado,

			para quem torce a avenida devassada

			e enfia o embainhamento de um atalho,

			com ruas feitas com pedaços de rua,

			se agregando mal, por mal colados,

			para quem, em meio a qualquer praça,

			sente o olho de alguém a espioná-lo,

			os bairros mais antigos de Sevilha

			criaram uma urbanização do regaço.

			2

			Com ruas arruelando mais, em becos,

			ou alargando, mas em mínimos largos,

			eles têm abrigos e íntimos de corpo

			nos recantos em desvão e esconsados.

			Eles têm o aconchego que a um corpo

			dá estar noutro interno ou aninhado,

			para quem quer, quando fora de casa,

			seus dentros e resguardos de quarto.

			


Habitar o tempo

			A F. A. Bandeira de Melo

			Para não matar seu tempo, imaginou:

			vivê-lo enquanto ele ocorre, ao vivo;

			no instante finíssimo em que ocorre,

			em ponta de agulha e porém acessível;

			viver seu tempo: para o que ir viver

			num deserto literal ou de alpendres;

			em ermos, que não distraiam de viver

			a agulha de um só instante, plenamente.

			Plenamente: vivendo-o de dentro dele;

			habitá-lo, na agulha de cada instante,

			em cada agulha instante: e habitar nele

			tudo o que habitar cede ao habitante.

			2

			E de volta de ir habitar seu tempo:

			ele corre vazio, o tal tempo ao vivo;

			e, como além de vazio, transparente,

			o instante a habitar passa invisível.

			Portanto: para não matá-lo, matá-lo;

			matar o tempo, enchendo-o de coisas;

			em vez do deserto, ir viver nas ruas

			onde o enchem e o matam as pessoas;

			pois, como o tempo ocorre transparente

			e só ganha corpo e cor com seu miolo

			(o que não passou do que lhe passou),

			para habitá-lo: só no passado, morto.

			


Duas fases do jantar dos Comendadores

			Assentados, mais fundo que sentados,

			eles sentam sobre as supercadeiras:

			cadeiras com patas, mais que pernas,

			e de pau-d’aço, um que não manqueja.

			Fundassentados se abrem: todoabertos

			ante a mesa, ainda uma mesa-de-espera,

			e pré-abertos, para as ótimas opções

			se mini-ultimando na cozinha e adega;

			almiabertos para que nada lhes escape

			na escolha entre tudo o que a bandeja;

			calmoabertos, podendo escolher o tudo

			do que oferecem bandejas e igrejas.

					•

			Assentados fundo, ou fundassentados,

			à prova de qualquer abalo e falência,

			se centram no problema circunscrito

			que o prato de cada um lhe apresenta.

			Fundassentados se fecham: revestindo,

			contra tudo em torno, bem carangueja,

			a carapaça que usam, dentro do prato

			e de outros círculos e áreas defesas;

			se fecham: erguem fronteiras no prato,

			se entrincheiram atrás das fronteiras;

			se fecham até de poros, o que só fecham

			quando ouvem sermão de outras igrejas.

			


Para a Feira do Livro

			A Ángel Crespo

			Folheada, a folha de um livro retoma

			o lânguido e vegetal da folha folha,

			e um livro se folheia ou se desfolha

			como sob o vento a árvore que o doa;

			folheada, a folha de um livro repete

			fricativas e labiais de ventos antigos,

			e nada finge vento em folha de árvore

			melhor do que vento em folha de livro.

			Todavia a folha, na árvore do livro,

			mais do que imita o vento, profere-o:

			a palavra nela urge a voz, que é vento,

			ou ventania varrendo o podre a zero.

					•

			Silencioso: quer fechado ou aberto,

			inclusive o que grita dentro; anônimo:

			só expõe o lombo, posto na estante,

			que apaga em pardo todos os lombos;

			modesto: só se abre se alguém o abre,

			e tanto o oposto do quadro na parede,

			aberto a vida toda, quanto da música,

			viva apenas enquanto voam suas redes.

			Mas, apesar disso e apesar de paciente

			(deixa-se ler onde queiram), severo:

			exige que lhe extraiam, o interroguem;

			e jamais exala: fechado, mesmo aberto.

		


		
APÊNDICES

			




Cronologia



			1920 – Filho de Luiz Antônio Cabral de Melo e de Carmem Carneiro-Leão Cabral de Melo, nasce, no Recife, João Cabral de Melo Neto.

			1930 – Depois de passar a infância nos municípios de São Lourenço da Mata e Moreno, volta para o Recife.

			1935 – Obtém destaque no time juvenil de futebol do Santa Cruz Futebol Clube. Logo, porém, abandona a carreira de atleta.

			1942 – Em edição particular, publica seu primeiro livro, Pedra do sono.

			1945 – Publica O engenheiro. No mesmo ano, ingressa no Itamaraty.

			1947 – Muda-se, a serviço do Itamaraty, para Barcelona, lugar decisivo para a sua obra. Compra uma tipografia manual e imprime, desde então, textos de autores brasileiros e espanhóis. Nesse mesmo ano trava contato com os espanhóis Joan Brossa e Antoni Tàpies.

			1950 – Publica O cão sem plumas. Em Barcelona, as Editions de l’Oc publicam o ensaio Joan Miró, com gravuras originais do pintor. O Itamaraty o transfere para Londres.

			1952 – Sai no Brasil, em edição dos Cadernos de cultura do MEC, o ensaio Joan Miró. É acusado de subversão e retorna ao Brasil.

			1953 – O inquérito é arquivado.

			1954 – O rio, redigido no ano anterior, recebe o Prêmio José de Anchieta, concedido pela Comissão do IV Centenário de São Paulo, que também imprime uma edição do texto. A Editora Orfeu publica uma edição de seus Poemas reunidos. Retorna às funções diplomáticas.

			1955 – Recebe, da Academia Brasileira de Letras, o Prêmio Olavo Bilac.

			1956 – Sai, pela Editora José Olympio, Duas águas. Além dos livros anteriores, o volume contém Paisagens com figuras, Uma faca só lâmina e Morte e vida severina. Volta a residir na Espanha.

			1958 – É transferido para Marselha, França.

			1960 – Em Lisboa, publica Quaderna e, em Madri, Dois parlamentos. Retorna para a Espanha, trabalhando agora em Madri.

			1961 – Reunindo Quaderna e Dois parlamentos, junto com o inédito Serial, a Editora do Autor publica Terceira feira.

			1964 – É nomeado um dos representantes da delegação brasileira nas Nações Unidas, em Genebra.

			1966 – Com música de Chico Buarque de Holanda, o Teatro da Universidade Católica de São Paulo (Tuca) monta Morte e vida severina, com estrondoso sucesso. A peça é encenada em diversas cidades brasileiras e, depois, em Portugal e na França. Publica A educação pela pedra, que recebe vários prêmios, entre eles o Jabuti. O Itamaraty o transfere para Berna.

			1968 – A Editora Sabiá publica a primeira edição de suas Poesias completas. É eleito, na vaga deixada por Assis Chateaubriand, para ocupar a cadeira 37 da Academia Brasileira de Letras. Retorna para Barcelona.

			1969 – Com recepção de José Américo de Almeida, toma posse na Academia Brasileira de Letras. É transferido para Assunção, no Paraguai.

			1972 – É nomeado embaixador no Senegal, África.

			1975 – A Associação Paulista de Críticos de Arte lhe concede o Grande Prêmio de Crítica. Publica Museu de tudo. 

			1980 – Publica A escola das facas. 

			1981 – É transferido para a embaixada de Honduras.

			1984 – Publica Auto do frade.

			1985 – Publica Agrestes.

			1986 – Assume o Consulado-Geral no Porto, Portugal.

			1987 – No mesmo ano, recebe o prêmio da União Brasileira de Escritores e publica Crime na calle Relator. Retorna ao Brasil.

			1988 – Publica Museu de tudo e depois.

			1990 – Aposenta-se do Itamaraty. Publica Sevilha andando e recebe, em Lisboa, o Prêmio Luís de Camões.

			1992 – Em Sevilha, na Exposição do IV Centenário da Descoberta da América é distribuída a antologia Poemas sevilhanos, especialmente preparada para a ocasião. A Universidade de Oklahoma lhe concede o Neustadt International Prize.

			1994 – São publicadas, em um único volume, suas Obras completas. Recebe na Espanha o Prêmio Rainha Sofia de Poesia Ibero-Americana, pelo conjunto da obra.

			1996 – O Instituto Moreira Salles inaugura os Cadernos de literatura brasileira com um número sobre o poeta.

			1999 – João Cabral de Melo Neto falece no Rio de Janeiro.




(Fontes: Melo Neto, João Cabral. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2008; Cadernos de literatura brasileira. Instituto Moreira Salles. nº 1, março de 1996; Castello, José. João Cabral de Melo Neto: o homem sem alma & Diário de tudo. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006; Academia Brasileira de Letras; Fundação Joaquim Nabuco.)

			




Bibliografia do autor


			POESIA


			Livros avulsos

			Pedra do sono. Recife: edição do autor, 1942. [sem numeração de páginas.] Tiragem de 300 exemplares, mais 40 em papel especial.

			Os três mal-amados. Rio de Janeiro: Revista do Brasil, nº 56, dezembro de 1943. p. 64-71.

			O engenheiro. Rio de Janeiro: Amigos da Poesia, 1945. 55 p.

			Psicologia da composição com A fábula de Anfion e Antiode. Barcelona: O Livro Inconsútil, 1947. 55 p. Tiragem restrita, não especificada, mais 15 em papel especial.

			O cão sem plumas. Barcelona: O Livro Inconsútil, 1950. 41 p. Tiragem restrita, não especificada.

			O rio ou Relação da viagem que faz o Capibaribe de sua nascente à cidade do Recife. São Paulo: Edição da Comissão do IV Centenário de São Paulo, 1954. [s.n.p.]

			Quaderna. Lisboa: Guimarães Editores, 1960. 113 p.

			Dois parlamentos. Madri: edição do autor, 1961. [s.n.p.] Tiragem de 200 exemplares.

			A educação pela pedra. Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1966. 111 p.	

			Museu de tudo. Rio de Janeiro: José Olympio, 1975. 96 p.

			A escola das facas. Rio de Janeiro: José Olympio, 1980. 94 p. 

			Auto do frade. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. 87 p.

			Agrestes. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985. 160 p. Além da convencional, houve tiragem de 500 exemplares em papel especial.

			Crime na calle Relator. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1987. 82 p. 	

			Sevilha andando. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1989. 84 p. Primeiros poemas. Rio de Janeiro: Faculdade de Letras da UFRJ, 1990. 46 p. Tiragem de 500 exemplares.

			Obras reunidas

			Poemas reunidos. Rio de Janeiro: Orfeu, 1954. 126 p. 

			Duas águas. Rio de Janeiro: José Olympio, 1956. 270 p. Inclui em primeira edição Morte e vida severina, Paisagens com figuras e Uma faca só lâmina. Além da convencional, houve tiragem de 20 exemplares em papel especial.

			Terceira feira. Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1961. 214 p. Inclui em primeira edição Serial.

			Poesias completas. Rio de Janeiro: Sabiá, 1968. 385 p.

			Poesia completa. Lisboa: Imprensa Nacional/ Casa da Moeda, 1986. 452 p.

			Museu de tudo e depois (1967-1987). Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988. 339 p.

			Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. Inclui em primeira edição Andando Sevilha. 836 p.

			Serial e antes. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 325 p.

			A educação pela pedra e depois. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 385 p.

			O cão sem plumas. Rio de Janeiro: Objetiva, 2007, 204 p. Inclui Pedra do sono, Os três mal-amados, O engenheiro, Psicologia da composição e O cão sem plumas.

			Morte e vida severina. Rio de Janeiro: Objetiva, 2007, 176 p. Inclui O rio, Morte e vida severina, Paisagens com figuras e Uma faca só lâmina.

			A educação pela pedra. Rio de Janeiro: Objetiva, 2008, 298 p. Inclui Quaderna, Dois parlamentos, Serial e A educação pela pedra.

			Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro:  Nova Aguilar, 2008. 820 p.

			Antologias

			Poemas escolhidos. Lisboa: Portugália Editora, 1963. 273 p. Seleção de Alexandre O’Neil.

			Antologia poética. Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1965. 190 p.

			Morte e vida severina e outros poemas em voz alta. Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1966. 153 p.

			Literatura comentada. São Paulo: Abril Educação, 1982. 112 p. Seleção de José Fulaneti de Nadai.

			Poesia crítica. Rio de Janeiro: José Olympio, 1982. 125 p.

			Melhores poemas. São Paulo: Global, 1985. 231 p. Seleção de Antonio Carlos Secchin.

			Poemas pernambucanos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira/Centro Cultural José Mariano, 1988. 217 p.

			Poemas sevilhanos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1992. 219 p.

			Entre o sertão e Sevilha. Rio de Janeiro: Ediouro, 1997. 109 p. Seleção de Maura Sardinha.

			O artista inconfessável. Rio de Janeiro: Objetiva, 2007, 200 p.

			PROSA

			Considerações sobre o poeta dormindo. Recife: Renovação, 1941. [s.n.p.]	

			Joan Miró. Barcelona: Editions de l’Oc, 1950. 51 p. Tiragem de 130 exemplares. Com gravuras originais de Joan Miró.

			Aniki Bobó. Recife: s/editor, 1958. Ilustrações de Aloisio Magalhães. [s.n.p.] Tiragem de 30 exemplares.

			O Arquivo das Índias e o Brasil. Rio de Janeiro: Ministério das Relações Exteriores, 1966. 779 p. Pesquisa histórica.

			Guararapes. Recife: Secretaria de Cultura e Esportes, 1981. 11 p.

			Poesia e composição. Conferência realizada na Biblioteca Municipal Mário de Andrade, de São Paulo, em 1952. Coimbra: Fenda Edições, 1982. 18 p. Tiragem de 500 exemplares.

			Idéias fixas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira/FBN; Mogi das Cruzes, SP: UMC, 1998. 151 p. Org. Félix de Athayde.

			Prosa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1998. 139 p.

			Correspondência de Cabral com Bandeira e Drummond. Rio de Janeiro: Nova Fronteira/Casa de Rui Barbosa, 2001. 319 p. Org. Flora Süssekind.

			




Bibliografia selecionada
sobre o autor

 
			ATHAYDE, Félix de. A viagem (ou Itinerário intelectual que fez João Cabral de Melo Neto do racionalismo ao materialismo dialético). Rio de Janeiro: Nova Fronteira/Fundação Biblioteca Nacional, 2000. 111 p.

			BARBIERI, Ivo. Geometria da composição. Rio de Janeiro: Sette Letras, 1997. 143 p.

			BARBOSA, João Alexandre. A imitação da forma: uma leitura de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: Duas Cidades, 1975. 229 p.

			_____. João Cabral de Melo Neto. São Paulo: PubliFolha, 2001. 112 p.

			BRASIL, Assis. Manuel e João. Rio de Janeiro: Imago, 1990. 270 p.

			CAMPOS, Maria do Carmo, org. João Cabral em perspectiva. Porto Alegre: Editora da UFRG, 1995. 198 p.

			CARONE, Modesto. A poética do silêncio. São Paulo: Perspectiva, 1979. 128 p.

			CASTELLO, José. João Cabral de Melo Neto: o homem sem alma & Diário de tudo. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2005. 269 p.

			COUTINHO, Edilberto. Cabral no Recife e na memória. Recife: Suplemento Cultural do Diário Oficial, 1997. 33 p.

			CRESPO, Angel, e GOMEZ Bedate, Pilar. Realidad y forma en la poesía de Cabral de Melo. Madri: Revista de Cultura Brasileña, 1964. 69 p.

			ESCOREL, Lauro. A pedra e o rio. 2ª ed. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2001, 141 p.

			GONÇALVES, Aguinaldo. Transição e permanência. Miró/João Cabral: da tela ao texto. São Paulo: Iluminuras, 1989. 183 p.

			LIMA, Luiz Costa. Lira e antilira – Mário, Drummond, Cabral. 2ª ed. Rio de Janeiro: Topbooks, 1995. 335 p.

			LOBO, Danilo. O poema e o quadro: o picturalismo na obra de João Cabral de Melo Neto. Brasília: Thesaurus, 1981. 157 p.

			LUCAS, Fábio. O poeta e a mídia. Carlos Drummond de Andrade e João Cabral de Melo Neto. São Paulo: SENAC, 2003. 143 p.

			MAMEDE, Zila. Civil geometria. Bibliografia crítica, analítica e anotada de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: Livraria Nobel/EDUSP, 1987. 524 p.

			MARTELO, Rosa Maria. Estrutura e transposição. Porto: Fundação Eng. António de Almeida, 1989. 138 p.

			NUNES, Benedito. João Cabral: a máquina do poema. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2007. 173 p.

			_____. João Cabral de Melo Neto. Petrópolis: Vozes, 1971. 217 p.

			PEIXOTO, Marta. Poesia com coisas: uma leitura de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: Perspectiva, 1983. 215 p.

			PEIXOTO, Níobe Abreu. João Cabral e o poema dramático: Auto do frade, poema para vozes. São Paulo: Annablume/FAPESP, 2001. 150 p.

			SAMPAIO, Maria Lúcia Pinheiro. Processos retóricos na obra de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: HUCITEC, 1980. 168 p.

			SECCHIN, Antonio Carlos. João Cabral: a poesia do menos e outros ensaios cabralinos. 2ª ed., rev. e ampliada. Rio de Janeiro/São Paulo: Topbooks/Universidade de Mogi das Cruzes, 1999. 333 p.

			SENNA, Marta de. João Cabral: tempo e memória. Rio de Janeiro: Antares, 1980. 209 p.

			SOARES, Angélica Maria Santos. O poema: construção às avessas: uma leitura de João Cabral de Melo Neto. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1978. 86 p.

			SOUZA, Helton Gonçalves de. A poesia crítica de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: Annablume, 1999. 220 p.

			_____. Dialogramas concretos. Uma leitura comparativa das poéticas de João Cabral de Melo Neto e Augusto de Campos. São Paulo: Annablume, 2004. 276 p.

			VÁRIOS. The Rigors of Necessity. Oklahoma: World Literature Today, The University of Oklahoma, 1992. p. 559-678.

			VÁRIOS. Dossiê João Cabral. Revista Range Rede, nº 0. Rio de Janeiro: Grupo de Estudos Literários Palavra Palavra, 1995. 80 p.

			VÁRIOS. João Cabral de Melo Neto. Cadernos de Literatura nº 1. Rio de Janeiro: Instituto Moreira Salles, 1996. 131 p.

			VÁRIOS. Paisagem tipográfica. Homenagem a João Cabral de Melo Neto. Lisboa: Colóquio/Letras 157/158, julho-dezembro de 2000. 462 p.

			VERNIERI, Susana. O Capibaribe de João Cabral em O cão sem plumas e O rio: Duas águas?. São Paulo: Annablume, 1999. 195 p.

			TAVARES, Maria Andresen de Sousa. Poesia e pensamento.Wallace Stevens, Francis Ponge, João Cabral de Melo Neto. Lisboa: Caminho, 2001. 383 p.

			TENÓRIO, Waldecy. A bailadora andaluza: a explosão do sagrado na poesia de João Cabral. São Paulo: Ateliê Editorial, 1996. 178 p.






			Índice de títulos


			A cana-de-açúcar de agora

			A cana dos outros

			A educação pela pedra

			A fumaça no Sertão

			Agulhas

			A mulher e a casa

			A palavra seda

			A palo seco

			A urbanização do regaço

			Bifurcados de “Habitar o tempo”

			Catar feijão

			Cemitério alagoano (Trapiche da Barra)

			Cemitério paraibano (Entre Flores e Princesa)

			Cemitério pernambucano (Custódia)

			Cemitério pernambucano (Floresta do Navio)

			Chuvas

			Claros varones

			Coisas de cabeceira, Recife

			Coisas de cabeceira, Sevilha

			Comendadores jantando

			Congresso no Polígono das Secas (ritmo senador; sotaque sulista)

			De Bernarda a Fernanda de Utrera

			De um avião

			Dois P.S. a um poema

			Duas bananas & a bananeira

			Duas das festas da morte

			Duas fases do jantar dos Comendadores

			Elogio da usina e de Sophia de Mello Breyner Andresen

			Escritos com o corpo

			Estudos para uma bailadora andaluza

			Fábula de um arquiteto

			Fazer o seco, fazer o úmido

			Festa na Casa-Grande (ritmo deputado; sotaque nordestino)

			Formas do nu

			Generaciones y semblanzas

			Graciliano Ramos:

			Habitar o tempo

			História natural

			Ilustração para a “Carta aos puros” de Vinicius de Moraes

			Imitação da água

			Jogos frutais

			Litoral de Pernambuco

			Mesma mineira em Brasília

			Mulher vestida de gaiola

			Na Baixa Andaluzia

			Na morte dos rios

			Nas covas de Baza

			Nas covas de Guadix

			Num monumento à aspirina

			O alpendre no canavial

			O automobilista infundioso

			O canavial e o mar

			O hospital da Caatinga

			O mar e o canavial

			O motorneiro de Caxangá

			O ovo de galinha

			O regaço urbanizado

			O relógio

			O sertanejo falando

			O sim contra o sim

			O sol em Pernambuco

			Os reinos do amarelo

			Os rios de um dia

			Os vazios do homem

			O urubu mobilizado

			Paisagem pelo telefone

			Paisagens com cupim

			Para a Feira do Livro

			Para mascar com chiclets

			Pernambucano em Málaga

			Pescadores pernambucanos

			Poema(s) da cabra

			Psicanálise do açúcar

			Retrato de escritor

			Rio e/ou poço

			Rios sem discurso

			Sevilha

			Sobre o sentar-/estar-no-mundo

			Tecendo a manhã

			The Country of the Houyhnhnms

			The Country of the Houyhnhnms (outra composição)

			Uma mineira em Brasília

			Uma mulher e o Beberibe

			Uma ouriça

			Uma sevilhana pela Espanha

			Velório de um Comendador

		




		Índice de primeiros versos


			A aranha passa a vida

			A arquitetura como construir portas,

			A atmosfera que te envolve

			A cana doce de Málaga

			A cidade mais bem cortada

			A fala a nível do sertanejo engana:

			A gente de uma capital entre mangues,

			Agora nos partidos, se entrevê pouco

			Antes de se ver Floresta

			Ao olho mostra a integridade

			Ao redor da vida do homem

			Aqui, as horizontais descampinadas

			Assentados, mais fundo que sentados,

			Assentados, mais fundo que sentados,

			A terra lauta da Mata produz e exibe

			A uma se diz cal viva: a uma, morta;

			Bernarda de Utrera arranca-se o cante

			Carpina é o município

			Catar feijão se limita com escrever:

			— Cemitérios gerais

			Certo poema imaginou que a daria a ver

			Claramente: o mais prático dos sóis,

			De flanco sobre o lençol,

			De fruta é tua textura

			Desde que no Alto Sertão um rio seca,

			Dir-se-ia, quando aparece

			Diversas coisas se alinham na memória

			Diversas coisas se alinham na memória

			Do alpendre sobre o canavial

			Durante as secas do Sertão, o urubu,

			Ela se imove com o andamento da água

			Ela tem tal composição

			É mais prático enterrar-se

			Entre a caatinga tolhida e raquítica,

			Esse que andando planta

			Folheada, a folha de um livro retoma

			Falo somente com o que falo:

			Há gente para quem

			Insolúvel: na água quente e na fria;

			Marianne Moore, em vez de lápis,

			Na estrada de Caxangá

			(Nas margens do Mediterrâneo

			Nas praias do Nordeste, tudo padece

			Nessa Andaluzia coisa nenhuma cessa

			No cimento duro, de aço e de cimento,

			No sol de mar do céu de Cádiz,

			O açúcar cristal, ou açúcar de usina,

			O administrador José Ferreira

			O amor de passagem,

			— O cassaco de engenho,

			O cigano desliza por encima da terra

			O cigano desliza por encima da terra

			O engenho bangüê (o rolo compressor,

			O mar se estende pela terra

			Onde o Goitá vai mais parado

			Onde tampouco a fumaça encorpa muito;

			Ondequer que certos homens se sentem,

			O poema trata a Caatinga de hospital

			O que o mar sim aprende do canavial:

			O que o mar sim ensina ao canavial:

			O Recife cai sobre o mar

			(O sol em Pernambuco leva dois sóis,

			Os bairros mais antigos de Sevilha

			Os bairros mais antigos de Sevilha

			Os rios, de tudo o que existe vivo,

			Os vazios do homem não sentem ao nada

			Para falar dos Yahoos, se necessita

			Para falar dos Yahoos, se necessita

			Para não matar seu tempo, imaginou:

			Parece que vives sempre

			Quando tu, na vertical,

			Quando um rio corta, corta-se de vez

			Quem quer que o veja defunto,

			Quem subiu, no novelo do chiclets,

			Recepções de cerimônia que dá a morte:

			Se diz a palo seco

			Se o de longe esboça lhe chegar perto,

			Sempre que no telefone

			Se vem por círculos na viagem

			Sobre uma duna da praia

			Tua sedução é menos

			Uma casa é o cemitério

			Uma educação pela pedra: por lições;

			Um galo sozinho não tece uma manhã:

			Viajar pela Provença

			Viver seu tempo: para o que ir viver

		




		Notas


			1. Quaderna foi publicado em 1960, em Lisboa; Dois parlamentos apareceu no ano seguinte, em Madri; ambos foram reunidos em edição brasileira ainda em 1961, num volume denominado Terceira feira, do qual constava o livro inédito Serial. A educação pela pedra veio à luz em 1966.

			2. Benedito Nunes. João Cabral de Melo Neto. Petrópolis, Vozes, 1971. p. 114.

			3. Antonio Carlos Secchin. A poesia do menos. São Paulo: Duas Cidades, Brasília: INL/Fundação Nacional Pró-Memória, 1985. p. 164.

			4. Apenas em Terceira feira há uma separação destas partes em quadras (quatro cada uma). A partir da edição das Poesias completas, o poeta adotou o formato que utilizara na primeira edição: o arranjo contínuo da estrofe, estruturada com 16 versos. Contudo, é sem dificuldades que se reconhece na aparente continuidade a estruturação em quadras.

			5. Entrevista concedida a José Carlos de Vasconcelos. Diário de Lisboa, suplemento “Vida literária e artística”. Lisboa, 1966. Reproduzida em As idéias fixas de João Cabral de Melo Neto, org. Felix de Athayde, Rio de Janeiro: Nova Fronteira/FBN, Mogi das Cruzes: Universidade de Mogi das Cruzes, 1998. p. 113.

			6. Para uma visão completa dos circuitos de construção de Serial, ver Antonio Carlos Secchin, op. cit., p. 185-221.

			7. Entrevista a O Estado de S. Paulo, 19 de janeiro de 1986. Reproduzida em As idéias fixas de João Cabral de Melo Neto, op. cit., p. 87.

			8. Entrevista a O Cruzeiro, 1968, idem, p. 116-117.

		





                



			Copyright © by herdeiros de João Cabral de Melo Neto

			Capa e projeto gráfico
Mariana Newlands

			Fotos de capa
Zé Nogueira
Hugo Moss

			Estabelecimento do texto e bibliografia
Antonio Carlos Secchin

			Revisão
Fátima Fadel
Ana Kronemberger

			ISBN 978-85-5451-759-5


			Todos os direitos desta edição reservados à
EDITORA SCHWARCZ S.A.
Praça Floriano, 19 — Sala 3001
20031-050 — Rio de Janeiro — RJ
Telefone: (21) 3993-7510
www.companhiadasletras.com.br
www.blogdacompanhia.com.br
facebook.com/alfaguara.br
twitter.com/alfaguara_br

		


    


    
Menino do mato

    

    Barros, Manoel de

    9788579624094

    120 páginas

    Compre agora e leia

    "A gente não gostava de explicar as imagens porque explicar afasta as falas da imaginação."

Um dos últimos livros escritos por Manoel de Barros, 
Menino do mato sintetiza com perfeição suas aspirações e seu estilo. Esse menino, que é a consciência do poeta, deseja apreender o mundo sem explicações ou propósitos. Na primeira das duas partes que compõem esta obra, Manoel reforça sua instintiva ligação com a natureza e a infância. Em sua procura por "palavras abençoadas pela inocência", o poeta busca o universo em seu estado primordial. A segunda parte, "Caderno de aprendiz", evidencia a absoluta liberdade de sua linguagem. Aqui, as palavras deixam de nomear para nos fazer simplesmente sentir a pureza dos primeiros tempos de nossas vidas.

    Compre agora e leia

  
    


    
Luzes de emergência se acenderão automaticamente

    

    Geisler, Luisa

    9788579623264

    296 páginas

    Compre agora e leia

    De certa forma, um relacionamento são duas pessoas que se recusam a desistir uma da outra. Duas pessoas igualmente ferradas, claro. É o que escreve Henrique, ou Ike, em cadernos que carrega consigo para todos os lugares. São cadernos em que fala de seu dia a dia, dos amigos, e de sonhos difusos que ele guarda para o futuro.

Henrique mora nos subúrbios de Porto Alegre com os pais, e é um garoto que se considera, em todos os aspectos, uma pessoa normal. Está na faculdade, trabalha num posto de gasolina em meio período, tem uma namorada. Fala pouco, é introspectivo, mas cultiva amizades sólidas. Tudo muda quando seu melhor amigo, Gabriel, bate a cabeça num acidente banal e, pouco tempo depois, é hospitalizado em coma. Após uma cirurgia de emergência, não há muito que fazer por ele, dizem os médicos. Apenas esperar. E Ike, os pais de Gabriel, o irmão mais velho e os amigos aguardam o menor sinal de melhora.

É então que, perto do Natal, Ike começa a escrever. São cartas em sequência ao amigo, como uma conversa, onde relata o que se passa na ausência do amigo. Para "quando tu acordar", diz ele. "Queria saber quando tu ia acordar, como tu tá, o que tem acontecido, se tem algo que dê pra fazer", escreve Henrique. As cartas são entremeadas por narrativas curtas, que dão a elas uma dimensão adicional: até que ponto Ike sabe realmente o que acontece à sua volta? O que pensam os outros? 

Luisa Geisler constrói em "Luzes de emergência se acenderão automaticamente" uma narrativa sutil, às vezes entremeada com um humor desconcertante, em outras com passagens cativantes. Ao compor esse mosaico, a autora desenvolve um romance surpreendente, emocional, sobre as incertezas do amadurecimento.

    Compre agora e leia

  
    


    
Senhor das Moscas

    

    Golding, William

    9788579623202

    224 páginas

    Compre agora e leia

    Publicado originalmente em 1954, 
Senhor das Moscas é um dos romances essenciais da literatura mundial. Adaptado duas vezes para o cinema e traduzido para 35 idiomas, o clássico de William Golding já foi visto como uma alegoria, uma parábola, um tratado político e mesmo uma visão do apocalipse. 

 Durante a Segunda Guerra Mundial, um avião cai numa ilha deserta, e seus únicos sobreviventes são um grupo de meninos. Liderados por Ralph, eles procuram se organizar enquanto esperam um possível resgate. Mas aos poucos esses garotos aparentemente inocentes transformam a ilha numa visceral disputa pelo poder, e sua selvageria rasga a fina superfície da civilidade. 

 Ao narrar a história de meninos perdidos numa ilha, aos poucos se deixando levar pela barbárie, Golding constrói uma reflexão sobre a natureza do mal e a tênue linha entre o poder e a violência desmedida.

 A nova tradução para o português mostra como 
Senhor das Moscas mantém o mesmo impacto desde seu lançamento: um clássico moderno; um livro que retrata de maneira inigualável as áreas de sombra e escuridão da essência do ser humano.

    Compre agora e leia

  
    


    
Lolita

    

    Nabokov, Vladimir

    9788579621857

    392 páginas

    Compre agora e leia

    Um dos mais importantes romances do século XX.

Polêmico, irônico e tocante, este romance narra o amor obsessivo de Humbert Humbert, um cínico intelectual de meia-idade, por Dolores Haze, Lolita, 12 anos, uma ninfeta que inflama suas loucuras e seus desejos mais agudos. Através da voz de Humbert Humbert, o leitor nunca sabe ao certo quem é a caça, quem é o caçador.

 A obra-prima de Nabokov, agora em nova tradução, não é apenas uma assombrosa história de paixão e ruína. É também uma viagem de redescoberta pela América; é a exploração da linguagem e de seus matizes; é uma mostra da arte narrativa em seu auge. Na literatura contemporânea, não existe romance como 
Lolita.

    Compre agora e leia

  
    


    
Serotonina

    

    Houellebecq, Michel

    9788554513825

    240 páginas

    Compre agora e leia

    
Niilista lúcido, Michel Houellebecq constrói um personagem obsessivo e autodestrutivo, que analisa a própria vida e o mundo que o rodeia com um humor ácido e virulento. Serotonina mostra que o autor continua sendo um dos mais perspicazes analistas do século XXI.

Florent-Claude Labrouste tem 46 anos, detesta seu nome e toma antidepressivos que liberam serotonina e causam três efeitos colaterais: náusea, falta de libido e impotência. 
Seu périplo começa em Almeria (Espanha), segue por Paris e depois pela Normandia, onde os agricultores estão em luta. A França está afundando, a União Europeia está afundando, a vida de Florent-Claude está afundando. O sexo é uma catástrofe. A cultura não é mais uma tabua de salvação — nem mesmo Proust ou Thomas Mann são capazes de salvá-lo.
Nesse contexto, Florent-Claude descobre vídeos pornográficos assombrosos em que sua atual companheira aparece, e isso é a gota d'água para que ele deixe o trabalho e passe a viver em um hotel. Perambula pela cidade, visita bares, restaurantes e supermercados. Repassa suas relações amorosas, marcadas sempre pelo desastre, que transitam entre o cômico e o patético. Ao se reencontrar com um velho amigo aristocrata, que parecia ter uma vida perfeita, mas que foi abandonado pela esposa e se vê falido, Florent-Claude aprende a manejar uma arma de fogo — que vai mudar sua vida para sempre.
Em um espiral de problemas, Florent-Claude se torna um hábil analista da contemporaneidade, de seus anseios, inseguranças e problemas. Sua vida, um reflexo do desinteresse pelo mundo, será o espelho das mais cruéis agruras da vida.

"Se há qualquer um hoje em dia, não só na literatura francesa, como na mundial, que reflita sobre a enorme mutação em curso que todos nós sentimos, e que não sabemos como analisar, esse escritor é Houellebecq." Emmanuel Carrère, Le Monde.

    Compre agora e leia

  















