
















Os crimes do olho de boi


        
            
                
            
        

    
  
    
      


      


      Os crimes do olho de boi


      Marcos Rey


      


      ***


      1ª edição digital


      São Paulo


      2015


      

    

  


  
    
      


      1


      Adão Flores atendeu ao telefone.


      – Sabe quem morreu? William. Seu amigo William Brady Donaldson.


      – Coração?


      – Assassinato.


      Adão estava sempre atrasado em relação às notícias matutinas porque se levantava geralmente perto do meio-dia. Então tomava um simples café preto enquanto lia o jornal. A essa altura seu velho apartamento da Vila Buarque já se mostrava em ordem e limpo graças à Fräulein Renata, cinquentona, que o proprietário apresentava, com certa empáfia, como “minha governanta”, seu luxo doméstico oriundo da Alemanha.


      Ela já lera o jornal.


      – Assassinaram o senhor William. Ele esteve aqui uma vez. Parecia boa pessoa!


      A vítima frequentava desde a mocidade o Virgínia, clube de campo onde jogava golfe e praticava esportes equestres, prazeres que aprendera a usufruir com o pai, norte-americano fixado em São Paulo. Sexagenário afável, William era um viúvo alegre, rodeado de mulheres bonitas e amigos superficiais. No entanto, na quinta-feira pela manhã, num dos extremos do clube, alguém indiferente aos seus reconhecidos encantos pessoais esmagara-lhe a cabeça com golpes não se sabia de quê.


      – Roubaram-lhe o relógio de pulso e um pouco de dinheiro – leu Adão. – Hoje mata-se por qualquer coisa.


      – Certamente não foi sócio do clube – garantiu Renata, com sua voz rouca e acentuado sotaque germânico. – Ricaços roubam coisas mais valiosas que relógios.


      – Algum serviçal recentemente contratado – opinou Adão. – Criminosos pobres são logo apanhados.


      Liberado o corpo, o enterro foi marcado para a manhã seguinte.


      À noite, Adão deu uma passada pelo Yes Club, boate que fazia parte de seu circuito noturno. A proprietária, Bianca, idosa mulher de cabelos prateados, piteira longa e vestida rigorosamente fora de moda, era uma figura dos anos 50, de todo agradável para um nostálgico como Adão. Aliás, pela localização e antiguidade, o Yes Club atraía uma freguesia mais para a meia-idade, que ainda gostava de boleros, Humphrey Bogart e detestava rock-and-roll. Mas Adão Flores não circulava pela noite apenas por gostar dela. Era empresário de espetáculos.


      – Adão! – exclamou Bianca, ansiosa à sua espera. – Então mataram o William?


      Sentaram-se à mesa que Bianca sempre ocupava com os mais íntimos.


      – Você conhecia bem a simpatia, Bianca?


      – Bem e há muito tempo. Mas andava sumido daqui. O sobrinho dele, sim, vem sempre.


      – Esse não conheço.


      – Boêmio como o tio. Veio esta semana com uma loiraça. Soube que viajou para a Europa. Talvez nem saiba de nada, coitado.


      – Coitado? William vendeu este ano sua cadeia de lojas, a Brady. O sobrinho vai herdar uma nota.


      Adão precisava retirar-se mais cedo. Contrariando o velho hábito, teria de levantar às nove se quisesse chegar ao cemitério do Araçá às dez. Uma violência para o gordo empresário da noite. Tomou apenas um curaçau blue. Ao se despedirem, Bianca fez uma pergunta, como sugestão:


      – Por que não investiga o caso? Ao menos, como homenagem ao velho amigo.


      Adão apertou a mão de Bianca sem responder e ganhou a rua da pecaminosa Vila Buarque. À noite percorria seu roteiro empresarial sempre a pé porque os endereços eram próximos. Raramente ia em seu carro ou apanhava um táxi. Enquanto andava, a pergunta-sugestão da honorável Bianca repetia-se em seus ouvidos: “Por que não investiga o caso?”.


      No escritório de Adão Flores, nem placa de detetive particular havia. Isso porque não havia nem escritório. Um detetive tão particular que nem endereço comercial possuía. Como também não era registrado. Faltava-lhe ainda, o mais lamentável, aquela secretária sedutora dos filmes americanos, alguma Cynthia, deliciosa e apaixonada pelo patrão. Mas ele era um detetive, sim, e com uma história interessante.


      Existira havia cerca de quinze anos um programa de TV, chamado “Você é o detetive”, que apresentava semanalmente, teleteatralizada, uma história policial completa. Os personagens, todos suspeitos de um crime, eram depois interrogados por um arguto investigador. Antes que se revelasse o assassino, cinco convidados da emissora, geralmente figuras conhecidas do grande público, apontavam, uma por vez, o personagem que lhes parecia ser o criminoso, expondo também os motivos do crime.


      


      Adão, como empresário de espetáculos, desfrutando de alguma popularidade, certa vez integrara o time dos cinco, abocanhando sozinho os mil dólares de prêmio, e com tanta segurança e estilo na exposição dos detalhes que o auditório o aplaudiu. A convite da produção, passou a ser convidado fixo do programa, cuja audiência cresceu, então, de semana a semana. Durante meses, com muito crânio e graça, em close ou plano americano, Adão Flores solucionou enigmas, popularizando em todo o país sua gravata-borboleta. Tornou-se a atração máxima do horário, verdadeiro cartaz de TV, com uma torcida de milhões a seu favor. Ao terminar o programa, aconteceu algo inesperado. Certas pessoas, dessas que confundem ficção com realidade, o procuraram para elucidar crimes nos quais a polícia falhara. Quase por brincadeira, e para ganhar algum dinheiro extra, aceitou trabalhar em alguns casos, principalmente nos que dependiam mais da capacidade de dedução, ele que não era dado a esforços físicos. E esses casos seu amigo, o jornalista criminal Lauro de Freitas, escritor frustrado, com coluna diária em jornal vespertino, passou a noticiar destacadamente, em tom de ficção, esmerando-se em títulos sugestivos como “O último cuba-libre”, “Os crimes da rosa-choque”, “O papagaio acusador” e outros. Sua linguagem também era curiosa. Lauro, oral ou por escrito, gostava de usar palavras e expressões caídas em desuso devido à obsessiva leitura de romances portugueses antigos. Essa prática funcionava bem em seu texto, dando-lhe um sabor de vinho velho que agradava muita gente. Resultado: Adão Flores, em virtude da seção do jornal, tornou-se o único detetive brasileiro famoso, a ponto de lhe atribuírem a solução de enigmas que muitas vezes nem chegaram ao seu conhecimento. Apesar da fama, resistiu à tentação de registrar-se e ter sala com placa na porta. Assim procedendo teria de aceitar qualquer caso, quando a maioria, chatíssima, era totalmente desprovida de charme e originalidade. Além disso, jamais se julgara um detetive de verdade, apoiado em processos científicos de investigação. Seu êxito no programa de TV e depois dele derivara de: intuição, leitura de livros policiais, conhecimentos rudimentares de psicologia, capacidade de obter informações e imaginação solta. Às vezes explicava seus sucessos dizendo simplesmente: “Coloquei-me no lugar do criminoso e procurei um espelho para identificá-lo”.


      Quanto ao crime no clube de campo, não atraiu Adão Flores. Evidentemente fora obra de algum funcionário ladrão ou de um vagabundo que entrara sem ser visto.

    

  


  
    
      


      2


      O comunicativo William Brady Donaldson levara a vida a somar amizades: 50% por temperamento, 50% por interesses comerciais. Essa correta dosagem química rendeu-lhe sempre muito dinheiro, como dono de dezenove lojas espalhadas por todo o sul do país. Seu ramo eram artigos esportivos, desde bolas de pingue-pongue às mais sofisticadas turbolanchas, como também roupas para a prática de esportes. A grife Brady, da linha esporte chique, superava qualquer uma pela sóbria e requintada elegância. O próprio William, um exibicionista, posara certa vez para sua campanha de anúncios vestindo um modelo esportivo entre homens que envergavam casacas, numa recepção solene. E observava o texto: Incrível! Mr. Brady continua como o mais elegante. Muito rico e cansado dos negócios, subitamente vendeu a cadeia de lojas com a grife e tudo mais. Não tendo mulher nem filhos, restava-lhe aproveitar a vida. Daria uma volta ao mundo de navio, para começar. Queria conhecer terras estranhas. Principalmente pobres, como a Índia e o Paquistão. “Não é em Nova York ou Paris que vou sentir-me milionário”, declarou. “Quero passar pelas ruas de Nova Delhi e Calcutá dizendo à plebe ignara: Aqui está um autêntico milionário sul-americano. Vejam onde cheguei, esfarrapados.”


      Adão Flores juntou-se a Lauro de Freitas, a um repórter radiofônico e – quem diria? – a Bianca, do Yes Club.


      – Creio que jamais alguém viu você pela manhã, querida!


      – É horrível este sol! – ela protestou, com sua voz rouquenha. – Nenhum boêmio já teve câncer de pele. Estou com a impressão de que vou desmanchar. Só mesmo William morto me obrigaria a fazer esse sacrifício.


      – O sortudo sobrinho já chegou?


      – Não creio que chegue a tempo – respondeu Lauro.


      – Que pena! – lamentou o detetive. – Queria ver a cara de uma pessoa que acaba de herdar uns dez milhões de dólares.


      – Deve ser tristonha por fora e feliz por dentro – disse Bianca.


      – Como é o sobrinho?


      – Não tem a classe do tio – sentenciou a dona do Yes.


      – Solteiro?


      – Parece que foi casado – informou Bianca.


      O caixão, numa carreta, foi aproximado da sepultura. Um reverendo presbiteriano encomendou a alma do falecido, revelando que ele era um grande benemérito de sua igreja e ajudara a construir uma bela creche evangélica com a promessa de que seu nome não seria mencionado. A comoção levava o reverendo a romper a promessa naquele momento.


      Também comovida, Bianca voltou a pedir a Adão:


      – Ajude a descobrir quem foi o bandido que matou William.


      – É típico caso policial. Talvez já estejam na pista do assassino, algum empregado do clube.


      – Soube que estão interrogando os funcionários – disse Lauro, muito interessado em ver o assassino de William atrás das grades. – Mas é curioso. Vim lembrando pelo caminho que este é o terceiro, quarto, quinto... sim, o quinto assassinato de milionários que só tinham um herdeiro. Em quatro casos, sobrinhos, num único caso, sobrinha.


      – Infelizmente não tive nenhum tio rico – lamentou Adão. – Se tivesse, seriam seis, provavelmente.


      – Não acha estranho, Adão? Todos na mesma cidade?


      – Acho estranhíssimo – declarou Bianca. – Não são muitos os ricos sem herdeiros ou com um apenas. E logo cinco, nessas condições, morrem.


      – Todos com pancada na cabeça?


      – Não, Bianca. Com pancada parece que só mais um.


      – Prenderam os assassinos? – quis saber Adão Flores.


      – Aí é que está – respondeu Lauro. – Em nenhum dos casos de assassínio de milionários o criminoso foi apanhado. Suspeitaram, lógico, dos sobrinhos, mas eles tinham um álibi irrefutável. Com o sobrinho de William Brady Donaldson se dará o mesmo. Estava em Roma! O próprio papa pode testemunhar em seu favor.


      – Não há dúvida de que se trata de um caso interessante – admitiu Adão.


      – Quer ler as reportagens que fiz sobre os quatro assassinatos? Vem um feriadão aí. Divirta-se.


      – Mande, mas não acredito muito em criminosos geniais. Nesta série de crimes, por exemplo, com toda a certeza as vítimas e os suspeitos nem se conheciam. São casos isolados.


      – O Sherlock Holmes é você, Adão.


      – Não me compare àquele magrela, cheirador de pó, com vida sexual extremamente suspeita – disse Adão Flores. – Vou dar uma olhadela nas reportagens, depois lhe digo qualquer coisa.


      Na tarde seguinte, sábado, Lauro telefonou para o apartamento de Adão Flores.


      – Quer dar um passeio, gordo?


      – Onde?


      – O sobrinho sortudo chegou. Chama-se James. Era filho de um irmão de William, falecido há muito. Trabalhou alguns anos com o tio na gerência das lojas. Parece que não se entenderam bem. Ele vinha operando como corretor de imóveis. Recentemente teria ganho bom dinheiro num lançamento e decidiu viajar.


      – Você pretende visitar o herdeiro?


      – Vou, mesmo se você não for. Sou repórter policial, né? Posso passar aí para apanhá-lo? Levarei a pasta.


      – Que pasta?


      – A das reportagens, homem.


      Adão reservava os sábados para pôr em dia suas leituras policiais e literárias. Andava relendo O. Henry e João do Rio. Amava esses dois. Sair era quebrar uma gostosa rotina. Porém estava curioso por conhecer o feliz herdeiro do milionário. Esperou Lauro passar com seu carro, um Gol em estado de miserabilidade, exposto a chacotas. Entrou.


      – Gosto do seu carro. Viajar nele é excitante e perigoso.


      Lauro estava fixado no caso.


      – Estive hoje na polícia. Nenhum suspeito ainda no clube campestre. Os funcionários são todos antigos. A maioria idosa. Adoravam William por causa das gorjetas. Naquela manhã havia três faxineiras, dois porteiros, que não abandonaram seu posto, e o arrendatário do bar, paraplégico. William chegou muito cedo, antes de começar o movimento. A polícia está certa de que o criminoso veio de fora.


      – Entrou pelos portões?


      – Não teria sido necessário. O clube é cercado por um muro baixo. O criminoso deve tê-lo saltado.


      – Já houve assaltos no clube?


      – Foi a primeira pergunta que a polícia fez. Não houve.


      – E quanto aos sócios? Muitos já estavam presentes?


      – É um clube pouco frequentado, de gente velha. Os jovens não querem nada com ele porque não oferece atividades sociais. Enquanto William vagava pelos campos, com seu taco, jogando golfe sozinho, à espera talvez de adversários, algumas pessoas praticavam cooper ou conversavam à beira da piscina, enquanto o sol não aparecia. Meia dúzia, assegurou-me o delegado. O criminoso parece não pertencer ao quadro de empregados nem ao de sócios da entidade.


      – Pode ter invadido o clube para roubar o primeiro grã-fino que encontrasse. Como William ofereceu resistência, matou-o.


      – Por enquanto a versão será essa.


      – Onde mora o tal James?


      – Numa quitinete em Santa Cecília.


      – Eu, que não tenho tio rico, sempre morei melhor.


      – Ele não se deu bem com o tio, quando trabalharam juntos. Talvez seja vaidoso.


      – Esse é geralmente um dos atributos dos pobres – disse Adão. – Sou pobre, mas orgulhoso, dizem. Com isso se ferram mais ainda.


      – Deve ser naquele prediozinho de merda – disse Lauro, já tentando estacionar o carro.


      – Você o avisou que viríamos?


      – Telefonei dizendo apenas que éramos dois grandes amigos do velho. Ele se mostrou ansioso por saber como decorrera o enterro. Perguntou se tivemos despesas. Expliquei que o clube pagou tudo. Disse que vai passar lá para acertar as contas, se necessário.


      Lauro e Adão subiram as escadas. O edifício, de três andares, não tinha elevador. Quatro apartamentos por andar. Apertaram a campainha. A porta foi imediatamente aberta por um homem de uns quarenta anos, alto e muito claro, que pela expressão de espanto parecia ter recebido naquele momento a notícia da morte. Ainda sob impacto. Por quê, se atravessara o oceano e o tio já fora enterrado? Adão, amante de cinema e teatro, registrou: super-representação, encarna demasiadamente o papel.


      – Entrem, por favor. Não reparem a desordem. Cheguei agora.


      – Viemos lhe fazer uma visita. Fomos amigos de seu tio – disse o jornalista. – Rara era a semana em que não nos víamos.


      – Era um boa-praça! – exclamou o sobrinho.


      – Quem lhe avisou do ocorrido? – perguntou Adão, entrando.


      – A própria polícia, pelo telefone. Eu mandara um cartão-postal de Roma ao meu tio com o endereço do hotel. Lamentei não ter chegado para o enterro.


      – Tudo decorreu perfeitamente – tranquilizou Lauro. – Foi muita gente ao cemitério. A televisão havia noticiado. E foi bonito o sermão do reverendo. Leu um salmo de Davi. O senhor é religioso?


      – Já identificaram o criminoso? – quis saber James, ignorando a pergunta.


      – Não – respondeu Lauro, notando que Adão queria aduzir qualquer coisa.


      – A teoria de que o assassino seria empregado ou sócio do clube foi descartada. O caso parece mais complexo. O trabalho vai se processar noutro sentido.


      – Mas houve roubo, segundo li no jornal.


      – Houve – confirmou Adão. – Mas roubo muitas vezes serve para ocultar o verdadeiro motivo de um crime. William jogava de bermudas. Apenas portava um relógio comum e um pouco de dinheiro no bolso da camisa. Alguém se arriscaria tanto por tão pouco?


      – Aceitam café de garrafa térmica? É horrível, mas ela é muito útil aos solteirões – ofereceu James. Enquanto servia uma xícara para si próprio e para Lauro, já que Adão recusara, comentou: – É difícil imaginar meu tio como vítima de um assassinato planejado. Não tinha inimigos. Quem teria motivo para vingar-se dele? Todos o estimavam.


      Adão não simpatizou com o tal James. E não saberia dizer por quê. Falou de repente:


      – O senhor não se deu bem com ele quando trabalharam juntos.


      O herdeiro não esperava por essa. O que era aquele homem? Detetive?


      – Culpa minha. Era jovem demais, detestava o comércio e não gostava de obedecer a horários. Ele enxotou-me da empresa, com razão.


      – Ficaram rompidos? – perguntou Adão, com um sorriso para fugir ao tom de interrogatório.


      – Ficamos.


      – Até as vésperas de sua viagem?


      Com algum constrangimento, James confessou que sim. Puxa, a briga fora feia! Durara anos.


      – Sou jornalista do O Jornal – revelou Lauro de Freitas, entregando um cartão. – Se precisar de alguma coisa, me telefone. Já vamos indo.


      Adão porém tinha mais uma pergunta a fazer.


      – O senhor está noivo ou coisa assim?


      – Não – respondeu o herdeiro prontamente. – Como meu tio, optei pela liberdade – sorriu.


      – Que tal foi a viagem à Europa?


      – Fiquei apenas em Roma. Uma beleza.


      – Viaja constantemente?


      – Foi a segunda vez que tirei os pés deste país. Na primeira, era ainda criança.


      O detetive evitou o tempo todo dizer seu nome, mas à saída James perguntou, desconfiado.


      – Adão Flores, empresário de espetáculos – teve de dizer.


      – O nome me é familiar.


      – Trabalhei na televisão – explicou Adão, para confundir.


      Já na rua, Lauro comentou:


      – Você chutou aquela de que a polícia não está mais de olho nos funcionários do clube.


      – Sei lá o que a polícia está fazendo. Disse aquilo para dar um sustinho no esquisito mister Donaldson. Se tiver alguma culpa em cartório, ficará grilado.


      Entraram no carro de Lauro.


      – O que achou do cara?


      – Sabe para que imobiliária trabalha?


      – Sim. Mas o que achou dele?


      – Estranho essa viagem para Roma. Quem viaja para a Europa pela primeira vez, pois a anterior foi feita na infância, não se limita a conhecer um único país e muito menos uma única cidade. Geralmente aderem àquelas maratonas como “Dez capitais” ou “Europa de Norte a Sul”, ou “O melhor da Europa em trinta dias”. James não, fixou-se em Roma apenas. Um boêmio não se sentiria mais atraído por Paris? A não ser que fosse católico fervoroso ou amante de arte sacra. Por acaso viu alguma imagem de santo na quitinete? Não – ele próprio respondeu –, porque certamente foi educado na religião protestante como o tio.


      – Você fez uma boa observação, mas...


      – E ele estaria em condições financeiras para viajar ao exterior, morando nessa sala, pia e privada de Santa Cecília? Por isso perguntei se sabia em que imobiliária trabalha. Lá se verificaria se anda fazendo bons negócios ou não. Agora o seu mas.


      – Meu mas é o seguinte: se um homem tem uma mulher que vale a pena, como a loiraça vista por Bianca, aí se justifica viagem a uma única cidade europeia, inclusive por economia.


      – Gostei do seu mas – louvou Adão –, porém acho que, para um ex-plebeu como James, lua de mel em Roma é muita coisa. Por que não Guarujá ou Búzios?


      – Há mulheres que se impressionam com distâncias internacionais. Amor muitas vezes tem a ver com quilometragem.


      – Você tem meio de saber se James andou faturando muito com imóveis?


      – Quase com certeza.


      – Chegamos.


      – Leia as reportagens da pasta, por favor.


      – Sobre o que são elas mesmo?


      – Assassinatos de milionários com um único herdeiro. Série à qual William Brady Donaldson pode pertencer. Bom feriadão, gordo!

    

  


  
    
      


      3


      Assim que entrou no escritório, Adão pediu uma cerveja preta a Renata. A cor predileta de suas cervejas e chopes. E abriu a pasta dos homicídios. Não leu nada. James teria mesmo feito as pazes com o tio? Ou mandara o cartão-postal para dar essa impressão a quem o lesse? Outro detalhe: disse que pusera o endereço do hotel no cartão. Isso não é usual, a não ser que a ausência seja prolongada. Quanto tempo James permaneceria em Roma para que se justificasse essa providência?


      A cerveja preta acabou muito depressa. A Fräulein trouxe outra, estranhando o ar concentrado do patrão.


      – O caso de William Brady Donaldson me deu sede.


      – O que a polícia já descobriu?


      – A polícia não sei, mas acho que o sobrinho dele está com o rabo preso.


      – Ele não estava na Europa quando mataram o tio?


      – Em Roma.


      – Está concluindo que alguém fez o serviço por ele?


      – Estou, sim. Contratou um assassino e foi pedir a bênção ao papa. Depois; avisado pela própria polícia, voltou ao país trazendo na mala um álibi perfeito. Como único herdeiro de William, ganhará uma boa bolada. Aí pagará o... executor. Talvez tenha tido a ideia do crime movido por uma paixão. Foi visto no Yes Club com uma loira espetacular.


      – Então procure-se a mulher.


      – Não sei se será tão simples assim. Duvido que continue aparecendo com essa pantera noite adentro.


      – Ela teria ido com ele para Roma?


      – Se teve algo a ver com o homicídio, acredito que não. O solitário é sempre menos suspeito. Agora vou ler a sadia literatura produzida por Lauro de Freitas.


      No fim da tarde, Lauro telefonou um tanto elétrico.


      – Apesar do feriadão me pus a campo. Lembrei que conheci uma assistente da Esmeralda, imobiliária onde James trabalha. Para ser franco, tive um namorico com ela. É uma mignonzinha muito espevitada. Daria uma boa colunista de fofocas. Me disse que ele não fez nenhum grande negócio. Os imóveis estão parados. Para viajar, vendeu o carro.


      – Vendeu o carro para conhecer Roma? Se fosse Nápoles, seria mais crível: ver Nápoles, depois morrer.


      – Foi o que fez.


      – Soube quando embarcou?


      – Uma semana antes do crime.


      – Parece que viajou apenas para remeter o cartão-postal – disse Adão. – Essa espevitada e fofoqueira sabe por acaso do romance de James com a tal loira do Yes Club?


      – Perguntei, mas disso não sabe. Disse também que ele andava telefonando e recebendo muitos telefonemas. Sempre aflito. Como o telefone era numa sala de entra e sai de funcionários e corretores, usava uma linguagem cifrada, mais para o cômico. Coisas assim: vou ter de vender minha coleção de selos, procurarei esse selo na Europa, não posso perder esse Olho de Boi.


      – Será que o homem é filatelista?


      – Todo filatelista que conheço tem mais de oitenta anos.


      – Mas está aí um detalhe a esclarecer. Roma de fato é um dos paraísos dos filatelistas. Confirmado que ele viajou para enriquecer sua coleção, guardo minha lupa e o cachimbo e não quero mais saber dessa história.


      – Já leu as reportagens sobre os assassinos de milionários com herdeiro único?


      – Estou lendo.


      – Que tal o trabalho?


      – Soberbo.


      São Paulo nos feriadões parece o day after de uma guerra atômica. Milhões a abandonam rumo às praias, às montanhas e aos campos. Tudo que possui rodas corre pelas estradas, inclusive bicicletas, velocípedes e carros de rolimãs. São fugitivos, não viajantes, envolvidos numa corrida mortal. Adão Flores nunca participara desse êxodo bíblico-esportivo, pois sempre adorou ver a cidade deserta. O excesso de veículos e pessoas impede que se aprecie suas avenidas, elevados, free ways e novos logradouros. Apenas nos feriadões, portanto, o paulistano pode ser turista em sua cidade sem ser empurrado, enlouquecido pelos decibéis ou a todo momento interceptado por chatos. Nos feriadões, Adão gostava dos bares ao ar livre, visitava o Centro Velho, ia a restaurantes, às vezes com a Fräulein, e até a cinemas. Chamava a isso de mergulhar na cidade. À noite movimentava-se menos. Preferia o piano-bar de algum hotel, cujo pianista, geralmente de cabelos brancos, conhecesse suas músicas favoritas. Como Woody Allen, achava que a boa música popular acabara nos anos 50. A brasileira, admitia, chegara aos 60, graças à bossa nova. Depois, fim.


      Com tais preferências musicais, Adão Flores não poderia mesmo ser um empresário de sucesso. E curiosamente não era sua ambição. Contratar artistas para ele consistia em unir o útil ao agradável sem muito sacrifício. Sua agenda de contratados chegava a ser risível. Alguém de menos de quarenta anos jamais ouvira falar daqueles astros. Cantores e cantoras de boleros ainda de agrado nas churrascarias, mágicos que se exibiam em convenções e clubes de bairros, equilibristas de pequenas alturas, um casal de trapezistas húngaros que o acompanhava há anos e humoristas e piadistas do início da televisão.


      – Eles foram esquecidos pela mídia – defendia-os Adão Flores. – Mas não precisam recorrer à caridade. Eu impeço que isso aconteça. A verdade era que em matéria de espetáculos nostálgicos Adão Flores não tinha concorrência. Não se queixava. Ganhava até bem, era um príncipe na Vila Buarque e tinha sua governanta. Será que Diana Bandida viajou?, perguntou-se. E dirigiu-se ao The Last Chance, a escura e compartimentada boate onde ela se exibia não frequentemente. Foi sentar-se a uma mesa diante de um pequeno palco que tinha a forma de um cesto suspenso. Não viu lá a imperatriz de seus sentidos, como a chamava. Sua deusa e algoz, a grande justiceira que punia os pecadores. Diana Bandida, a malvada que fizera sofrer até famoso ator do cinema americano e que, mentira ou verdade, levara certo conde sueco ao suicídio. Tanto podia ser como podia não ser, vendo-a e ouvindo o que dela se falava, qualquer um acreditaria em tudo. Mesmo vestida de freira seria uma imoralidade.


      Perguntou ao garçom:


      – Diana está?


      – Vai fazer um número só e depois vai embora.


      Realmente, logo Diana Bandida aparecia no palco para satisfazer uma dúzia de fregueses que não fugira de São Paulo no feriadão. Sob a luz azul de um spot, serpenteou uma mulata clara de arrasar. Vestindo biquíni e bustiê vermelhos, ondulava a cada passo, a exibir um sorriso flutuante. Luminosa e curvilínea, parecia alguém que possuía a chave de todos os segredos do sexo. Acompanhada por piano e ritmo, começou a cantar Let’s do it, usando mais os lábios que a garganta. Seu repertório era internacional, selecionado sob o critério da sensualidade e do sussurro. Voz de travesseiro, cantava em particular para cada um dos presentes. Concluído o orgasmo musical, Diana Bandida passou diretamente para a mesa de Adão Flores.


      – Também não foi viajar?


      – Não, querida, pouco me seduz a ideia de ser mais um entre os acidentados do último feriado. Morrer na estrada, o corpo exposto ao abandono, durante horas, é um visual que não me agrada. O que vai beber?


      – Suco de tomate. Estou numa fase naturalista.


      – Vou pedir dois, adoro vermelho – disse Adão, fazendo sinal ao garçom. – Soube da morte de seu fã? Era tarado por você.


      – Fiquei chocada. Era um homem generoso. Uma vez me deu uma nota preta por nada. Como diziam, um dos últimos boêmios autênticos da cidade. Vinha sempre aqui. Conheci também o sobrinho dele.


      – Conheceu o sobrinho dele? Vinham juntos?


      – Juntos não, embora James sempre fizesse muita propaganda do parentesco. Para ser bem recebido talvez. William, você sabe, era estimado em qualquer lugar.


      A coincidência logo sugeriu uma pergunta:


      – James costuma vir acompanhado de mulheres? Nunca o viu com uma grande gata loira?


      – Vi, sim – respondeu Diana Bandida. – Me chamou a atenção justamente porque era a primeira vez que entrava aqui com uma mulher. Bastante vistosa. A turma não tirava os olhos. Sentaram-se àquela mesa e ficaram conversando até a casa fechar. Parecia tratarem de negócio.


      – Nada de namoro?


      – Beijinhos e carícias não vi. E ela que pagou a conta.


      – Cheque?


      – Aqui só os íntimos pagam com cheque e cartão.


      – Não voltaram mais? – quis saber Adão.


      – Só vi eles essa vez.


      – Quando foi?


      – Há menos de um mês. Por quê? Ele é suspeito de ter matado o tio?


      – Por enquanto não.


      – Vou tomar o suco e cair fora.


      – Ah, uma pergunta: por acaso James é filatelista? Sabe o que é, não? Gente que coleciona selos.


      – Que eu saiba, não. Está investigando a morte de William, Adão?


      – Ainda não me decidi.


      – Adorei seu último caso, publicado pelo Lauro de Freitas. Aquilo tudo era verdade?


      – Lauro romanceou um pouco. Como sempre. Agora ele está intrigado com o assassinato de milionários que possuem um único herdeiro. Houve cinco nesta cidade num ano. Os herdeiros sempre se safam com um álibi perfeito.


      – Adão, quer me fazer um favor? – pediu, quase suplicou Diana.


      – Faço quantos favores me pedir. Você é a mais bela mulher do mundo e eu sou apenas um homem gordo de meia-idade.


      – Se precisar de uma auxiliar, alguém para acompanhá-lo numa missão, mesmo perigosa, me convoque. Estou levando uma vida muito besta ultimamente. Meu mundo não faz mais tchibum. Esses velhos ricos me cansam. Não suporto mais. Quero outros palcos, mesmo sem ganhar dinheiro. Que grande dupla faríamos!


      – Não esquecerei – prometeu Adão. – E aguarde convocação assim que surgir a oportunidade.


      – Fala sério?


      – Você será a estrela do meu próximo caso.


      Ao sair do The Last Chance, depois de um gostoso beijo de Diana Bandida, Adão Flores reconhecia que estava entrando para valer no caso do assassínio de William Brady Donaldson. A informação de Diana pusera mais lenha na fogueira. O que James e a loira teriam tramado?


      Tem dinheiro para turismo um homem a quem uma mulher paga a conta de bar? Gigolô não era, já que tinha emprego e não o viam comumente com mulheres. Ele e a loira, certamente a mesma do Yes Club, tinham algum negócio. Sem beijinhos nem carícias.


      Ao chegar ao apartamento, Adão foi para a cama com uma cerveja preta e as reportagens de Lauro.

    

  


  
    
      


      4


      O delegado encarregado de esclarecer o assassinato de William Brady Donaldson era narigudo, chamava-se Pimentel e foi com ele que Lauro e outros jornalistas da área colheram informações.


      As investigações não haviam progredido, culpa em parte do feriado prolongado. Os poucos funcionários do clube que lá estavam na hora do crime não pareciam suspeitos nem tinham nada a acrescentar. O criminoso viera de fora, saltando o muro, com a intenção de roubar. Um pouco estranho porque ninguém carrega muito dinheiro quando pratica esporte. Talvez tivesse matado porque William reagira, ele que só trazia o relógio e alguns trocados e não era pessoa que se descontrolasse. O próprio Lauro contou que certa vez William entregara seu carro a um ladrão sem a menor resistência, ensinando-lhe gentilmente como usar a trava de segurança para não ser roubado. Essa história, narrada com muita graça pela vítima, circulara até nos noticiosos da TV.


      – Pode ser que ele tenha sido atacado de surpresa – ponderou o delegado.


      – Uma só pancada?


      – O legista acredita que foi mais de uma – lembrou o doutor Pimentel.


      – Havia então a firme intenção de matá-lo – concluiu Lauro, como se exigindo maiores explicações.


      – Esses bandidos, com medo de serem identificados pelo retrato falado, matam. A cidade virou uma selva.


      – E quanto aos herdeiros? – perguntou Lauro, embora sabendo que havia apenas um.


      – O único herdeiro, sobrinho de William, estava na Itália no dia do assassinato. Já foi ouvido.


      – Ele mandou um postal ao tio – lembrou Lauro. – Posso ver o cartão?


      O delegado, que certamente lia sua coluna policial, comentou sorrindo:


      – Para informar seu amigo, o detetive de televisão, não é?


      – Ele é o maior detetive do país, doutor Pimentel.


      – O que ele tem é um colunista à sua disposição. Mas vou ler o postal – disse, abrindo uma gaveta. – Uma foto do Vaticano. Atrás, diz: “Querido tio, aqui estou conferindo estes tesouros sacros. Assim que voltar, irei visitá-lo para lhe contar tudo que vi. De seu sobrinho, James Brady Donaldson”.


      – Mais uma pergunta: o endereço do hotel está impresso no cartão?


      – Não, está manuscrito. É um da Via Veneto. O Imperial. O que tem isso?


      – Para mim, mero colunista, nada. Para Adão Flores, talvez tenha um grande significado. Obrigado.


      À saída da entrevista com o delegado, Lauro passou pelo apartamento de Adão. Renata levou-o ao escritório, onde o empresário segurava admirado um videocassete.


      – Sabe que filme é este? Asfalt jungle, de John Houston, que aqui passou como O segredo das joias. É um dos melhores filmes policiais de todos os tempos. E uma primorosa adaptação. Li o romance, ainda não traduzido para o português.


      – Estive na delegacia – informou o jornalista. – Pimentel recebeu a imprensa. Ainda não há nada sobre o caso Brady. Mas vi o cartão-postal mandado de Roma por James, como você sugeriu que fizesse. Ouça a pérola: “Querido tio, aqui estou conferindo estes tesouros sacros. Assim que voltar, irei visitá-lo para contar tudo que vi. De seu sobrinho, James Brady Donaldson”.


      – Modelo de concisão. À Hemingway. Mas expressa uma bela amizade entre o sobrinho e o tio. Afinidades artísticas. Saudade. E a certeza de encontrá-lo bem vivo na volta. E quanto ao endereço?


      – O endereço do hotel não estava impresso no cartão, como nos de categoria. James escreveu-o de próprio punho. Entendi seu interesse pelo detalhe. Ninguém responde a postais de breve turismo. Para mim são indícios de um plano diabólico. Mas vamos ao que interessa? Leu as reportagens?


      – Li.


      – E concluiu que...


      – Todos os herdeiros são criminosos – asseverou Adão Flores, com uma convicção teatral. – James Brady Donaldson também. Uma empresa especializada em assassinatos acabou com os tios ricos dos impacientes sobrinhos. É isso aí. O trabalho consistirá em localizar essa empresa.


      Lauro:


      – Então as reportagens o convenceram?


      – Pode admitir que sim.


      – Não acha tudo um tanto romanesco?


      – Acho. Mais ainda. Irreal. Ou prefere inverossímil? Porém é delicioso trabalhar numa ideia absolutamente fantástica. Algo que não se parece com nada que se viu antes. Assim, se tudo foi erro, ilusão, bobagem, fracassaremos estrondosamente. Morreremos sufocados pelos escombros de nossa estúpida e grotesca imaginação.


      – Você está excessivamente dramático. Quantas cervejas pretas?


      – Ontem Diana Bandida estava no The Last Chance. Espetacular como sempre. Me revirou todo por dentro. Estou precisando cometer uma grande proeza. Superar meus limites. Senão meus 120 quilos explodem e destroem a Vila Buarque. Ela me transforma em dinamite.


      – Adão, confesse-me o que nunca disse a ninguém. Veja em mim um padre se facilitar. Um padre. Você já possuiu essa fêmea maluca? Já penetrou essa mulata inzoneira? Já saciou toda sua libidinagem naquelas carnes indecentes?


      Adão esperava há anos essa inquirição. Há sempre curiosos mórbidos rondando. Decidiu fazer a confissão, mas depois de verificar se a porta estava bem fechada.


      – Diana Bandida tem medo de me perder – começou.


      – Repita.


      – Diana Bandida tem medo de me perder.


      – Quer dizer que ela é quem está apaixonada?


      – Quase isso. O fato é que me conhece bem. Diz que se fosse minha amante eu me fartaria dela em menos de três meses. O que não é má previsão. Como todo mundo, não confia em intelectuais. Portanto encontrou um jeito, a seu ver sábio, de manter o grande amor que me liga a ela e que muito a honra.


      – Que jeito?


      – Você engoliu em seco. Por quê?


      – Que jeito?


      – Na antevéspera de Natal, dia 23 de dezembro, há sete anos, nos hospedamos por uma tarde inteira num hotel de sua escolha. Sempre o mais caro. No resto do ano, mais nada.


      – Isso não pode ser verdade – rebateu o jornalista.


      – Então não acredite. Paro aqui.


      – Nesses sete anos ela nunca falhou?


      – Falhou. No terceiro ano. Estava em Paris, mostrando-se. Tive de me conformar.


      – Na antevéspera do Natal, disse?


      – Disse.


      – Ela vem vestida de Papai Noel?


      – Não, mas leva um capuz vermelho natalino. É muito espirituosa.


      – Acha que será sempre assim, o 23, o capuz, o hotel?


      – Com franqueza, não – ponderou o empresário. – Receio que um dia ela me peça: Adão, vamos viver juntos. E eu direi: não. É melhor uma vez por ano, Diana. Prazer sem espera é um quase nada.


      – Você é uma bola. Só nos 23 de dezembro! Mas chega. Vamos ao que interessa. Quer mesmo mergulhar nesse caso?


      – Nesse, não, em todos da série. Se sentir que um não tem nada a ver com outro, então me fixarei apenas no de nosso considerado William Brady Donaldson. Mas para mim há um esquema único ligando tudo.


      – Como pretende começar o trabalho? Por onde?


      – Sem nenhuma originalidade – disse Adão Flores. – Pelo primeiro crime. Quanto às informações, bastam a princípio as que constam de sua reportagem.


      – Considera-se em ação, gordo?


      – Sim, Lauro. Adeus, monotonia!

    

  


  
    
      


      5


      Não estava gostando do jeito que o homem gordo o olhava. Sentara-se na ala ao ar livre do tradicional Brahma, na São João, pedira um caneco e logo depois ele chegara. Sua antena particular lhe dizia que o obeso parecia saber que ele era antigo frequentador do bar. E o mais intrigante: conhecia a rotunda pessoa. De onde? Fez sinal ao garçom, seu conhecido.


      – Não olhe agora, mas quero saber se conhece aquele cavalheiro de gravata-borboleta, o gorducho.


      – É Adão Flores – respondeu o garçom, prontamente. – Quem não o conhece? O detetive, doutor Maurício. Está sempre nas colunas.


      A informação preocupou o freguês do Brahma, que quis saber mais.


      – Costuma vir aqui?


      – Tem aparecido pouco. Quer conhecê-lo? Eu apresento.


      Que situação! Conhecer Adão Flores? Bem, era uma figura quase folclórica. Por que não? Sorriu em sua direção. O detetive também sorriu. O garçom falou qualquer coisa com Adão e logo o doutor Maurício se transferia para a mesa dele com seu chope.


      – Maurício Beliogmini. Está esperando alguém?


      – Sente-se, por favor. Não espero ninguém. Mas me deixe pedir meu escuro.


      – A desvantagem da fama devem ser os chatos, os que querem beliscar a glória...


      – Autógrafos não assino, nem distribuo retratos. Mas o senhor não me parece estranho. Eu o vi em algum lugar ou foi a sua foto nos jornais?


      – Minha foto nos jornais? Que eu me lembre só saiu quando mataram meu tio.


      – Ah, mataram seu tio? Quem era ele?


      – Não conheceu o joalheiro Beliogmini? Atílio Beliogmini. Tinha loja numa galeria na 7 de Abril.


      – Atilio? Conheci. Conheci muito. Era de quem comprava as joias que dava às minhas namoradas. Um namoro para render precisa começar com uma joia. Abre o coração das mulheres. E as pernas também – concluiu Adão, com sua malícia indispensável.


      – Ah, conheceu titio...


      – Conheci.


      Mentira. Não conhecera nenhum Atílio nem era comprador de joias. Sabia dele pela reportagem do Lauro e através de Bianca, a quem telefonara; esta, sim, apaixonada por pedrinhas e brilhos preciosos. Pelo telefone ela traçara um breve desenho físico de Atílio e falara de seu recheio psicológico. Um comerciante nada generoso, apegado ao dinheiro, que somente se humanizava, comunicativo, diante dum suculento prato de macarrão. Seus prazeres consistiam em frequentar bons restaurantes, doar sangue periodicamente e de quando em quando passar uma hora com uma call-girl. Bianca não conseguira atraí-lo para o Yes Club. Detestava a noite. Viúvo, a mulher morta em acidente, sem filho, com cerca de sessenta anos, pretendia tornar a casar-se brevemente, com certeza para ter a quem deixar sua fortuninha. Nunca se dissera rico. Com essa intenção inscrevera-se numa agência matrimonial, muito conceituada, do que não fazia segredo, como também lera na reportagem de Lauro. Ao contrário de William Brady Donaldson, entendia-se bem com o único parente, filho de seu falecido irmão, o advogado Maurício Beliogmini, que às vezes o visitava. Maurício podia ser um temperamental, um briguento exibicionista – era muito forte –, porém com o tio sempre fora de boa paz.


      – Como vão suas investigações?


      – Profissionalmente sou um empresário da noite, mas gosto de bancar o detetive. Isso me diverte.


      – Pena que não investigou o assassinato de titio. Teria com o que se divertir. O assassino se desfez no espaço.


      – Como foi mesmo que a coisa aconteceu? – perguntou Adão Flores, já no segundo chope escuro.


      Ele sabia. A reportagem estava bastante clara. Atílio tinha o hábito noturno de, antes de recolher-se a seu apartamento, dar uma volta completa no quarteirão da rua onde morava, no bairro do Sumaré. Já fora mais seguro fazer isso, mas como nunca portava dinheiro, e parte do trajeto era bastante iluminada e policiada, continuava a fazer o passeio sem sentir risco.


      – Acharam-no morto na calçada. Esfaqueado. Pelo que apuraram, deve ter resistido ao assalto bravamente.


      Maurício não lembrou, mas Adão, pela leitura, fixara outra informação, a de um morador da rua: junto dos gritos de Atílio, ouvira batida de porta de carro e partida rápida. O criminoso estaria motorizado.


      – Que coisa horrível! – lamentou o detetive. – O senhor estava...?


      Sabia onde Maurício estava. – Preso.


      – Preso?


      – Meti-me numa briga num inferninho. Tinha bebido muito naquela noite. Cheguei a interromper o show de um mágico.


      – Show de mágico é comigo mesmo. Por curiosidade, sabe o nome dele?


      – Alguma coisa como Turíbio.


      – Não lembro no momento...


      Mentira. Lembrava de Turíbio muito bem.


      – Havia um tira lá e me encanaram.


      – O senhor não parece das pessoas que provocam desordem em inferninhos.


      – E não sou. É que tomei um coquetel chamado Zombie, já ouviu falar?


      – Vi um filme, Zombie, a legião dos mortos. Deve ser um coquetel assustador. Drácula o tomava à falta de sangue – brincou Adão.


      – A gente faz loucuras quando é passado pra trás por alguma mulher. Eu me sentia corneado por uma de que nem lembro o nome. Uma vagabunda qualquer.


      – Que homem adulto não passou por essas coisas? Mas não foi suspeito do assassinato de seu tio?


      – Só faltava essa! Não.


      – Pergunto porque os herdeiros sempre são suspeitos. E no caso de haver apenas um...


      – Mas eu na hora do crime estava numa cela com mais vinte. Todos facinorosos. E de nada adiantou berrar que tinha diploma de curso superior. Uma noite dos diabos!


      Adão fez uma pergunta de caráter íntimo.


      – Já recebeu a herança? Há tanta burocracia...


      – Está para ser liberada. Quanto à loja, eu a gerenciei. Mas não me saí bem, deu prejuízo. Vendi.


      – Espero que receba alguns milhões.


      – Em caso de herança, os impostos são pesados. Só espero que me sobre alguns trocados. E o senhor, está trabalhando?


      – Estou com um enigmazinho – disse Adão, mexendo um de seus peões no tabuleiro. – Sobre o assassinato de William Brady Donaldson. Ex-dono de uma cadeia de lojas. Morto no Virgínia Clube de Campo. Leu alguma coisa?


      – William Brady Donaldson...


      – Levou uma porretada. O criminoso ninguém sabe, ninguém viu. O único herdeiro estava... visitando o Vaticano. Logo, é inocente – salientou Adão, ironicamente. – Mesmo se estivesse em Mogi das Cruzes e pudesse provar. Mas Vaticano como álibi é perfeito, pela distância e implicações religiosas, um território sagrado onde a mentira é insustentável, de acordo?


      Que cara mais sacana o gordo está fazendo, observou Maurício. Por acaso estaria comparando as duas histórias?


      – Desconfia do herdeiro?


      – Não, eu alinho fatos. Um atrás do outro. E eles formam uma estradinha que leva ao criminoso. No momento é o que estou fazendo.


      – A pedido de quem?


      – A polícia nunca me pediu nada. Mas quando decifro a charada ela encampa a ideia. Se não aceitar, ao menos para averiguação, meu amigo da imprensa, Lauro, faz uma tremenda onda.


      Maurício olhou no pulso.


      – Ah... Preciso ir. Vou chamar a conta. Tive muito prazer em conhecê-lo pessoalmente.


      – Eu também. Vou lhe dar meu cartão. Talvez até lhe interesse reviver o assassinato de seu pobre tio. Não é bom que ele caia em total esquecimento. Gostaria de ver o assassino na cadeia, não?


      – Claro. Garçom! – chamou.


      – O tempo não tem o direito de absolver ninguém. De contribuir para a felicidade de delinquentes. O senhor não deve nem pensar em perdão.


      – Garçom!


      – Há crimes que são solucionados anos depois. O que vitimou seu tio pode ter sido arquivado precipitadamente. Teria sido mero latrocínio? A céu aberto? Ou vingança, ou ciúme, ou... Fique com meu cartão.


      Veio o garçom.


      Maurício, com pressa, pediu a conta dos dois e pagou.


      – Foi embora cedo hoje? – perguntou Adão ao garçom, vendo o espadaúdo afastar-se.


      – Cedo.


      Adão abriu sua agenda, selecionou a letra T e foi telefonar. Discou.


      – Quero falar com o Turíbio.


      Turíbio veio.


      – Quem?


      – Eu, Adão.


      – Adão, o mês está fraco. Veja se me arranja uma convenção. Festinha de criança, para quebrar o galho, serve.


      – O caso é outro. Quero lhe fazer um teste de memória. Lembra de um inferninho em que estava dando um show quando um bêbado provocou desordem e acabou atrás das grades? Faz pouco mais de um ano.


      – Lembro. O cara sentou na mesa de pista. Um tipo dobrado. Antes já tinha estado lá, bem comportadinho. Mas na volta atrapalhou todo o espetáculo.


      – Muito mamado?


      – Deve ter chegado com o caco cheio.


      – Bebeu um tal coquetel Zombie?


      – Não, Zombie só vi nos filmes e desenhos animados. Porre de comediantes.


      – Quer dizer que ele melou o show?


      – Eu levei na esportiva. Tenho cancha com bebum, ia ficar nisso. Mas ele subiu na mesa e começou a desafiar a polícia. Sabe o que me pareceu? Que queria ser preso. Francamente. Causar escândalo para ir em cana. Existe gente assim.


      – Nunca mais viu o pirado?


      – Vi, bem quietinho bebendo com uma puta loira.


      – Você disse puta loira?


      – Não, loira puta. Um fenômeno.


      – Onde?


      – Num barzinho bem discreto. Fez que não me viu.


      – Quando isso?


      – Logo depois da bagunça. Mas por que Adão?


      – Ainda não sei por quê. Thank you. Vou ver se lhe arranjo um showzinho. Tchau.


      Adão passou no jornal. Lauro concluía sua coluna no computador.


      – Adão!


      – Quer ouvir meus primeiros passos?


      Adão relatou seu encontro com Maurício.


      – Quando lhe disse que investigava o caso de Donaldson, pediu a conta. O garçom disse que ele costuma demorar-se. Mas ouça o resto. Depois telefonei para Turíbio, o mágico. Ele lembrou da façanha. Disse que até parecia que o bêbado queria ser preso. Chegou a subir na mesa, desafiando a polícia.


      – As coisas estão tomando o rumo certo – comentou o jornalista.


      – E tem mais: Turíbio tornou a ver Maurição num discretíssimo barzinho. Sabe com quem?


      – Diga.


      – Com uma loira tremendérrima.


      – A nossa!


      – Provavelmente.


      Lauro ficou pálido e trêmulo, mais assustado que feliz.


      – Estamos diante de um jogo de armar.


      – Está com cara disso.


      – O que pretende fazer agora?


      – Partir para o caso nº 2.


      – Já?


      – Já.

    

  


  
    
      


      6


      Olívia Lins Dacosta era uma gracinha, pelo menos foi essa a opinião de Adão Flores ao ver seu retrato na reportagem de Lauro, tirado no glorioso dia em que vencera o torneio de aspirantes em Itaparica. Gente do tênis é organizada, tem tudo anotado, jogo por jogo, campeonato por campeonato, em qualquer região do país. Foi fácil para o detetive levantar a ficha de Olívia. Despontara como uma bela promessa, destacando-se em certames infantis e juvenis. Seu pai, falecido, fora razoável tenista e a tia, Teresa, com quem passara a morar, financiava suas despesas esportivas. Mas não se tornou nenhuma Maria Ester Bueno. Depois de sua maior proeza, o troféu em Itaparica, afastou-se das quadras. A sorte lhe sorriu noutra direção. Herdara tudo o que pertencera à tia solteirona: o apartamento de cobertura com piscina, outro no Guarujá, ações de empresas mais ou menos rentáveis e verdadeira massa de dinheiro empregado, efeito bancário de bola de neve, obtido pela equilibrada titia. A Justiça, sempre tão surpreendente, foi rápida no caso de Olívia. Em menos de um ano, a bolada. Só então Olívia começou a comparecer às colunas sociais, mencionada como uma jovem das mais cobiçadas, devido à sua beleza e conta bancária.


      Adão depressa concluiu que seria difícil cruzar seu caminho com o dela. Suas estradas eram diferentes. Impossível falsificar um encontro ocasional. O processo natural seria fazer-lhe uma visita. Sob que pretexto? Todos lhe pareceram vagos ou dignos de desconfiança. O mais correto era aproximar-se da verdade. Marcar a entrevista não foi fácil. Olívia não atendia ao telefone. Sempre a empregada ou a dona de uma voz que se dizia secretária. Teve de revelar seu interesse.


      – Sobre o assassinato da tia dela.


      – Mas faz um ano.


      – Isso não é muito tempo.


      – O senhor é da polícia?


      – Não. Sou detetive particular.


      Depois de um intervalo, a voz voltou.


      – O senhor pode ser recebido amanhã às dez da manhã. Qual é seu nome?


      Adão desconfiou de que não havia secretária alguma, inventada para afastar os chatos, talvez pretendentes à sua augusta mão.


      No dia seguinte, à hora marcada, Adão rumou para os Jardins. Lá estava o grã-finíssimo um por andar! Melhorzinho que o seu de Vila Buarque. Deu o nome ao porteiro, transmitido pelo interfone, e teve de mostrar o retrato no registro-geral para confronto. Precauções do edifício ou da condômina?


      Assim que saiu do elevador, Flores teve a impressão de que o observavam pelo olho mágico. Fez cara de gente séria. Uma empregada de avental, arrumadinha, abriu-lhe a porta. Outra, já na sala, também o fixava. Foi levado para um escritório elegante. E que móveis! Nenhuma cafonice, observou o visitante, e um gostoso ar vegetal em pleno centro da desvairada Pauliceia. Sem ruídos, deslizando, a jovem patroinha entrou em cena. Uma loira não opulenta nem provocante, mas certinha, proporções corretas, como o trabalho de um bom layoutman. Vestia-se femininamente, nada de jeans, tênis, modismos, alguém que mandara ao diabo os apelos da mass media. Adão esperava-a mais esportiva. Não era nada disso. Levantou-se.


      – Obrigado por me receber. Não lhe tomarei muito tempo.


      – O senhor então é detetive?


      – Uma de minhas profissões.


      – Trabalha a serviço de quem?


      Adão achou que não devia responder precipitadamente nem com muita clareza.


      – O crime não foi totalmente esquecido...


      – A polícia o arquivou.


      – A senhorita gostaria que fosse elucidado?


      – É lógico que sim... Afinal, trata-se de minha tia. Éramos muito íntimas. Sente-se, por favor. Aceita um refrigerante?


      – Se a senhorita me fizer companhia.


      Olívia chamou a empregada e pediu algo gelado, fazia calor.


      – O senhor não disse para quem trabalha.


      – A bem da verdade ainda não estou contratado. Mas há um jornal interessado em reviver o assassinato de sua tia e outros mais, todos crimes insolúveis, históricos, como, por exemplo, os do restaurante chinês e do edifício Martinelli. Estamos tentando levantar novas pistas.


      – Eu teria muito prazer em ajudar, mas a polícia foi a fundo no caso. E não descobriu nada. Não por incompetência.


      – Como foi mesmo que o crime se deu?


      Adão Flores lera a reportagem diversas vezes. Olívia Lins Dacosta estava em Itaparica participando do torneio de tênis. Teresa ficara só com uma empregada. Nenhuma daquelas que ali estavam; uma, muito mais velha, que aterrorizada não desejara continuar trabalhando lá. Alguém usando macacão e se dizendo antenista penetrou no prédio empunhando uma maleta e um impresso com o nome da firma que prestava assistência técnica. Levado à antena, no alto, pôs-se a trabalhar desinibidamente, informando ao funcionário da portaria que talvez tivesse de incomodar alguns condôminos para verificar a imagem da televisão.


      O falso técnico, ao ver que o porteiro descera, foi direto ao apartamento de Teresa Lins Dacosta e anunciou-se. A empregada abriu a porta e ia ligar o televisor, a seu pedido, quando ele num empurrão a prendeu no lavabo do living, dizendo: vou apanhar umas joias e dou o sumiço. Em seguida procurou a dona do apartamento. Nadava na piscina, ela que raramente vestia um maiô. O invasor deve ter tido tempo para se apoderar das joias, dizia a reportagem, pois, segundo a empregada, entrara no apartamento quando Teresa iniciara seu banho. Talvez por ouvir ruído, o que a serviçal estranhava, porque todo barulho da rua subia para a cobertura, ela saiu das águas e topou com o ladrão.


      – E atracaram-se.


      – Sim – Olívia confirmou. – Ela era magra, mas tinha força. No corpo a corpo machucou-se, tinha marcas e arranhões nos braços, e caiu ou jogou-se na piscina.


      – Dentro estava mais protegida – disse Adão.


      – Ele, armado, atirou três vezes. Matou-a na piscina.


      – Por quê, se já estava com as joias?


      – Medo de que titia o pudesse reconhecer. Devia ter passagens pela polícia.


      – Mas deixou viva a empregada. Ela também poderia reconhecê-lo.


      – A polícia também pensou assim. Mas quem sabe esqueceu-se dela.


      – O curioso nisso tudo – disse Adão Flores – é que os traços faciais do criminoso descritos pelos porteiros não coincidem com os que a empregada relatou, como li na reportagem. Ela falou em grandes sobrancelhas, nariz achatado, boca rasgada, um todo caricato como de uma figura carnavalesca. A polícia se perdeu toda em compor o retrato falado.


      – E o senhor, tem explicação para isso? – perguntou a ex-campeã das quadras.


      Adão tinha. Precisava mostrar-se sabido. Assustá-la com seus poderes de dedução. Fez pose.


      – O criminoso apresentou-se na portaria como é realmente. Não podia ser objeto de suspeita com uma máscara que não convencesse totalmente. Disseram que tinha cara de técnico, bem do jeito dos moços da empresa. Quando tocou a campainha do apartamento, já usava máscara. Para confundir depoentes, para assustar quem estivesse na cobertura, para facilitar a fuga. Certamente na volta passou pelos porteiros com sua cara verdadeira. Muito suado, depuseram. Um rosto, coberto por máscara, sua muito, lógico.


      – O que mais o senhor apurou? – ela quis saber.


      – Gostou da amostra grátis?


      – Me convenceu.


      – Por enquanto tudo são conjeturas. Parece – quase confidenciou – haver certa relação entre alguns crimes ocorridos na cidade. Um lembrando outro... Para atar ou desatar nós é que estão pretendendo me contratar.


      – O senhor está inclinado a aceitar?


      – Está dependendo da oferta, senhorita. O tempo me piorou muito. Em minha idade virei um reles mercenário. É doloroso.


      Por que Olívia estava tão caidinha, down, se o homem gordo desejava apenas punir o assassino da tia?


      – Certa relação, o senhor disse...


      – Justamente, minha cara, coincidências, mas aqui tenho de me calar. Segredos profissionais. Vou lhe deixar meu cartão. Se lembrar ou lhe ocorrer algo sobre o crime, por mais banal que pareça, telefone-me.


      Ao passar o cartão à loira angelical, Adão deixou cair um selo. Sentado, teve de comprimir a barriga para apanhá-lo.


      Um dos selos de minha coleção – explicou. – Nunca colecionou nada além de troféus, dona Olívia?


      – Nada – ela respondeu.


      – Está se sentindo mal?


      – Estou. Lembrar a morte de titia sempre me faz mal. Pretendo vender este apartamento. Traz péssimas recordações.


      – Gostaria de ver a piscina e o lavabo – pediu o detetive.


      Uma das empregadas entrava.


      – Mostre a piscina e o lavabo ao senhor Adão Flores – ordenou Olívia.


      Adão viu a piscina e o estreito lavabo onde a serviçal ficara presa. Ao voltar ao escritório para as despedidas, percebeu que a jovem milionária estivera chorando.


      – Desculpe-me remexer essas coisas.


      – Eu lhe daria uma boa recompensa se encontrasse o criminoso – ela propôs.


      – Não será necessário, miss. Vou colocá-los atrás das grades de qualquer jeito. Confie.


      – Eles?


      – Sim, eles. O plural faz parte do segredo profissional a que aludi.


      Ao voltar da visita, Adão Flores contou a Renata, palavra por palavra, o diálogo completo da cobertura. Poderia usar o gravador, mas a governanta era melhor. Além de reter frase por frase, tecia comentários, levantava suspeitas, ajudava-o a pensar. E tudo com muito bom humor.


      – O choro lhe pareceu sincero?


      – Como se sabe quando uma mulher está sendo sincera? Mas não me pareceu representação exagerada, que merecesse a advertência de Hamlet aos atores: não seja Herodes mais que Herodes. A moça pode ter chorado de arrependimento, por que não? Sem refletir muito fez uma associação com assassinos. Gente da qual não gosta nem de lembrar. E quase um ano após surge um detetive gordo que talvez saiba mais do que aparenta. Com que intenção?


      – Ela não vai dormir bem esta noite.


      – Tenha certeza disso.


      – Neste caso não apareceu a loira fantástica – lembrou Renata.


      – Espera, não terminei ainda. Preciso entrevistar a empregada. A reportagem traz seu nome: Maria do Rocio. Tenho de encontrá-la. Espero que Lauro ajude.


      Mal falou em Lauro, ele telefonou. Queria saber como caminhavam as investigações. Adão resumiu a visita ao apartamento da tenista. Julgava os resultados positivos, mas incompletos. Onde andaria Maria do Rocio? Depois de prestar declarações, sumiu do apartamento, revelou o jornalista. Medo de viver lá. Tinha a impressão de que voltariam para matá-la.


      – Ficou com tanto medo – prosseguiu Lauro – que também deixou de dormir na casa das patroas. Virou diarista. Trabalha três vezes por semana. Assim, antes do entardecer, retorna à sua periferia.


      – Como sabe?


      – Sei porque minha atual concubina precisou de uma diarista extra, telefonou para uma agência e quem aparece? Ela. Reconheci-a pelo retrato que saiu em minha reportagem.


      – Me dê o telefone da agência. Vou precisar de uma diarista. Caso ainda esteja trabalhando lá. Direi que foi indicação sua.


      – Ela é muito arredia. Difícil de ser entrevistada.


      – Renata fará isso por mim com a maior naturalidade. Tchau.


      A própria Renata telefonou. Maria do Rocio, sim, estava registrada lá. Não prefeririam outra mais jovem? A alemã insistiu na empregada que lhe haviam indicado.


      No dia seguinte, às oito, Maria do Rocio tocava a campainha. Renata recebeu-a e logo lhe disse o que teria de fazer. Adão só a veria ao meio-dia. Pelo plano traçado ela vestiria sua roupa de briga e começaria a trabalhar. Nada de precipitar as coisas para evitar que, desconfiada, fugisse do apartamento. Somente depois do almoço Renata exclamaria:


      – Já lembro de onde a conheço. Senti que a conhecia desde que lhe abri a porta. A senhora trabalhava para dona Teresa Lins Dacosta. Eu a vi lá. Teresa era minha amiga.


      Adão, alerta, de seu escritório ouviu a governanta fazer essa descoberta.


      – Não lembro de ter visto a senhora lá.


      – Fui duas vezes.


      – Pobre dona Teresa. Sabe como foi, não? Três tiros. Ela na piscina. Por que o bandido atirou? Nunca me conformei. Não era necessário matá-la.


      – Teria sido vingança ou coisa assim?


      – Dona Teresa era uma pessoa comum e nada fazia que pudesse criar inimizades. Foi um simples assalto.


      – O ladrão teria escolhido seu apartamento a esmo?


      – Entrou no mais próximo, o da cobertura, pois fingia ajustar a antena – respondeu a diarista.


      Para que o papo não tomasse a feição de um interrogatório, Renata serviu-lhe um café e lembrou certo crime havido no bairro. Quando Maria do Rocio voltava ao trabalho, a alemã perguntou:


      – Conheceu bem a sobrinha dela?


      – Uma boa moça. Estava disputando um campeonato de tênis na Bahia quando aquilo aconteceu. Foi terrível. Ficou abatidíssima. Se eu fosse ela, mudava de lá.


      Agora a pergunta que apenas ela, Maria, poderia responder:


      – Conheceu uma amiga de Olívia, uma moça loira, bonita?


      A diarista não respondeu logo, a lembrar.


      – Uma alta, elegante...?


      – Essa mesmo.


      – Não era amiga de dona Olívia. Era decoradora. Foi dar uma olhada. Agora lembro bem. Dona Teresa não estava. Olívia me pediu para não lhe dizer que a decoradora estivera lá. Estou pensando em fazer uma reforma aqui, explicou, mas não quero assustar já a titia. Essas coisas custam caro. Será essa a mulher que a senhora está falando?


      – Pode ser. Decoradora, sim. Conheci-a no cabeleireiro e me falou que estivera no apartamento. Pareceu-me boa profissional. Saberia onde encontrá-la?


      – Nem o nome dela cheguei a saber.


      – O melhor é eu procurar outra decoradora, Maria.


      Em seguida, Renata aparecia no escritório.


      – Ouviu a conversa?


      – Não perdi uma palavra. Como decoradora e na ausência de Teresa, a loira diabólica foi conhecer o cenário do crime. Viu o lavabo, a piscina, a cara da empregada e mais detalhes. Já não acredito que a intenção do criminoso era matar a milionária a tiros. Mesmo estando numa cobertura, tiros chamam a atenção. Talvez tenha tentado esganá-la. Ela defendeu-se, tanto que machucou os braços. E, ao livrar-se do ataque, fez o que o maiô ainda molhado lhe sugeriu: jogou-se na piscina. Então ele atirou.


      – Parece que estou vendo a cena. O que mais pergunto à diarista?


      – Não me ocorre mais nada.

    

  


  
    
      


      7


      Pela ordem o terceiro crime foi o da apendicite, como Lauro o apelidou. Um personagem com trinta anos, outro com setenta, o que apresentava a diferença maior de idade entre suspeitos e vítimas dos cinco assassinatos. A vítima enviuvara naquele ano, uma paulada para ele. Sem filho, sozinho, viu-se sentimentalmente perdido. Decidiu então vender os seus bens, diversos apartamentos, e internar-se numa casa de repouso. Mansão de repouso, seria mais bem dito, pois tinha dinheiro para pagar o que havia de melhor no gênero.


      – Esse era o poeta.


      – Sim, Adão, o poeta Arquimedes Vaz Leitão. Assinara seus livros de poesia como Arlequim. Arquimedes, Arlequim. Já houve uma poetisa Colombina.


      – Lembro, uma das últimas parnasianas – disse Adão Flores.


      – Arlequim também conheci. Nos meus tempos de ginásio ainda se falava dele e havia poesias suas nos livros escolares. Um Bilac em terceira página de papel-carbono. Devia cuspir para os modernistas. Havia um soneto dele, “O escrínio”. Fecal.


      Lauro de Freitas conhecia Arquimedes Vaz Leitão melhor que o detetive, tanto que pôde dizer:


      – Poeta medíocre, talvez. Porém ganhou mais dinheiro que dezenas deles reunidos.


      – Não com poesia certamente.


      – Loteando terrenos na orla marítima. Uma bela faixa de terra que ele e o irmão herdaram do pai. O irmão, um doidivanas, vendeu-lhe a sua parte por nada. Alguns anos depois Arquimedes estava rico. Tudo sorte.


      – O mano deve ter morrido de arrependimento.


      – De arrependimento não, morreu atropelado por um caminhão. Tinha um filho, esse João Paulo que você vai conhecer. Único filho, nasceu e cresceu ouvindo o pai contar a história dos terrenos loteados. E o pior foi que Henrique, irmão de Arquimedes, jamais encontrou um meio de ganhar dinheiro, como aquele que o céu lhe destinara desde o berço. Preenchia a vida queixando-se. Estava com merda na cabeça quando vendi os terrenos, costumava dizer. Sua mulher acreditava que um dia Arquimedes o ajudaria. Mas o poeta nem pensava no irmão. Seu sonho era pertencer a uma academia de letras, sonho caro porque se materializava em almoços e presentes para prováveis eleitores.


      Após a morte do pai, João Paulo aproximou-se do tio, esperando auxílio. Arquimedes presenteou-o com um de seus livros de poesias, valorizado por uma sensível dedicatória. Trabalhando no departamento de contabilidade de uma estatal, o sobrinho logo se viu órfão também de mãe. Sozinho, casou depressa e aos trinta anos já tinha três filhos. O arrependimento de João Paulo foi tão intenso como o do pai. Que burrada fizera em casar-se! E por que logo três filhos? Desesperado, pensou em procurar o tio rico, quando soube da internação. No dia seguinte visitava-o na casa de repouso, ansioso por saber de seu estado.


      – Deve ter tido uma tremenda decepção – disse Lauro. – Fisicamente o estado de Arquimedes era ótimo. Fizera um check-up e mostrava os resultados para quem quisesse ver. Coração de garoto. Como nunca fumara, os pulmões estavam tinindo. Sangue puro e urina límpida. Um médico tranquilizou o sobrinho. Arquimedes, naquela paz, viveria até os noventa ou mais.


      – Tudo meio anedótico – comentou Adão Flores. – Onde há mais drama há mais humor. João Paulo foi o maior sofredor entre os herdeiros.


      Estavam os dois no Kristal, nas Perdizes, tomando chope.


      – Como vai apresentar-se?


      – Dependerá da minha popularidade. Se me reconhecer, terei uma história; se não me reconhecer, outra. No primeiro caso, direi que o estou entrevistando por conta de um jornal que quer reviver o caso. Como agi com a tenista. Se não me reconhecer, apresento-me como um amante da poesia de Arquimedes Vaz Leitão. Estou com seus três livros. Já lidos. Li muita coisa ruim pela vida afora.


      – Gostaria de estar a seu lado. Será divertido.


      – Você não sabe controlar o riso. Irei sozinho. Mas diga: o sobrinho foi considerado suspeito do assassinato do tio?


      – Como suspeito, se estava no hospital? Modesto contabilista, pai de três filhos, cara de sofredor... É capaz que você, Adão Flores, volte do encontro convencido de sua inocência. Onde será a entrevista?


      – No melhor lugar possível. Numa livraria. Ele não é o herdeiro de uma bagagem literária?


      – Quando?


      – Amanhã, a uma hora da tarde, hora de almoço para o escriturário João Paulo.


      – Não sabia que já havia marcado.


      – Foi fácil. Liguei para sua repartição e disse: gostaria de falar com o senhor sobre seu tio. Tenho novidades do seu interesse. Ele gaguejando quis que eu adiantasse alguma coisa. Não adiantei. Saberá tudo amanhã, às treze. O coitado deve estar pensando em extorsão. O encontro poderia ter sido hoje, mas vinte e quatro horas a mais de expectativa acabam com os nervos de um culpado de assassinato. Certo?


      – Certíssimo.


      – Garçom, outro escuro.


      Às treze horas, Adão Flores estava na Livraria Cultura, do Conjunto Nacional, na avenida Paulista. Ao chegar, viu perto da vitrina um jovem claro, vestindo um terno barato, que deslizava os olhos sobre as estantes. Fumava nervosamente, assoprando muita fumaça. O detetive observou-o bem e depois aproximou-se:


      – Senhor João Paulo?


      – Sim, eu.


      – Sou a pessoa que marcou o encontro. Obrigado por ter vindo. Aceita um café? É logo ali.


      O herdeiro andou ao lado de Adão, mamando no cigarro.


      – Seu nome, por favor?


      – Adão Flores.


      – O senhor se ocupa com...


      E eu me julgando muito conhecido na cidade!, lamentou o detetive. Entrevistas na TV e na imprensa, a badalação do Lauro de Freitas e esse imbecil nunca ouviu falar de mim. Sou o maior detetive do continente, idiota!


      – Poesias, senhor, minha vida são os versos.


      – Ah, sim...?


      – Um grande admirador de Arlequim, Arquimedes Vaz Leitão, e tenho seus três livros. Apaixonei-me por ele quando no ginásio li “O escrínio”. Soberbo.


      – Meu tio foi um grande poeta.


      – Por isso tive uma ideia. Espero contar com todo seu entusiasmo.


      – Qual?


      – Relançar as obras completas do inolvidável Arlequim.


      Tomaram o café no balcão. Adão Flores percebeu que o contador respirava aliviado. O perigo passara.


      – O senhor disse relançar?


      – Aqui ao lado temos o Viena. Vamos comemorar o encontro e comer alguma coisa se quiser. Eu ofereço.


      No Viena, sentaram-se a uma mesa ao ar livre.


      – Um escuro, garçom.


      – Também quero – pediu João Paulo, risonho. Aquele babaquara queria relançar o tio. O primeiro admirador que já conhecera de Arquimedes Vaz Leitão, um sovina filho da puta.


      – Andei até consultando editoras. Mil exemplares de cada obra. Como sabe, impressão custa caro. Eu entraria com a metade do dinheiro. O senhor com a outra.


      – Sou um modesto funcionário das Centrais Elétricas.


      – Mas vai receber uns dois ou três milhões de dólares de herança. Eu pensei: o senhor João Paulo não vai se opor a uma homenagem ao tio, ainda mais como seu único herdeiro. E que melhor homenagem se faz a um poeta morto se não a republicação de suas obras completas? Acresce que o que ela render será seu. Para mim não quero nada.


      – Alguém ainda se interessará pela poesia do velho Arlequim?


      – Conheço inúmeros admiradores dele. Dava para fundar um fã-clube. Poema como “O escrínio” não se faz há décadas.


      João Paulo sorria destravado e fumava agora por prazer, não fuga.


      – Um fã-clube. Nunca poderia imaginar.


      Veio a bebida. Adão perguntou:


      – Como ele morreu? Eu estava fora do país na ocasião. Voltei há pouco.


      – Foi numa casa de repouso. Assassinado.


      – Ouvi falar vagamente...


      – Pobre tio.


      – Como aconteceu, precisamente?


      – Em seu chalé. Estava na cama, provavelmente dormindo. Alguém entrou e lhe apertou o pescoço. Descobriram o corpo no dia seguinte.


      – Quem teria feito isso?


      – Alguns internados são birutas, sofrem das faculdades. Gente endinheirada. A tendência foi abafar o caso.


      – Não teria sido alguém de fora? – perguntou o detetive.


      – Quem de fora faria tal coisa? E não era dia de visitas.


      – Onde o senhor estava na ocasião?


      – Sendo operado. Apendicite.


      – Ó que coisa! Apêndice supurado?


      – Não.


      – Em que hospital?


      – No Samaritano.


      – Imagino o choque! Não sofreu complicações? – perguntou Adão, imitando a cara que um ingênuo faria.


      – Felizmente, não.


      – O senhor internou-se justamente no dia do crime?


      – Na véspera.


      Mais uma pergunta que correspondia a colocar uma pulga amestrada atrás da orelha.


      – A operação estava programada há muito tempo?


      O sobrinho do vate hesitou um pouco. Parecia interrogatório policial.


      – Uns quinze dias.


      – Ah.


      – Bem, antes que receba a herança seria inútil falarmos da publicação dos livros – disse o sobrinho do poeta, querendo levantar-se.


      Adão mostrava-se ainda intrigado com o assassinato.


      – A polícia não prendeu ninguém?


      – Apenas desconfiou de um enfermeiro. Não conseguiu provas. Em seguida, parte dos internados sumiu da casa, dificultando ainda mais as investigações. Hoje o caso está esquecido. O país não tem memória. Não é o que dizem?


      – Gostaria que o caso fosse reavivado?


      – Não – respondeu João Paulo, prontamente. – A descoberta do criminoso não trará de volta meu tio.


      O admirador do poeta Arlequim tinha mais uma pergunta a fazer:


      – Seu tio era filatelista... O senhor tem a mesma paixão? – Adão ignorava que o falecido tivesse qualquer hobby. Era apenas uma casca de banana.


      Outra pergunta um tanto... João Paulo demorava a responder.


      – Se era filatelista? Eu, sim, já andei interessado por selos. Quanto a ele...


      – Posso estar enganado – admitiu Adão, retirando a casca.


      – Deve estar. Agora vou indo.


      – Deixemos então a homenagem ao poeta Arquimedes para quando receber sua herança. Lá no céu onde está, ele lhe ficará grato por toda a eternidade. Por acaso sabe de cor “O escrínio”?


      – Não sei. Reconheço que é uma falta.


      – Quer tomar outro chope?


      – Fica para a próxima.


      Afastou-se com ar de alívio. Fã-clube...

    

  


  
    
      


      8


      – E a loiraça? – perguntou Lauro de Freitas. – Onde está a loiraça no crime da apendicite?


      Adão e Lauro estavam no Yes Club, na mesa de Bianca, tomando cerveja preta e um uísque que a proprietária jurava não ser falsificado.


      – A investigação mal começou. Pode ser que a loiraça ainda surja. Mas da filatelia já obtive indício. João Paulo levou um susto quando afirmei que o tio era filatelista. Disse não saber disso, mas quanto a ele, sim, já se interessara por selos.


      – Acha isso de selos importante?


      – Não sei, Lauro. É um palpite.


      – E agora?


      – Agora vou partir para o quarto assassinato da série. O da milionária filantrópica, de coração de ouro, que sobreviveu a seus descendentes menos um, justamente o menos chegado a ela. Li e reli sua reportagem. Conheci o suspeito.


      – O pianista?


      – Assisti a concertos que deu no Municipal. Homem simpático, refinado, tipo internacional. Depois decaiu. Há anos que não ouvia falar de Mauro Moyanno.


      – Sua última apresentação em público foi na noite em que mataram sua tia – lembrou o jornalista. – Estava fora de forma, mas amigos fiéis decidiram lhe prestar uma homenagem. Jantava num grande restaurante quando ocorreu o assassinato. Foi salvo pelo gongo.


      – Pelo gongo? – perguntou Bianca. – Não entendi.


      – A tia, dona Juliana, estava passando seus bens para entidades de caridade. E sem muito estardalhaço. Em pouco tempo acabaria com tudo.


      – Era tão boa assim?


      – Não, Bianca, era péssima – explicou Lauro. – Queria apenas deixar um zero para o sobrinho quando esticasse as botas. Odiava-o.


      – Havia motivo para ódio?


      – Ele nunca a visitou nos bons tempos, jamais a convidou para assistir a seus concertos. Como ganhava bom dinheiro, pouco se importava com a fortuna da tia. O incurável ódio da rejeição!


      – Velha idiota! – comentou Bianca, que geralmente odiava velhos.


      – Aconteceu, porém, que os demais herdeiros foram morrendo: enfarte, câncer, desastres automobilísticos. Enquanto isso, devido ao álcool e aos amores frustrados, o pianista perdeu suas qualidades de virtuose.


      – Acham que mandou matar a tia?


      – Segundo nossa teoria, sim, Bianca – confirmou Adão. – Como aconteceu?


      Lauro, o autor da reportagem, continuou a contar. A milionária fora assassinada em seu próprio casarão, onde morava com um casal de empregados: motorista e copeira. Duas outras serviçais não moravam lá. Juliana pretendia vender sua propriedade e mudar-se para um pequeno apartamento. Na noite do crime, reunira dois jornalistas amigos e representantes de entidades. Mas não queria muita publicidade nem passar como santa. Bastaria que o sobrinho ficasse sabendo dos planos, nada mais. Na semana seguinte, destinaria bilhões aos desamparados.


      – Não deu, morreu antes de conquistar seu lugar no paraíso – concluiu.


      – Que arma usaram? – perguntou Bianca.


      – Dez dedos enluvados na garganta. Morta na própria cama. O criminoso levou algum dinheiro, desprezando joias valiosas guardadas nas gavetas. Estranho, não?


      – Isso é até elementar, como dizia aquele meu colega – comentou Adão Flores. – Joias são identificáveis, dinheiro não. Nosso suspeito quis evitar qualquer risco. A intenção única era que atribuíssem o crime a um ladrão. Um ladrão muito cauteloso. Provavelmente matou a milionária antes que ela acordasse.


      – É bom salientar – disse Lauro – que o casarão tem verdadeiras muralhas. Por isso nunca foi assaltado.


      Adão acendeu uma cigarrilha, sinal de que pusera a cabeça a pensar.


      – O ladrão podia estar dentro da casa. Você não disse que dona Juliana recebeu gente da imprensa e de entidades beneficentes? Ele poderia estar entre essas pessoas.


      – Grande, Adão! Pode ter acontecido isso mesmo – concordou o jornalista.


      – Mas nada de precipitações, antes vou entrevistar o virtuose. Já marquei entrevista.


      – Como detetive?


      – Não, Lauro, como empresário. Sempre sonhei levar à periferia a música dos grandes mestres... Velho ideal.


      Mauro Moyanno morava num bonito hotel velho, feito de espaços amplos, colunas e arcadas. Seu gosto artístico projetava-se fielmente naquelas linhas antigas. Recebeu Adão Flores num salão assoalhado com tábuas largas, à luz de janelões abertos. O empresário reconheceu logo o pianista, sentado num sofá. Envelhecera muito desde a última vez que o vira tocando Debussy e Ravel.


      – Sou Adão Flores, que lhe telefonou.


      – Sente-se. Aqui servem bebidas.


      – Bonito isto aqui!


      – É mais uma pensão que hotel. Sabe há quanto tempo moro aqui? Doze anos. Desde que deixei de viajar. – Fez um gesto para um garçom que passava. – Tomo água sem gás, e o senhor?


      – Aceito.


      – Então é empresário? – perguntou. – Mas não é como empresário que veio aqui.


      – Como o que, então? – perguntou o detetive, vendo que lhe fugia o mando do jogo.


      – Como Sherlock. Quem não sabe que Adão Flores é detetive? Leio sempre o Lauro de Freitas. Bom colunista, aquele!


      – Um mentiroso. Nunca descobri nada.


      – Quer dizer que é tudo ficção?


      – Mais ou menos.


      – Se quer me contratar para tocar piano perdeu a viagem. Já compareci à minha festa de despedida...


      Adão não se abalou.


      – Sei que disse o seu adeus. Mas como soube que não receberá logo a herança a que tem direito, talvez precise de dinheiro. O plano era realizar uma série de concertos na periferia. Levar a boa música ao grande público, dar-lhe uma chance.


      Mauro riu, vendo o garçom aproximar-se com a mineral.


      – Arte para o povo é coisa de comunista. Vamos deixá-lo em paz com o futebol e o carnaval. Quanto à herança, é verdade, vai demorar. Enquanto isso, terei de fazer dívidas.


      – Vai valer a espera. Sua tia era muito rica.


      – Mais da metade do que possuía já distribuíra entre essas sociedades fajutas. Se não morre, acaba com tudo.


      – Acha que o ladrão lhe fez um grande favor?


      – A mim? Fez, sim. Mas são coisas que não se pode propalar... Quem aproveitaria melhor o dinheiro? Eu ou os seus coitadinhos?


      – Ela estava mesmo disposta a não lhe deixar nada?


      – Nada.


      – Por quê?


      – Porque nunca a bajulei, nunca lhe puxei o saco, como os outros sobrinhos. Dedicava todo meu tempo à minha arte, que me rendia bom dinheiro. Quando só restou eu como seu herdeiro, preferiu se desfazer da fortuna.


      – Naquela ocasião eu não estava no país – mentiu Adão. – O senhor não foi considerado suspeito do crime?


      – Naquela noite eu dava meu concerto de despedida e depois recebia uma homenagem que se prolongou até tarde. Bebi um pouco demais. Tiveram de me trazer para cá. Não podia ser acusado de estar matando alguém, podia?


      – Depois, artista não comete crimes.


      – Não seja tão radical – brincou o pianista. – Nero, um artista, fazia suas peraltices.


      Adão tomou um gole da mineral.


      – Quer saber duma coisa? Se tivesse uma tia rica que ameaçasse doar todos os seus bens, eu... Olhe, mandaria matá-la – garantiu Adão. – Certamente não pediria a um idiota qualquer, mas a um profissional competente, com muita responsabilidade. E que fizesse a coisa passar como roubo.


      Mauro riu:


      – Foi o que eu fiz, um acordo, mas com Deus. Através de preces. Espero, porém, que a coitada não tenha sofrido.


      – Você não chegou a desconfiar dos serviçais?


      – Conhece o motorista? É quase tão idoso como minha tia. Nenhum deles foi considerado suspeito. A verdade é que minha tia, para me ferir, andava fazendo certa publicidade de seu dinheiro e tendo relações com estranha gente metida com caridade. Ela própria pode ter atraído o criminoso.


      – Quer dizer que vocês não se davam mesmo?


      – Eu a visitei três vezes antes de morrer. Confesso que lhe pedi dinheiro. Negou-me.


      – Sabia que no dia do assassinato ela reuniria jornalistas e beneméritos?


      – Não sabia.


      – Mas foi publicado que ela faria isso.


      – Pode ter sido, mas não li.


      – Nunca lhe ocorreu interná-la como insana?


      – Sempre tive esperanças de que não me deserdaria totalmente. Afinal nunca tivemos uma briga frontal, jamais trocamos agressões. Ela rompeu comigo porque não a convidava para assistir a meus concertos. Para quê, se nada entendia de música erudita?


      – Quando espera receber a bolada?


      – Essas coisas demoram. Espero que o dinheiro chegue antes de eu me mudar para uma favela.


      – Falemos dos concertos na periferia.


      – Não, detetive Adão. Fechei o piano. Gosto de tocar, mas só pra mim e para alguém que me ame ou me admire muito.


      – Adorei ouvi-lo tocar o Concerto em fá, de Gershwin, na TV Cultura. Sinceramente, não perde para Oscar Levant.


      O elogio atravessou o coração do virtuose.


      – Ultimamente era minha interpretação predileta. Velhos clássicos, com suas melodias geométricas, feitas com compasso e esquadro, me cansaram. – E convidou com um acento juvenil na voz: – Há um piano aí. Quer ouvir um trecho?


      Adão Flores era um entusiasta de concertos modernos, como os de Gershwin, Aaron Copland e Ferd Grofe. Falara honestamente quanto ao virtuosismo de Mauro Moyanno como solista do Concerto em fá. Impressionara-o. Mesmo agora, sem orquestra, na pensão-hotel, ouvido apenas por Adão, ele fazia passar uma grande carga emocional. O detetive esqueceu por que fora lá.


      – Solidão e multidões, parece que é disso que esse concerto fala – disse Mauro, após executar um movimento inteiro. – E de desejos e impulsos incontroláveis.


      Então tocou o telefone. Um garçom atendeu e chamou o pianista. Ele pegou o aparelho e logo em seguida, atento, fixava os olhos em Adão. O detetive teve a clara impressão de que alguém, do outro lado da linha, falava dele, advertia Mauro a que tomasse cuidado. Realmente, se houvesse uma ligação entre os crimes, um elo, o nome Adão Flores, com suas entrevistas, estaria circulando. O pianista ouvia o telefone sem tirar os olhos do detetive. Ao desligar o fone, retornou para perto dele, tentando recobrar a naturalidade.


      – Más notícias? – perguntou Adão. – Está com cara de quem não ouviu coisas agradáveis.


      – Nada de extraordinário.


      – Bem, já que não está interessado só me resta ir embora. Obrigado pelo concerto. Ainda está em grande forma.


      O pianista não se mostrou sensível ao elogio desta vez, preocupado.


      Adão estava em sua casa e ligava para Lauro. Contou em detalhes seu encontro com Mauro Moyanno.


      – Tive a impressão exata que lhe falavam de mim pelo telefone. A coincidência de eu estar ali surpreendeu-o. Perdeu o bom humor inicial. A quadrilha já deve saber que estou investigando.


      – Acha que sim?


      – Não tenho dúvida.


      – O que pretende fazer agora?


      – Visitar alguma pessoa que esteve na reunião em casa de dona Juliana. Havia dois jornalistas. Por acaso sabe quem eram?


      – Sei apenas de um, ou melhor, uma, Valéria Peres. Vou lhe dar o telefone dela. Tome nota.

    

  


  
    
      


      9


      Valéria ficou muito excitada ao saber que quem lhe telefonava era Adão Flores. Conhecia-o através da coluna de Lauro e entusiasmou-se ante a possibilidade de colaborar com ele. Como morava a poucos quarteirões, preferiu visitá-lo em seu apartamento, talvez para sentir a atmosfera em que a celebridade vivia. Realmente, meia hora após aparecia, toda curiosa. Era o tipo da moça que concluíra o curso de jornalismo numa faculdade de comunicação e, insatisfeita, ansiava por experiências concretas, fora do império das palavras. Profissionalmente trabalhava apenas há seis meses.


      – Por que foi convidada a ir à reunião na casa de dona Juliana? Vocês se conheciam?


      – Conheci dona Juliana quando fiz a campanha do cobertor, no ano passado: “Faça de julho o mês quente”. Foi um bom trabalho e ela elogiou. Por isso convidou a mim e a outro jornalista, também seu conhecido, o Raul, do Estadão. Os demais eram representantes de entidades beneficentes, uns dez ou doze. Mas nada ficou muito resolvido. Dona Juliana era desconfiada e exigiu mais documentação antes de efetuar as doações. Algumas conhecia pouco. Haveria nova reunião na semana seguinte.


      Adão Flores já colocara uma bic e papel sobre sua escrivaninha.


      – É capaz de enumerar todas as pessoas que estiveram na reunião?


      – Sei o nome de apenas algumas.


      – Tente. Eu não tenho pressa. Você tem?


      Valéria começou:


      – Eu, Raul, a representante da Cruz Vermelha, um diretor do Lar do Menor, outro de uma entidade espírita, um reverendo batista pelo Lar das Mães Solteiras, alguém pela Casa dos Velhinhos, uma freira em nome de não sei qual associação...


      Adão deixou Valéria sozinha no escritório. Foi à cozinha e pediu à Fräulein que lhe levasse água gelada e café. Somente reapareceu uns quinze minutos depois.


      – Conseguiu completar a lista?


      – Creio que sim – respondeu, entregando a lista ao detetive.


      Ele saltou o nome das entidades e associações mais familiares.


      – Quem foi pela Casa do Menino de Rua?


      – Uma senhora gorducha que eu já conhecia da campanha dos cobertores.


      – E quanto à Sociedade Deus É Amor?


      – Foi representada por um casal.


      – Como era esse casal?


      – Ela era uma loira muito bonita.


      Adão ficou aceso. Loira bonita?


      – E o homem?


      – Relativamente jovem e forte.


      – O que mais pode dizer sobre eles?


      – Ele teve de sair antes do final da reunião. A loira o acompanhou até a porta.


      – Dona Juliana ou algum empregado foi junto?


      – Dona Juliana, com certeza, não. A única empregada que vimos, não sei. Depois a moça loira voltou à reunião, ficando até o final, lá pelas dez da noite.


      – Que impressão o casal lhe causou?


      – Gente religiosa, interessada em fazer o bem.


      – Levaram registro da associação?


      – Levaram numerosos papéis impressos, cartas, envelopes, estatutos. Na segunda reunião, levariam inclusive fitas de vídeo. Mas a doação que solicitavam era modesta.


      – Onde foram parar esses papéis?


      – Dona Juliana colocou todos numa pasta.


      – Mais uma pergunta. Você foi ao enterro dela?


      – Não poderia deixar de ir.


      – Aposto que não encontrou lá nem o rapaz nem a loira.


      – Engano. Os dois estiveram no velório, no enterro só a moça.


      Por um momento o detetive ficou desnorteado, mas reagiu.


      – Precisamos localizar essa Sociedade Deus É Amor.


      – Fácil. Há inúmeras sedes. Quer que ajude a encontrar a moça? Ela se apresentou como Zuleica Pires.


      – Tente, mas não encontrará nenhuma Zuleica Pires – afiançou o detetive.


      Valéria abriu uma pequena bolsa.


      – Anotei seu telefone, que ela me passou no velório. Está aqui.


      – Ligue. Esse telefone não deve pertencer a nenhuma entidade.


      A jornalista discou.


      – É da Sociedade Deus É Amor? – Ouviu a confirmação, que transmitiu a Adão.


      – Pergunte de Zuleica Pires. Que não existe.


      – Quero falar com dona Zuleica Pires. – Uma pausa e acrescentou tranquila ao detetive: – Foram chamá-la.


      Adão ficou grogue com mais esse direto no queixo.


      – Desligue.


      – Desligo?


      – Desligue. Vamos até lá.


      O carro de Valéria estava estacionado diante do edifício.


      – O que o senhor está investigando?


      – Qualquer coisa que exige o maior sigilo.


      – Sou jornalista, mas sei me calar. Depois, não trabalho com o crime.


      – Desconfio que a tal loira esplendorosa e seu jovem acompanhante mataram dona Juliana.


      – Mas como?


      – Imagino que ele não saiu da casa da velha aquela noite. Ficou e matou-a.


      – Então vamos falar agora com a cúmplice de um assassinato?


      – Isso logo saberemos.


      – Mas por que a mataram?


      – Para prestar um serviço a alguém.


      A Sociedade Deus É Amor era uma casa comum, apenas identificável por uma velha placa.


      – É uma organização religiosa, batista, talvez – disse Valéria.


      O detetive e a jornalista entraram numa sala cheia de embrulhos, víveres, cobertores e utensílios domésticos, que seriam enviados às favelas e à periferia. Uma simpática mulatinha surgiu para atendê-los.


      – Dona Zuleica, por favor – pediu Adão Flores.


      A auxiliar dirigiu-se a um dos cômodos e logo retornou.


      – Podem entrar.


      Vou me defrontar com a loira misteriosa, pensou Adão Flores. Mas não estava muito certo disso,


      – Boa tarde! – cumprimentou-os a presidente do núcleo.


      Era uma mulher magrinha, quase esquelética, de cinquenta anos no mínimo.


      – Esta é a senhora que conheceu na casa de dona Juliana Moyanno? – perguntou Adão à Valéria.


      – Claro que não.


      – Parece que usaram o seu nome e o da entidade para solicitar uma doação a certa milionária assassinada – informou o detetive.


      – O senhor é da policia?


      – Adão Flores. Detetive particular.


      – O senhor se refere a um casal que foi representar a entidade?


      – Exatamente.


      – Eles não estavam autorizados a receber nenhum dinheiro em nosso nome. E ninguém faz doações ao portador. Apenas se ofereceram a interceder junto à dona Juliana porque disseram que a conheciam. Depois do assassinato, Melina devolveu os impressos.


      – Melina?


      – Era o nome da moça.


      – Uma moça loira, muito bonita.


      – Sim.


      – A senhora a conhecia?


      – Não, um dia ela veio aqui e nos deu um donativo. Algum tempo depois trouxe uma caminhonete cheia de víveres. Sempre me telefonava. Ficamos amigas.


      – Tem seu endereço?


      – Morava em hotéis.


      – E o rapaz?


      – É primo dela. Vi uma só vez. Era para ser padre.


      – Ela nunca disse seu sobrenome?


      – Disse. Estrangeiro. Não guardei. Mas por que essas perguntas?


      – Alguém está interessado em saber quais as pessoas que participaram da reunião na casa de dona Juliana.


      – O senhor insinuou que ela usou o meu nome?


      – Para mim ela disse chamar-se Zuleica Pires – afirmou Valéria.


      – Oh, certamente ela se referiu a mim e você fez confusão.


      – Pode ser – precipitou-se Adão em admitir. – Vou deixar meu cartão. Se tiver notícias de Melina, avise-me.


      Dentro do carro, Valéria perguntou:


      – O que diz de tudo isso?


      – A loira e seu sócio fizeram amizade com Zuleica para um dia usarem os papéis insuspeitos da entidade. Como planejaram tudo com folga, tiveram tempo de lhe conquistar simpatia e confiança. Não pretendiam tirar um centavo da velha. Apenas matá-la. Como representantes da instituição, puderam participar da reunião. Antes o sobrinho visitara a tia três vezes para estudar o cenário e certificar-se quanto aos serviçais.


      – O sobrinho! – espantou-se Valéria. – Mas não é o pianista famoso?


      – Não vá assoprar nada para seu coleguinha do Estadão.


      – Eu gostaria de colaborar mais com o senhor.


      – Já foi útil até demais, garota. Me deixe na Vila Buarque.


      Adão recontou toda a história à Fräulein, desde o assassinato nº 1, para colocar os fatos em seus devidos lugares. Jamais conhecera ouvinte mais atenta que ela e com olhos mais verdes.


      – O casarão está desativado? – perguntou a alemã.


      – Não sei se os serviçais foram mantidos, se é o que deseja saber.


      – Claro. O importante agora é localizar a empregada que acompanhou o casal até a porta. Ela poderá dizer se houve chance de o moço forte homiziar-se no interior da casa. Será que foi mantida no emprego pelo futuro milionário?


      – A Mauro não interessaria manter nenhum elo com o passado e não deve ter dinheiro para generosidades. Mas a lista telefônica está aqui e podemos fazer uma experiência.


      Depois de breve consulta, Adão discou para o casarão. Desta vez a previsão estava certa. Ninguém atendeu. Ligou para Lauro de Freitas:


      – Lauro, precisamos contatar uma pessoa. A empregada de Juliana Moyanno.


      – Não sei como fazer isso. A não ser que a polícia tenha seu novo endereço.


      – Pode conseguir com o Pimentel?


      – Se ele tiver o endereço, sem dúvida.


      – Depois gostaria de fazer uma visita ao casarão.


      – Como é, tem feito progresso?


      – Estou concluindo o ciclo. De uma coisa podemos ter certeza: todos os crimes são interligados mesmo. Já não é mero palpite. A loira existe, sim, não é um fantasma, bem como certo moço forte que trabalha com ela. Procuram herdeiros únicos de milionários, vendem a eles a ideia do crime perfeito e matam. A loira é uma espécie de corretora da morte.


      – E quanto aos selos, a filatelia?


      – Essa é uma pista solta, sem confirmação. Pode ser pura imaginação de um detetive amador.


      – Vou falar com o Pimentel. Aguarde notícias.


      Lauro, além de muito organizado, era eficiente. No dia seguinte tinha a resposta.


      – Vai ter de levar seu rabo à periferia. Tenho o endereço do casal de empregados: seu Amílcar, o motorista, e Ismênia, a copeira.


      – Pimentel forneceu?


      


      – Ele não é como os delegados de filmes que vivem às turras com os detetives particulares. Prefere ser seu amigo e mordiscar um pedacinho de sua fama. É ladino.


      – Passe-me o endereço.


      – Vamos juntos amanhã cedo. Não esqueça que o escritor sou eu. Serve às onze?


      Enquanto dirigia o carro, Lauro reivindicava:


      – A suspeita de que os crimes têm a mesma origem é minha. Lembra-se?


      – Não vou lhe roubar isso – garantiu Adão Flores. – Mas pare de insinuar em seu jornal que é Fräulein quem revela meus criminosos.


      – Eu apenas a menciono como colaboradora.


      – O casal de empregados sabe que vai receber visitas?


      – Não tive como avisá-los. Se não os encontrarmos, paciência.


      Como todo repórter policial, Lauro conhecia a periferia e seus caminhos. Chegou à residência do casal mais depressa do que Adão esperava. Uma casa bonitinha, a melhor da rua. Tocaram a campainha. A própria Ismênia atendeu.


      – Sou jornalista e este senhor, detetive – disse o Lauro – Podemos conversar um pouco?


      – Entrem. Chegaram na hora do café.


      – Seu marido está?


      – Está, sim. Trabalha para um colégio particular, mas hoje é sábado.


      Por dentro da casa tudo em ordem e limpo. Logo apareceu o marido de Ismênia, seu Amílcar, uns dez anos mais velho que a mulher, e que de cabeça toda branca lembrava o bom Gepeto da história de Pinóquio. Ela fez as apresentações.


      – Queremos conversar um pouco sobre a morte de dona Juliana – preveniu Lauro. – Principalmente sobre a véspera, a noite da reunião. Mas estou sentindo cheirinho de café.


      Ismênia foi buscar as xícaras.


      – Descobriram quem matou dona Juliana? – perguntou o marido.


      – Não, ainda.


      – Um mistério – comentou seu Amílcar. – Não ouvimos ninguém arrombar a porta.


      – Nossa suspeita é que ele entrou pela porta sem arrombá-la – disse Lauro.


      – Como assim?


      – Com os convidados daquela noite – acrescentou Adão.


      – Só entraram aqueles – garantiu seu Amílcar.


      Adão olhou para o amigo e jogou a bola.


      – O criminoso poderia ser um deles.


      – Ora – protestou Ismênia, que voltara da sala com as xícaras de café. – Qual? Nenhum poderia fazer aquilo. Havia inclusive uma freira e um reverendo...


      – A senhora conhecia todos?


      – Alguns – ela respondeu.


      – E saíram juntos – lembrou seu Amílcar –, assim que a reunião terminou.


      – Todos? – admirou-se Adão. – Soube de alguém que saiu antes.


      – Sim, um rapaz – confirmou Ismênia.


      – Ele estava acompanhado, não?


      – Por uma moça – confirmou o ex-motorista.


      – Como foi que a coisa aconteceu? – perguntou Adão. – Ele precisou sair e a moça o acompanhou até a porta. Vocês foram juntos?


      – Apenas eu – disse Ismênia.


      – E os outros empregados?


      – Não era dia deles, diaristas.


      – Procure lembrar de tudo – exigiu. – A senhora acompanhou os dois a pedido de alguém?


      – Cabia a mim acompanhá-los, já que a patroa presidia a reunião.


      – Acompanhou o cavalheiro até o portão da rua?


      – Não, até a porta interna.


      – Quer dizer que não o viu sair da casa? – perguntou Adão, com certa ênfase.


      Ismênia sentiu que a resposta tinha importância e não respondeu de imediato.


      – A moça pediu-me que os deixassem um pouco a sós, assunto particular. Depois de lhes conceder um ou dois minutos, fui até o portão da rua para abri-lo. Mas a moça já o abrira e acenara para fora despedindo-se.


      – A chave ficou no portão?


      – Ele estava fechado apenas com o ferrolho. Chave usávamos à noite, antes de irmos dormir.


      – Do que desconfiam? – perguntou seu Amílcar.


      – De que o rapaz forte, que acompanhava a moça loira, não saiu do casarão naquela noite. Permaneceu e matou dona Juliana.


      O casal precisou sentar-se e o marido tomou mais um café. Teriam passado a noite com o assassino na mesma casa!


      – Que perigo corremos!


      – Nem tanto, ele só visava a patroa.


      – Curioso é que não roubou muita coisa...


      Adão preparou-se para outro lance de pergunta.


      – O sobrinho de dona Juliana, o pianista, a visitou pouco antes do crime?


      – Duas ou três vezes – Ismênia confirmou.


      – Algo de estranho no procedimento dele?


      – Não. Parecia apenas muito saudoso, comovido.


      – Saudoso?


      – Sim, seu Adão. Há anos que não aparecia por lá. Quis rever a casa todinha.


      Adão e seu Watson entreolharam-se.


      – Então percorreu toda a casa?


      – Creio que sim.


      – Conversou com vocês? – perguntou Adão.


      – Perguntou-me do cocker spaniel – disse seu Amílcar. – Tivemos um no passado, que dona Juliana tolerava. Quando respondi que já morrera, ofereceu-se para nos dar outro cachorro.


      – Perguntou mais alguma coisa que lembrem? – insistiu Adão.


      – Sim, dos diaristas, se eram os mesmos do seu tempo e se vinham com a mesma frequência. Confesso que estranhei – disse Ismênia –, lembrar de empregados avulsos, diaristas, quando fora sempre tão... tão... desligado. Mas me pareceu que estava querendo conquistar nossa simpatia para influirmos junto à dona Juliana em seu benefício.


      – Vou deixar meu cartão – disse Lauro de Freitas. – Se lembrarem de um novo detalhe, telefonem-me.


      – O sobrinho de Juliana tem algo a ver com o ocorrido? – impressionava-se seu Amílcar.


      – Por enquanto apenas conjeturas – respondeu Adão, ansioso pelo que fariam na segunda metade da manhã.


      Na segunda metade da manhã visitariam o cenário do crime. Um agente policial já os esperava no portão com as chaves. Queriam saber como o criminoso conseguira se ocultar na casa sem ser visto. Tiveram de abrir as janelas para que entrasse luz. A toda parte se viam os móveis pesados e escuros da generosa milionária. Um cheiro de mofo permanecia parado no ar. Numa sala, no fim de um comprido corredor, viram uma mesa redonda.


      – Provavelmente foi aqui a reunião,


      – Vamos voltar para a porta de entrada – disse Adão. – O criminoso, esclarecido por Mauro, e talvez com um mapa da casa no bolso, sabia onde pisava.


      Chegaram à porta com o eco a duplicar o som de cada passo.


      – Aqui ele e a loira pararam. Como tinham assunto particular a tratar, Ismênia lhes deu uma folga. Foram para o portão da rua, que ela abriu e onde ficou dando adeusinho. Mas ele não saiu. Provavelmente nem foi ao portão. Vamos ver onde teria se escondido.


      Era o que não faltava, esconderijos; uma porta dava para um escritório, outra para um quarto de música, com um velho piano; outra para uma biblioteca. Os quartos do casal de empregados e de dona Juliana situavam-se nas extremidades do casarão.


      – A biblioteca me parece o melhor esconderijo – disse Lauro.


      – Mauro deve ter dado algum conselho ao criminoso, ele que conhecia os hábitos da tia. Mas de fato a biblioteca é maior e tem essas cortinas espessas atrás das quais até um elefante pode se esconder.


      – Por outro lado, o casal de serviçais não teria o que fazer nessa ala intelectual da casa – aduziu Adão, começando a abrir gavetas de uma pequena e estilosa escrivaninha. Subitamente deteve-se e tirou de uma delas um pequeno cinzeiro com duas pontas amassadas de cigarros. – O que me diz disso? Guardar pontas de cigarros... Isto é normaaaal?, brincou.


      – Já sei o que está pensando. Enquanto esperava que a velha fosse dormir, o rapaz fumou dois cigarros, cujas pontas amassou o mais que pôde.


      – Pena que esses vestígios não ajudarão a identificar o criminoso – lamentou o detetive. – Apenas, segundo nossa teoria, provam que o criminoso esteve aqui. Imagino-o sentado durante algumas horas. Quando não ouviu mais ruídos na casa, saiu da biblioteca. Devia estar calçando sapatos de salto de borracha. Vamos.


      Os dois saíram da biblioteca e foram para o quarto de dona Juliana.


      – E se o quarto estivesse fechado a chave por dentro? – perguntou Lauro.


      – Pode ser que levasse uma chave, roubada pelo sobrinho, ou que soubesse abrir uma porta fechada. O fato é que entrou no quarto. Ela foi encontrada esganada na cama. Em seguida ele roubou algum dinheiro e saiu. E ao sair engenhosamente danificou as fechaduras da porta e do portão para que pensassem que alguém as forçara para entrar. A polícia depois trocou as fechaduras para evitar roubos.


      – Parece que foi assim. Então já temos dois bandidos catalogados: a loiraça e o jovem forte.


      – Mas são mais de dois – garantiu Adão Flores. – A loiraça é a corretora, a que contata os herdeiros, o jovem musculoso, o assassino. Mas deve haver um cérebro por trás deles. Uma superinteligência que planeja como quem desenha histórias em quadrinhos. Talvez alguém com total inapetência para a ação e para o crime.


      – Um intelectual.


      – Intelectual voltado a jogos de salão, talvez, um ser frio e paciente, apaixonado por detalhes. Um perfeccionista obstinado. É mais ou menos como o vejo.


      – Criminoso fichado?


      – Não necessariamente. Um criminoso vulgar, às voltas com a polícia, não teria talento nem calma para planejar uma sequência assim de assassinatos. E sem dúvida pertence a uma classe social mais favorecida, pois seus comandados não despertam suspeitas e impressionam pela boa aparência. Quem sabe um ex-ricaço, um novo pobre, sonhando ainda com a fortuna.


      – E agora, o que pretende fazer?


      – Dispor sobre uma mesa todas as peças desse jogo de armar e tentar ler a solução.


      Mas pelo menos naquela noite não se concentrou em jogo algum. Foi para o The Last Chance. Morreria se não visse Diana Bandida.

    

  


  
    
      


      10


      Adão Flores gostava de brincar com palavras. Enquanto escrevia qualquer coisa, a cabeça funcionava melhor e ia pondo os pensamentos em ordem. Diante da escrivaninha, lembrava-se dos crimes dos herdeiros únicos. Precisava tê-los sempre em ordem direta na mente para não fazer confusão.


      O primeiro assassinato era o do joalheiro Atílio Beliogmini, morto enquanto cumpria à noite seu passeio habitual pelas ruas de seu bairro. Lembrando um velho programa radiofônico, da antiga Rádio Tupi, Adão chamou-o de Noturno do Sumaré, O sobrinho da vítima era o doutor Maurício, com quem Adão se encontrara no Brahma e que estava preso, na noite do crime, por provocar desordem numa boate. Mais tarde o mágico Turíbio, prejudicado pelo escândalo, vira-o num piano-bar com uma loira.


      O segundo assassinato o detetive rotulou como o Crime da Cobertura ou da Piscina. Vítima: a milionária Teresa Lins Dacosta. Sua sobrinha e espécie de dama de companhia, a jovem Olívia, ganhava um troféu de tênis em Itaparica, Bahia, quando alguém, se dizendo antenista, penetrou no edifício e baleou a tia, na piscina, depois de ter-se atracado com ela. O criminoso provavelmente usava máscara ao entrar no apartamento. A empregada, Maria do Rocio, presente na ocasião, foi trancada no lavabo. Declarou ela a Renata que uma decoradora, loira bonita, visitara o apartamento na ausência de Teresa para orçar uma reforma.


      Terceiro assassinato: o Crime da Casa de Repouso ou o Crime da Apendicite. Assassinado, o poeta Arquimedes Vaz Leitão, que se assinava Arlequim. O sobrinho, João Paulo, herdara do pai o ódio ao tio, herdeiro mesquinho de grande faixa de terrenos. O poeta foi esganado num chalé da casa de repouso. Adão apresentou-se a João Paulo como alguém interessado em relançar os três livros de versos deixados por Arlequim. Este era operado de apendicite no Hospital Samaritano quando lhe matavam o tio. Entre os suspeitos João Paulo era o único casado e com filhos. Anotação à margem: disse já ter-se interessado por selos.


      Quarto assassinato: o Crime da Bruxa Generosa, dona Juliana, a velha abnegada que castigava o sobrinho herdeiro fazendo filantropia. Seu sucessor era o ex-concertista de piano Mauro Moyanno, que a esnobara quando no ápice da carreira. Já decadente, Mauro tentou reaproximar-se da tia, mas não foi bem recebido. Apertaram dez dedos no pescoço de dona Juliana na noite em que promoveu em sua casa um encontro de jornalistas e representantes de entidades beneficentes. Uma loira e um rapaz forte estiveram lá representando a Sociedade Deus É Amor, que de fato existia, ela usando o nome de Zuleica Pires, uma das diretoras. Compareceram até ao velório.


      O quinto assassinato da série, o primeiro com que teve contato, Adão intitulou de o Crime do Clube de Campo ou do Viúvo Alegre. William Brady Donaldson vendera sua cadeia de lojas para gozar os últimos anos de vida. Seu único sobrinho, James, estava em Roma quando certa manhã o tio levou uma cacetada no clube. Bianca, dona do Yes Club, vira James em sua boate com uma loira de chamar atenção. Na imobiliária onde trabalhava, James usava ao telefone linguagem cifrada, sempre mencionando selos, como se interessado em filatelia.


      Depois da breve sinopse, Adão resumiu ainda mais:


      Nº 1 – Noturno do Sumaré. Atílio Beliogmini, joalheiro. Arma branca. Suspeito: Maurício. Encontrava-se preso por desordem.


      Nº 2 – Crime da Cobertura. Teresa Lins Dacosta. Revólver. Suspeita: Olívia. Ganhava um troféu de tênis em Itaparica.


      Nº 3 – Crime da Casa de Repouso. Arquimedes Vaz Leitão, poeta Arlequim. Esganado. Suspeito: João Paulo. Estava sendo operado de apendicite.


      Nº 4 – Crime da Bruxa Generosa. Juliana Moyanno, filantropa. Esganada. Suspeito: Mauro. Executava um concerto de piano e recebia homenagem.


      Nº 5 – Crime do Clube de Campo ou do Viúvo Alegre. William Brady Donaldson, ex-dono de rede de lojas. Golpe na cabeça. Suspeito: James. Viajara para Roma.


      Cinco crimes em treze meses.


      A loira misteriosa apenas ausente no nº 3.


      O jovem forte presente apenas no nº 4.


      Menção à filatelia nos terceiro e quinto crimes.


      O que ficou demonstrado até agora, escreveu Adão:


      Os assassinatos foram a meu ver praticados por uma empresa que selecionou e conquistou os cinco clientes, herdeiros únicos de razoáveis fortunas.


      A loira misteriosa teria feito o contato com os clientes e, com o auxílio deles, o levantamento das áreas. Teria ido também à casa de repouso? No nº 3 ela não aparece. Investigar.


      O jovem musculoso, que participou do nº 4, pode ter sido o executor de todos os crimes.


      É possível que a empresa exista materialmente, estabelecida sob disfarce. Esses herdeiros, gente bem-nascida, não confiariam seu destino a pessoas soltas no espaço. Elas teriam de lhes comprovar a existência de uma organização que infundisse confiança.


      Embora empresa, firma constituída, o quadro de funcionários é pequeno. Todos eficientes e de boa aparência, como a loira e o mancebo. Este até passou como ex-seminarista na Sociedade Deus É Amor e na casa da bruxa generosa. Gente limpa, saudável, com todos os dentes na boca. Se os braços da organização são assim, o que dizer da cabeça?


      Adão via na presidência um professor Moriarty, o diabólico inimigo de Sherlock Holmes, alguém dotado de uma inteligência superior, enciclopédico, que entendesse até de átomos e buracos negros. Ou um artista de extrema sensibilidade. Moriarty, pelo menos num filme, era um virtuose do violino, assegurara Basil Rathbone.


      Sob que rótulo se agrupam e se escondem esses assassinos?


      Imaginou logo uma casa fajuta de banhos turcos ou de ginástica aeróbica. Fumaça e suor ocultando criminosos.


      Talvez uma agonizante Sociedade dos Amigos de Marcel Proust, perdida no velho centrão paulistano.


      Uma escola de esperanto, da conversação ao canto orfeônico, seria insuspeita.


      Ou um museu de discos raros, para colecionadores, em especial os mais chiados da Casa Edson, Rio de Janeiro?


      Quem sabe um endereço distante à sombra de uma entidade religiosa indo-védica em que a diretoria, usando vestes longas e máscaras coloridas, se ajoelhasse rezando ante a escultura em decomposição de um deus desconhecido?


      Mas por que não um clube de ciclistas – pedale para viver mais! – em que seus associados, falsos amantes do verde, na realidade amassem o amarelo do ouro pelo qual estavam dispostos a matar?


      Passou o que escreveu a Fräulein. Se houvesse um furo, ela enfiaria o dedo através dele.


      Renata leu tudo calmamente.


      – Uma coisa me intriga. Essa gente não errou nunca? A loira é tão convincente assim? Nem todos os sobrinhos, suponho, se envolveriam no assassinato dum tio rico, mesmo desejando sua morte.


      – Podem ter falhado algumas vezes – admitiu Adão –, mas como saber disso? Não existe em nenhum lugar, que eu saiba, uma relação de herdeiros únicos para ser consultada.


      – Os que conhecem bem a matéria são os cronistas sociais. E nós temos aqui em São Paulo uma que é verdadeira enciclopédia de tudo que envolve os grã-finos. Se há herdeiros únicos andando por aí, ela sabe quem são e onde moram.


      – Você se refere a Helen?


      – Exatamente. Há meio século vasculha e escreve sobre os ricos no jornal. Deve já ter oitenta. É a rainha da fofoca social. Por que não a procura? Mas não abra demasiadamente o jogo para que ela não espante pela imprensa as aves que você pretende engaiolar.


      Como valia a pena conversar com a desgraciosa Fräulein! Visitar a cronista Helen. Sempre repugnara sua coluna e seu texto, mas era o caminho para encontrar ligações naquele emaranhado.


      – Me dê a lista telefônica. Vou marcar uma entrevista com ela.

    

  


  
    
      


      11


      Helen morava num dos mais antigos edifícios de apartamentos dos Jardins, ela e sua empregada Rose, ex-Rosa, uma negra gorda, toda feita a compasso, com um sorriso colado no rosto redondo. Muitas almofadas e pufes, cerâmicas mil sobre móveis e cantoneiras e quadros surrealistas de Walter Levy. Rose levou o detetive ao escritório da cronista, que lá estava, largada sobre uma poltrona de couro. Adão não a via havia muitos anos e não a imaginava tão envelhecida e com tanta banha sobrando. Mas continuava maquiando-se demais e usando vestidos de cores berrantes. Parecia uma cafetina aposentada, imagem que se completava com os palavrões de seu conhecido vocabulário.


      – Estou puta da vida! – anunciou. – Aqueles viados do jornal estão querendo me pôr de escanteio. Sabe como é, viado odeia mulher. Já cortaram a metade da minha página!


      – Tenho notado – concordou Adão, cínico. – Grande injustiça! Sua página é o que o jornal tem de melhor, em minha modesta opinião.


      – Mas a opinião dos homens de sua idade não vale mais nada. O mundo hoje é dos jovens e dos viados. Estão me fodendo, Adão!


      Ele fez uma razoável cara de lástima.


      – O nome de Helen ficará e os deles não.


      – Depois da minha morte, quero que o mundo exploda.


      – Cronista social como você, nunca mais.


      – Você veio aqui só pra me puxar o saco ou tem outro interesse?


      – Vim apenas para fazer uma consulta.


      – De caráter policial? Com gente de sua laia não gosto muito de papo.


      – Helen, há muitos herdeiros únicos de grandes fortunas no soçaite?


      – Herdeiros únicos? Por que quer saber isso, gordo?


      – James Brady Donaldson era o único herdeiro de seu tio William. Conhecia-o?


      – Conheci William, sim. Adorava-o. Mas o que pretende, entrevistar futuros milionários com que intenção?


      – Depois eu conto.


      Helen lembrou:


      – Você tem uma sócia, não?


      – Sócia? Que eu saiba...


      – Uma loira do tipo Kim Novak. Jornalista.


      – Jornalista?


      – Visitou-me há pouco mais de um ano. É sua sócia em qualquer coisa?


      – Diga mais sobre ela.


      – Queria que eu desse umas dicas sobre grã-finos e sobretudo sobre herdeiros de grandes fortunas. Disse trabalhar para uma revista, não lembro qual. Conhece essa peça?


      – Você lhe deu as dicas?


      – Algumas.


      – Lembra-se quais?


      – Mencionei Juliana Moyanno, que tinha um único herdeiro, Mauro, o pianista, William Brady... Dois que morreram.


      – Mencionou mais nomes?


      – Mais um. O Alvim. Américo Alvim. A família lida com cristais há um século. Dela parece que resta uma tia. Isso, mencionei três. Agora abra o jogo.


      – Como se chama a loira?


      – Sabe que nem lembro?


      – Quantas vezes falou com ela?


      – Duas, a segunda por telefone.


      – E nunca mais a viu?


      – Nunca.


      – Parecida com Kim Novak, você disse?


      – Afinal, você a conhece ou não?


      – Tchau, adorada Helen.


      – Tchau? Nem diz a que veio, intruso!


      – Tudo pretexto para visitá-la.


      – Você é louco?


      – Uns dizem que sim, outros que não. Nunca houve unanimidade.


      – Por que está tão interessado na loira?


      – Odeio loiras, meu caso é com Diana Bandida, uma mulata.


      – Vá pra puta que o pariu!


      – Vou, mas Rose tem de me abrir a porta. Se por acaso rever a loira, diga que o grande Adão Flores está em seus calcanhares. Adiós!

    

  


  
    
      


      12


      Américo Alvim dos cristais. Ele estaria na lista da Murder Incorporation? A loira já o abordara com sucesso ou não chegara a ele ainda? Não eram matérias para adivinhação. Precisava mexer-se. Concentrou-se nisso, mas logo ouviu Américo dizer-lhe:


      Sim, detetive Adão, estou em negócios com uma loira fantástica para matar minha tia. Vou lhe dar todo o serviço.


      Seria melhor aproximar-se da tia?


      A senhora não desconfia que seu sobrinho contratou uma empresa para assassiná-la?


      Meu sobrinho! Que chantagem é essa, seu gordo sujo?


      Por uma ponta ou por outra a abordagem poderia fracassar. Conversou com Fräulein, que passava a ferro suas camisas.


      – Você deveria entregar essa tarefa a outra pessoa – foi a sugestão imediata.


      – Que pessoa?


      – De preferência, mulher.


      Adão deu um tapa com a mão espalmada na testa.


      – Já escolhi a mulher.


      – Por acaso a cafetina do Yes Club? – receou a governanta. – Pode impressionar mal com aqueles cabelos prateados e a piteira usada no ...E o vento levou.


      – Estava pensando em Diana Bandida.


      – Diana Bandida? Uma que às vezes telefona? Não se trata de uma prostituta?


      – Diana não é prostituta, apenas não definiu ainda sua profissão.


      – O que ela está esperando? – disse a teuta, com desdém.


      – Vou falar com ela, Fräulein.


      Diana Bandida morava num velho apartamento do largo do Arouche, não muito distante do The Last Chance. Durante algum tempo dividira-o com um cabeleireiro, que acabara expulsando por razões morais. As paredes cobertas de fotos da atriz tornavam o espaço um showroom de si mesma. Ela espiou pelo olho mágico e espantou-se com a visita do amante anual.


      – O que faz aqui?


      – Por quê? Espera alguém?


      – Não sou michezeira, obeso.


      – Já vim aqui uma vez, mulata desavergonhada. Mas fique fria, não tentarei estuprá-la. Você pediu que a procurasse, se pintasse algo.


      – Algo o quê? Estou bem no The Last.


      – Não está mais interessada em crimes?


      – Adão, é sobre isso? Pensei que tivesse esquecido. É perigoso?


      – E eu ia arriscar minha ceia de réveillon em negócio perigoso? Mas pode ter seus riscos, sim. Nesta trepidante metrópole até os anjos da guarda voam alto.


      – O que eu teria de fazer, chuchuzão?


      – Preciso falar uma hora para lhe pôr a par de tudo. Exijo uma cadeira e cerveja.


      – Adão, seja o que for que me pedir, vou adorar. Ando com o saco cheio de só cantar e ouvir cantadas.


      – Os homens não têm culpa de você ser a melhor bunda do planalto.


      – Já volto com a beer.


      Américo era o gerente-geral dos Cristais Alvim, empresa que vivera dias melhores. Das cinco lojas, restavam duas, a velha matriz e uma filial sem futuro. Leandro Alvim, o fundador dos Cristais, entendia do métier, razão do sucesso e da fortuna que obteve. Mas morrera subitamente aos sessenta, sem filhos, deixando as lojas para a mulher, Selma, que não entendia nada do riscado. Américo, que ajudava na administração, assumiu a direção da firma. Não tinha, porém, fibra ou paixão para enfrentar a concorrência. A cada cinco anos fechava uma loja. Viúvo como a tia, e com um único filho, casado, com quem não se relacionava bem, bastava-lhe ir tocando os Cristais, sem grande denodo. Quando ela, ainda rica, morresse, seria seu único herdeiro e poderia até acabar com o comércio. Por que se afobar?


      Costumava ir de seu belo apartamento para a matriz e da matriz para casa. Apenas às quintas desviava-se do caminho de volta para frequentar os bares de executivos dos grandes hotéis. Então tomava uns uísques dos bons e, se lhe agradasse, ficava com uma das call-girls que borboleteavam ao redor das mesas.


      Nessa quinta-feira, fim de tarde, happy hour, lá estava Américo Alvim no Emperor Hotel, um cinco estrelas. Era um camarada forte, com uma cabeça proporcionalmente maior que o corpo e mãos poderosas. A aparência era de quem lidava com aço, não com cristais. Por mais calor que fizesse, usava gravata. Em duas horas geralmente bebia três uísques, enquanto lia alguma revista semanal. Trouxera uma, como sempre, mas como ler sob a mira dos interesses daquela mulata espetacular que lhe sorria? Ela não parecia pertencer à equipe do hotel. Perguntou ao garçom:


      – Quem é a dadivosa criatura?


      – Nunca a vi, doutor. Puxa, carne pura, nenhum osso! Quer que lhe leve seu cartão?


      Bom garçom não atende apenas à garganta, mas também às genitálias. Pegou o cartão do freguês das quintas e levou à mulata na mesa fronteira. Ainda acrescentou:


      – É doutor Américo Alvim, homem finíssimo.


      Diana Bandida desatarraxou o mais livre dos sorrisos. Ergueu-se e transferiu-se para a mesa do doutor.


      – Muito prazer. Meu nome é Diana.


      – Vem sempre aqui?


      – A primeira vez. Marquei encontro com uma amiga, que não virá mais. Na verdade, cheguei um pouco tarde.


      – O que vai beber?


      – O mesmo que o senhor está bebendo.


      – Garçom!


      – Bonito este hotel! Está hospedado aqui?


      – Não, venho às vezes apenas para beber.


      Diana olhou o cartão.


      – O senhor é o dos Cristais...


      – Já me conhecia?


      – Tenho a impressão de que já me falaram a seu respeito.


      – A meu respeito?


      – Alguma amiga.


      – Bem ou mal?


      Era o momento de arriscar uma ficha.


      – Lembra de Kim Novak?


      – Qualquer pessoa da minha idade lembra. Por quê, frequentava aqui? – perguntou, rindo.


      – Essa minha amiga parecia um pouco com ela, diziam. Uma loira muito saudável.


      Acertou o alvo. Américo fez uma cara estranha.


      – Ela por acaso chama-se Suzi?


      – Suzi? Essa minha amiga tem um nome para cada ambiente. Suzi talvez seja um deles.


      – Loira, alta, olhos muito verdes...


      – A descrição está conferindo.


      Américo olhou Diana com muita interrogação e furor.


      – Foi ela quem a mandou aqui?


      – O quê?


      – Ouviu bem o que perguntei. Foi ela?


      – Por que o faria?


      – Você deve saber por quê.


      – Não sei de nada.


      – Diga a ela que não estou interessado em assassinatos... – disse Américo com a boca seca, irritado. – Minha tia está na Europa e vai demorar-se muito tempo lá. E quando voltar terá segurança dia e noite com ela. A quadrilha está perdendo tempo. Agora suma-se daqui senão chamo a polícia.


      Diana levantou-se justamente quando o garçom trazia o uísque. Não estava preparada para aquela situação. Adão não pudera adivinhá-la. Nervosa, pegou o copo e jogou a dose no rosto de Américo, saindo do bar precipitadamente.


      – Jogou o uísque no rosto dele? – perguntou Adão, já no The Last Chance, à Diana Bandida.


      – Me desculpe, Adão, fiquei ofendida e não soube o que fazer.


      – Tudo bem, Diana. Uma cena dessas o sofisticado bar do Emperor não vê todos os dias. Gostaria de ter assistido.


      – Comecei a profissão com um fracasso.


      – Você descobriu que Américo recebeu a visita da corretora da morte, ou melhor, Suzi, e que ela dessa vez não foi bem-sucedida.


      – Eu não estraguei nada, então?


      – Absolutamente nada.


      – Mas aquele homem não quero ver mais.


      – Deixe, eu vou vê-lo.


      – Você não vai me dar mais nada pra fazer?


      – Vou, sim. Você vai visitar uma estância de repouso para velhos por mim.


      O homem gordo que examinava uma fruteira de cristal perto do caixa do estabelecimento era Adão Flores. Não era encenação, queria mesmo comprar a fruteira. Com a peça nas mãos aproximou-se do gerente.


      – Quanto custa isto aqui?


      – Trezentos dólares.


      – Levo. Acrescente também o uísque perdido de ontem.


      Big close de um rosto surpreso.


      – Uísque perdido?


      Adão, reparando equívocos:


      – Não lhe jogaram um na cara? Pago. Aquela mulher estava a meu serviço.


      – Quem é o senhor?


      – Detetive Adão Flores. Mande embrulhar. Mas quero conversar.


      O gerente levou Adão para um pequeno escritório. Deixou a porta aberta. Parecia estar com medo.


      – A mulher que me jogou o uísque trabalha para o senhor?


      – É minha informante. Soubemos que teve um encontro com determinada loira. Queríamos mais informações.


      – Sei pouco sobre a tal loira. Conhecia-a no Emperor. Conversamos duas vezes. E mais outras por telefone.


      – Disse chamar-se Suzi?


      – Disse.


      – Nada de endereços ou telefones?


      – Nada.


      – Mencionou outras pessoas de sua gangue?


      – Nenhum nome.


      – Referiu-se a outros... clientes?


      – Nominalmente, não. Mas garantiu que não eram estreantes no ramo.


      – Como foi a abordagem? Ela tentou começar um namoro com o senhor?


      – Apenas no primeiro dia. Pensei que fosse uma das putinhas do Emperor. Elas estão sempre rodeando os executivos nos fins de tarde. Não sou o que o senhor está pensando, disse ela, meio ofendida. O senhor é Américo Alvim, não? Depois me propôs o negócio.


      – O negócio era o assassinato de sua tia.


      – Isso mesmo. A princípio imaginei que fosse brincadeira. Matar minha tia? Sempre amei aquela velha.


      – Assassinato em que circunstâncias?


      – Não chegamos a esse ponto. Mas nas conversas pelo telefone ela garantia que seria indolor. Como tirar os aparelhos de um caso terminal. Quase uma eutanásia. Bati o telefone todas as vezes que me ligou.


      – Não pensou em avisar a polícia?


      – Uma voz masculina, também pelo telefone, me advertiu que se informasse a polícia matariam minha tia e diriam que eu estava envolvido. Fiquei apavorado. O senhor é um detetive particular?


      – Diria um amador. Estou atrás de uma quadrilha que mata ricaços a serviço de herdeiros. A loira é quem faz os contatos, mas não sei praticamente nada a seu respeito. Só que é alta e bonita. Fale mais sobre o negócio que ela propôs.


      – Disse que nenhuma suspeita recairia sobre mim porque eu contaria com um álibi perfeito. Podia por exemplo estar participando de um congresso de filatelistas ou coisa assim...


      – Congresso de filatelistas? Não é a primeira vez que selos aparecem nessa história – observou Adão, como se puxasse o fio de uma meada invisível. – O senhor lida com selos?


      – Coleciono peças raras de cristal.


      – Ela falou de seus comparsas, quem e quantos eram?


      – Apenas garantiu que eram profissionais competentes e que exerciam atividades insuspeitas. Falou em gente de escol. Até eu, cinquentão, achei a expressão careta.


      – Nunca tinha visto antes a moça?


      – Talvez no próprio Emperor, mas não tenho certeza.


      – Disse à minha colaboradora que mandou sua tia à Europa. É verdade?


      – Medida de segurança.


      – Posso saber que país da Europa?


      – Portugal.


      Adão Flores deixou-lhe seu cartão.


      – Se lembrar de alguma coisa importante, telefone-me. Espero que me dê a liberdade de fazer o mesmo, se me ocorrer.


      Em seguida o detetive saía com a fruteira. Quanto ao uísque arremessado, Américo Alvim não aceitou o pagamento. E se saiu com essa:


      – Se sua colaboradora quiser me pedir desculpas, que apareça no Emperor às quintas.


      Adão não gostou da gracinha.

    

  


  
    
      


      13


      O visual de Diana Bandida não era propriamente o de fanzoca dos versos de Arquimedes Vaz Leitão, o Arlequim. Seus admiradores, caso ainda existissem, teriam no mínimo sessenta anos de idade e um aspecto de lar, doce lar contrastante com o seu. Apesar disso, a extrovertida senhora responsável pela Chácara Primavera, chiquérrima casa de repouso, foi muito solícita com ela, pois lembrava-se perfeitamente do Poeta, como o chamava. Ele era uma delícia de pessoa!


      – Ficamos chocadíssimos com seu trágico final.


      – Espero que a repercussão não tenha afastado os hóspedes – disse Diana.


      – Afastou, sim. Tivemos as acomodações às moscas por três meses. Mas felizmente já está esquecido.


      – Gostaria de ver o chalé.


      – Qual é seu interesse no caso?


      – Eu, como minha mãe e tias, somos grandes fãs do poeta Arlequim. Antes de morrer, minha mãe me disse: “Filha, escreva um belo artigo sobre ele. Não o deixe cair no esquecimento”. É o que vou fazer. Vim para obter mais informações sobre sua velhice. Mas não se preocupe. O nome da instituição será preservado.


      A responsável pelo estabelecimento e Diana chegaram a uma alameda onde se alinhavam doze elegantes chalés.


      – Ele morava no terceiro. Não podemos entrar porque está ocupado. Seu Arquimedes costumava passear por aqui todas as tardes. Gostava também de frequentar a nossa biblioteca.


      – Costumava receber visitas?


      – Era um solitário. Seu sobrinho veio aqui uma única vez. E houve um casal que também o visitou.


      – Parentes?


      – Não. Admiradores como a senhora. Curioso. Os jovens gostam da poesia dele. A senhora e aquele casal, tão entusiasmado...


      Diana sentiu que estava quente.


      – Um casal de moços? Conheci uma mulher bem jovem que tinha verdadeira paixão pelos versos de Arlequim. Uma loira bonita...


      – Esta também era loira e bonita.


      – Lembra o nome dela?


      – Seu Arquimedes autografou diversos livros para eles. O nome dela era Suzi, o dele não lembro.


      – Então Suzi esteve aqui! – exclamou Diana. – Sabe por acaso onde ela está morando?


      – Não sei, ela não disse... Quando seu Arquimedes morreu, ela telefonou, chorando. Uma moça muito sentimental.


      Outra vez Diana topava com a loira-demônio em seu caminho. Já a odiava! Queria ir até o fim nesse caso. Mesmo se corresse perigo. Mesmo se não ganhasse um real.


      – Como foi mesmo o assassinato? Esganado?


      – Entraram no chalé durante a noite e o mataram.


      – Quem foi?


      – Ninguém que trabalhasse na casa com certeza. Só pode ter sido outro internado. Apenas dois teriam força para apertar um pescoço. Mas moravam noutra ala.


      – E gente de fora?


      – Quem entraria aqui para matar um pobre velho? E nada sumiu do quarto.


      – Alguém de fora teria possibilidade de entrar?


      – Pela portaria, claro que não. Mas pela cerca de cipreste seria possível. A verdade é que nada ficou esclarecido. O sobrinho, João Paulo, seria o suspeito número um, se não estivesse hospitalizado na ocasião. Tudo mistério. Venha ver a biblioteca onde seu poeta favorito passava horas...


      Pela primeira vez Adão recebeu Diana em seu apartamento. A Fräulein abriu-lhe a porta e desapareceu. Não aprovava que tal mulher colaborasse com o patrão. Baixaria.


      Entusiasmada, Diana contou tudo que ocorrera na visita à Chácara Primavera. Demonstrou boa memória, recordando palavra por palavra o que a responsável dissera.


      – Mentir em proveito de alguma coisa séria é ótimo – garantiu. – Ela acreditou direitinho que sou macaca do tal poeta.


      – Tanto acreditou que lembrou da outra fã, a loira. Que foi lá acompanhada de seu partner.


      – Como vai fazer para encontrar essa mulher?


      – Ainda não sei, Diana. Há muitas loiras altas e bonitas numa cidade com mais de dez milhões de habitantes.


      – Por que não consegue um retrato falado?


      – E o que fazer com ele? Publicar nos jornais? A que pretexto? Viram esta mulher? Ela acaba de ganhar uma geladeira num concurso da Brastemp. Coisa assim?


      – Mas com o que pretende contar? Só com o acaso?


      – É de desanimar – lamentou Adão. – Quem lidou com ela vai se calar para sempre, com os bolsos cheios. E os que não chegaram a lidar, como Américo, ou sabem pouco sobre ela, ou não vão querer enfrentar a quadrilha.


      – Alguma coisa deve ser feita.


      – É preferível não fazer nada a fazer algo errado.


      – Tenho uma ideia, mas pode ser burrice – disse Diana.


      – Ideia burra às vezes rende milhões na publicidade. Solte.


      – Pensei justamente num anúncio no jornal. Assim: Suzi, apareça.


      – Assinado por quem?


      – Ora, pelo Américo.


      – Suzi, apareça. Mudei de ideia. Américo – completou Adão.


      – Não parece mau. Estilo enxuto de anúncio classificado tem.


      – Mas apareça onde? – ela perguntou.


      – Melhor não definir para não parecer armadilha.


      – Incluiria o telefone do Américo?


      – A quadrilha tem o número dele.


      – Acha que telefonariam?


      – De um telefone público. Quanto a encontro marcado, nem pensar. São cautelosos. E Américo que não queria nada com eles. Além do mais...


      – Além do mais o quê?


      – Acha, Diana, que Américo participaria desse laço sendo eu um simples detetive particular? Que não pode oferecer muita segurança? Se na prática a ideia falhasse, ele poderia ter o fim que reservam aos parentes ricos.


      – Em matéria de coragem ninguém tem demais. Ele não toparia.


      Adão arriscou:


      – Vou consultá-lo. Quem sabe Américo decida nos ajudar. Afinal, caçar a loira pode significar salvar algumas vidas. Em relação à tia, pelo menos, mostrou bom coração.


      – Consulte-o. A não ser...


      – A não ser o quê?


      – Que tudo tenha sido grupo, a bronca que me deu, a briga com a loira – aventou a curvilínea mulata, provando que não era uma boboca. – Pode estar até entrosado com a quadrilha.


      – Mas que a tia está na Europa, está – garantiu o detetive. – Informei-me em uma agência de viagens. Viajou com uma acompanhante.


      Em seguida o detetive telefonou para o homem dos cristais.

    

  


  
    
      


      14


      O encontro foi marcado no Yes Club. Se Américo Alvim tivesse aparecido por lá com a loira, Bianca o reconheceria. Adão chegou antes e pediu à proprietária que estivesse atenta.


      Américo entrou com os olhos bem abertos para a equipe feminina da casa. Parecia gostar mesmo das jovens companhias noturnas. A um sinal do detetive foi sentar-se à sua mesa.


      – Aqui é o seu escritório? – perguntou.


      – Tenho diversos, inclusive um velho carro, este é um deles. Alguns dos meus casos começaram aqui, outros terminaram.


      – Hoje sei mais a seu respeito do que sabia ontem – revelou Américo, com graça. – Você é mesmo um detetive famoso. Neste país não há outro com sua cancha e notabilidade.


      – Tive sorte em alguns casos.


      – Olhe, me senti honrado em conhecê-lo. Verdade.


      – Ótimo, então podemos trabalhar juntos.


      – Juntos em quê?


      – Na caçada à loira.


      – A tal Suzi?


      – Temos de enjaulá-la.


      – Como? Teve notícias dela?


      – Nenhuma.


      – Como pretende conseguir?


      – Com sua ajuda. O que vamos beber? Você é o convidado. Uísque?


      – Pode ser.


      Adão chamou o garçom, fez o pedido e olhou para Bianca. Ela fez um sinal negativo. Não conhecia Américo. Esperou vir as doses para entrar no assunto.


      – Anúncio em jornal.


      – Anúncio, diz o senhor?


      – Suzi, mudei de ideia. Apareça. Américo.


      O herdeiro interrompeu um gole.


      – Apenas isso?


      – Apenas. Sem telefone nem nada. Talvez seja melhor até excluir o nome. Suzi mudei de ideia. Apareça. Menos comprometedor.


      – Acha que telefonaria?


      – É o que teríamos de evitar. Telefonemas. Tem secretária eletrônica?


      – Tenho.


      – Deixe-a permanentemente ligada. Não atenda a telefonemas. Se ela quiser falar com você, que seja pessoalmente. Às quintas, minha colaboradora estará no bar do Emperor para segui-la. No período em que estiver na loja, eu ou ela estaremos também. Preciso descobrir onde é o ninho da serpente. Nada mais.


      – Isso é um tanto perigoso – considerou Américo.


      – Reconheço que sim, mas o único trabalho será o que já disse, descobrir onde ela mora, com quem se relaciona. Em suma: a sede da quadrilha.


      A ideia atraía Américo, mas precisava torná-la absolutamente segura.


      – Não podendo contatar-me por telefone, ela só poderá me encontrar no Emperor e na loja...


      – Quando será seguida.


      – Ou me interceptar no carro, quando eu estiver de saída – lembrou Américo, vendo o plano em perigo. – Aí escaparia tranquilamente.


      – Não se estiver acompanhado no carro. É bom não viajar sozinho – amarrou Adão.


      – Posso estar sempre com meus assistentes. Tenho dois na loja.


      – Perfeito. Ela tem de entrar em nosso funil.


      Américo engoliu a dose. Queria mais. Adão fez sinal ao garçom.


      – Topo – disse.


      – Ótimo.


      – Agora, e o anúncio? Custam uma fortuna.


      – Deixe por minha conta.


      Adão não ia investir nada. Lauro, informado do plano, publicaria o anúncio gratuitamente em seu jornal.


      Américo realmente era chegado ao álcool. Tomou diversas doses, mais descontraído a cada uma. Soltava-se.


      – Se a loira aparecer, não a deixo escapar.


      – A ideia é apenas segui-la.


      – Vocês seguem. Eu como – riu.


      – Por que não a comeu quando ela o procurou no Emperor? Sua reação não foi a de um homem excitado – observou o detetive.


      – Acho que fui idiota. Ou... não tinha bebido o suficiente. Por aí.


      Adão ora acreditava em Américo, ora não. Às vezes desconfiava que a cena que ele tivera com Diana no bar do Emperor não passara de uma farsa. Desconfiado de alguma coisa, ou sabendo talvez que ela era amiga de Adão, falara da proposta que a loira lhe fizera. Fora um erro abrir demasiadamente o jogo com ele. Viu Lauro entrar e ir para o balcão. Combinaram não conversar diante de Américo. Bianca juntou-se a ele no balcão.


      – Por hoje chega – decidiu Américo. – Chame o garçom.


      – Oferta da casa.


      – Então vamos pôr a loira no funil? – disse, levantando-se.


      – No funil.


      Quando Américo saiu, Lauro aproximou-se e sentou à mesa.


      – Confirmado – disse. – A tia dele ainda está em Lisboa. Investiguei.


      – Ótimo.


      – E quanto ao anúncio?


      – Apareça Suzi. Mudei de ideia. Só, sem nome sem nada.


      – Acha que...


      – Não acho nada. Foi ideia de Diana. Ouviu falar no sexto sentido feminino, não?


      – Vagamente.


      – O que lhe disse a cara do herdeiro?


      – Tem mais cara de bandido que os outros herdeiros. Um grosso. Mas a verdade é que pôs a titia em segurança, no exterior.


      – Será que pôs mesmo ou ela viajou por conta própria? – duvidou Adão.


      Bianca e sua piteira aproximaram-se.


      – Esse homem dos cristais é santo ou demônio, você que é dona de inferninho?


      – Demônio, Adão, demônio.

    

  


  
    
      


      15


      APAREÇA, SUZI. MUDEI DE IDEIA.


      Letras de tamanho médio, no meio da página.


      A Fräulein ficou enciumada quando soube que a sugestão fora de Diana Bandida. Sorriu, garantindo que não colaria. Não seria por aí que localizariam a loira fatal das histórias em quadrinhos. Mesmo porque tinha uma dúvida. Justamente a que preocupara Adão na noite passada.


      – Talvez ele e a loira sejam assim, ó – fazendo o gesto com os dedos das mãos. – Carne e unha.


      – Também pensei nisso. Nesse caso o próximo assassinato pode acontecer em Lisboa...


      – Quem sabe um acidente à margem do Tejo. Atropelamento.


      – É, pode ser – admitiu Adão. – Américo seria o mais insuspeito de todos, porque desta vez foi a vítima que viajou, que se ausentou da cena. Uma inovação no roteiro.


      – Estou quase apostando nisso.


      – Está mesmo?


      – A loira e o rapaz forte devem estar tomando o gostoso vinho português e comendo aqueles pratos picantes. Os lusos são bons de cheiros e pimenta.


      Adão começou a ficar mal dos nervos, a agitar-se. Andou.


      – Então banquei o bobão?


      – Há essa possibilidade.


      – Você parece estar convencida de que não é possibilidade, é certeza. O que devo fazer? Ir para a televisão e anunciar: vai ser assassinada em Lisboa dona Selma Alvim, por ordem de seu sobrinho Américo. Isso?


      – É uma doidice que talvez salvasse uma vida.


      – Ou deveria embarcar para Portugal e me tornar a sombra dela, pra protegê-la?


      – Eles a matariam na volta.


      Adão ficou mil vezes mais nervoso do que já estava.


      – Então, o que faço?


      – Sou governanta, não detetive, patrão.


      Telefonaram. Adão ergueu o fone, afobado.


      – Sou eu, Américo.


      – Novidade?


      – A secretária gravou um chamado: “Já apareci, Suzi”.


      – Posso ir a seu apartamento para ouvir a voz?


      – Ouvir a voz? Pode...


      – Então estou indo – desligou.


      Fräulein em cima:


      – O que foi, patrão?


      – A tal Suzi ligou para o apartamento de Américo. “já apareci, Suzi.”


      – Pode ser mentira.


      – Está gravado na secretária eletrônica.


      – Quem garante que a voz seja dela? Quem?


      O detetive desceu à garagem do edifício e ligou seu velho Corcel, cor de mel, que às vezes lhe servia de escritório. Tinha até máquina de escrever, papel, copos e alguma bebida. Estava inquieto. A Fräulein costumava acertar muito. Américo estaria mesmo agindo de acordo com a Loira? A tia dele seria assassinada em Lisboa? Se isso acontecer, decidiu, desisto de bancar o detetive. É a prova de que não nasci pra isso.


      Américo morava num prédio feio e velho perto da praça Marechal Deodoro. Anos vinte, marinetista, descorado, parecia só ter fundo. Adão subiu. O herdeiro o esperava, nervoso, vestindo paletó e gravata como se tivesse chegado ou se estivesse de saída.


      – Estou com medo – disse ele, como se dissesse a primeira frase de sua cena.


      – Medo de uma voz? Vamos ouvir.


      Américo acionou o gravador. Ouviram uma voz de fada boa, açucarada: “Já apareci, Suzi”.


      – Reconhece a voz dela?


      – Reconheço.


      – Foi um telefonema só?


      – Só.


      – Vamos ouvir de novo – sugeriu Adão, e depois: – Então, está com medo?


      – Estou – revelou Américo de supetão. – E pensando em pôr a polícia no lance. Afinal, você não é meu detetive. Não o contratei.


      – Claro, claro. Não posso lhe garantir segurança. Vá à polícia. Podemos ir juntos.


      – Podemos.


      – Quando?


      Um recuo.


      – Vou pensar ainda. Certo?


      – Você é que sabe.


      – Mas se ela aparecer, marcarei encontro no bar do Emperor. Embora duvide que aceite sugestões. Pensando melhor, não a vejo entrando em nosso funil, caindo bisonhamente numa armadilha.


      – Você mudou depressa sua maneira de pensar – observou Adão.


      – Foi o telefonema que me fez mudar. A voz de uma assassina.


      – Até que achei a voz bonita.


      – Uma voz bonita que sabe falar de assassinatos.


      – Vou indo – disse o detetive, encaminhando-se para a porta. Onde parou. – Tem se comunicado com sua tia?


      – Não. Só falamos uma vez por telefone desde que chegou à Europa. Ela está ótima.


      Adão saiu. Entrou no carro, partiu. A Fräulein provocara um furacão no seu sistema nervoso. Américo lhe parecera suspeito o tempo todo. A ideia de ir à polícia, talvez para pedir proteção, pareceu encenada. Ele estava sempre representando, mas não aprendia. Péssimo ator.


      – A tia será assassinada – disse, alto, enquanto dirigia. – E ele se apresentará como uma vítima. Um herdeiro chorão, que comoverá a todos. Que grande filho da puta!


      Dirigiu-se ao apartamento de Lauro. Ele precisava estar a par de tudo.


      O jornalista morava num apartamento vagabundérrimo de sala e quarto. Cheirava a maconha.


      – Não fumo maconha – disse, quando Adão entrou. – São os vizinhos. Horrível, não? Cheiro de América Latina é insuportável.


      – Estive com Américo – informou o detetive.


      – E daí?


      – Daí estou achando que ele é cliente da tal quadrilha. Minha governanta me enfiou isso na cabeça.


      – Você já comeu ela?


      – Ela quem?


      – A governanta.


      – O assunto é sério, por favor. A tia de Alvim corre perigo de vida. Vão matá-la.


      – Se isso acontecer, o jeito é entregar tudo à polícia.


      – Acho mesmo. Estou me sentindo fracassado.


      – A culpa é minha, que andei espalhando que você é um grande detetive.


      – Quer dizer que não acha isso?


      – Grandes detetives são os personagens de ficção. Você tem matéria demais, 120 quilos.


      – Também acha que matarão a velha, em Portugal?


      – Eu descrevo fatos, não os antecipo. Vou fechar as janelas antes que a maconha me provoque alucinações.


      – Sabe o que vou fazer nesse caso? Cruzar os braços. Se a loira está a serviço de Américo, o que me resta fazer? Não há nenhum fio de meada para puxar.


      – Acha mesmo que vão matar a velha em Portugal?


      – E eu impotente aqui...


      – Se a velha morrer, o sobrinho ficará comprometido demais – afiançou Lauro. – Pense um pouco, homem. Ele sabe que você, sua mulata e talvez outras pessoas estão no rastro da quadrilha. Não se arriscaria. Deve ter ligado para Lisboa, suspendendo o plano. A loira e o moço forte a esta altura já voltaram.


      – Mas você acredita que Américo tem negócio com a gangue?


      – Se a gangue da loira é tão previdente assim, seria você, Adão, que ela planejaria matar. Talvez a dona titia fique para depois da morte do Sherlock obeso.


      – Tranquilizador – respirou Adão. – Depois dessas palavras, posso dormir sossegado.


      Ao entrar no carro-escritório, Adão Flores decidiu:


      – Este será mesmo meu último caso. Entro num spa, emagreço, e só me dedicarei a empresariar cães amestrados. Meu sistema nervoso não resiste a certo grau de emoções.

    

  


  
    
      


      16


      Era sábado à tarde e fazia três dias que Américo recebera o telefonema de Suzi ou de quem se fizera passar por ela. Não estava atendendo ao telefone, apenas ouvindo as fitas de gravação. Também por sugestão do detetive, sempre que saíra de carro levara consigo funcionários da loja, de preferência, Olavo, o subgerente, jovem, forte e capaz de puxar um gatilho. Deixara recado na portaria para não permitirem que ninguém subisse. Precauções que logo o cansariam. Se a sensação de ameaça persistisse, o sensato mesmo seria procurar a polícia. Num sábado, por exemplo, ficar no apartamento, apenas vendo televisão, era insuportável. Mas à noite decidiu não obedecer ninguém e sair. Um bom passeio e uma pizza seriam seu programa normal de solitário.


      Às oito da noite, Américo pegou o carro. O porteiro o viu sair sem demonstrar nada em especial. Disse-lhe qualquer coisa sobre o tempo, ótimo. O herdeiro do mercadinho de cristais, condômino antigo, era bem-visto no edifício, com fama de boa pessoa. Jamais causara problemas e não lhe doía cumprimentar as pessoas no elevador.


      Américo deu um longo passeio em seu Monza, como se necessitasse de ar e ação para pensar melhor. Seguiu pelos viadutos, passou pelo bairro oriental, a Liberdade, percorreu a Paulista, o Pacaembu, o Sumaré, e nas Perdizes, estacionou o carro diante da pizzaria que costumava frequentar. O porteiro do estabelecimento e um garçom fizeram um movimento de cabeça, reconhecendo-o.


      Foi visto sair da pizzaria e o porteiro viu também quando uma mulher o abordou diante do carro.


      – Seu Américo...


      Américo não conhecia aquela morenona.


      – Boa noite – disse tentando descobrir quem era.


      – Sou Suzi.


      Impossível.


      – Suzi?


      – Pintei os cabelos. Ficou mal?


      Dizer o quê?


      – Não ficou.


      – Cansei de ser loira.


      – Ah, recebi seu telefonema.


      – Meu telefonema? Deve estar enganado, querido. Não lhe telefonei.


      – Não me telefonou?


      – Nem sei o número de seu telefone.


      – É, não lembro de lhe ter dado.


      – Gostei de encontrá-lo. Estou de viagem, mudando para Buenos Aires. Ah, queria lhe pedir desculpas por aquela conversa tola. Lembra, não? Imagine, matar sua tia. Tudo fantasia. Andava desesperada por falta de dinheiro e havia lido um livro policial interessante.


      Américo riu, mais aliviado, quando ela mudou de tom e perguntou:


      – Podia me dar uma carona? Moro perto daqui e não consigo um táxi. Às vezes eles desaparecem.


      Américo abriu a porta do carro. Entraram.


      – Então vai para a Argentina? – ele perguntou, dando a partida.


      – Caso-me e mudo para lá. Os argentinos acabaram com a inflação.


      Depois de um silêncio para digerir a surpresa indigesta, Américo lembrou:


      – Você tinha me dito que pertencia a uma quadrilha...


      – Mentira, mentira, estava enlouquecida – ela reagiu. – Tinha rompido com a realidade, saído dos trilhos. Drogas fazem isso. Quadrilha... Sou uma moça até muito bem-comportada. Fui educada em internato.


      – Mas sabia muita coisa sobre minha tia.


      – Li em algum lugar... Pensa que fui investigar? Vire à direita.


      – Então tudo era fantasia, desespero, produto de leituras?


      – Como lhe disse...


      – Inventou inclusive os assassinatos que a quadrilha já tinha cometido?


      – Pode ir parando junto àquelas árvores.


      – Inventou?


      – Sempre tive muita imaginação. E gosto de representar. Poderia ter sido boa atriz se tivesse tido uma oportunidade.


      – Paro aqui?


      – Pare.


      Américo estacionou diante de um edifício recuado numa rua pouco movimentada e sombria. Nem carros passavam.


      – Você mora nesse prédio? – Como ela não respondesse, repetiu: – Mora aí?


      – Eu desejava lhe pedir desculpas.


      – Pelo quê?


      Ela apertou os dedos em seu braço.


      – Pelas mentiras todas. Fui uma louca. Me envergonho. O senhor, um homem tão respeitável.


      Toda colada nele, estaria querendo um beijo de despedida?


      – Você me convenceu que falava a sério. Acreditei.


      – Comentou a história com alguém?


      – Não – respondeu Américo prontamente, já estranhando que ela não se despedia.


      – Não mesmo?


      – Não.


      – Nem com aquele gorducho?


      – Quem?


      Alguém aproximou-se como uma sombra e entrou no banco traseiro, cuja porta incompreensivelmente estava destravada. Pelo retrovisor, Américo vira um pequeno carro parar, mas não seu ocupante de pés de gato. Sentiu um metal frio com gosto de morte no pescoço.


      – Isto é um assalto – disse uma voz jovem de homem. – Passe a carteira.


      Américo passou a carteira, pensando no revólver que trazia.


      – Quer também o meu dinheiro? – perguntou Suzi, a atriz, que certamente destravara a porta ao entrar.


      – Quero – respondeu o moço.


      Ela abriu uma pequena bolsa, momento em que Américo aproveitou com dificuldade para tentar puxar a arma. Foi quando o agressor, na escuridão do automóvel, sem muito espaço, erguendo e baixando o braço, lhe deu os primeiros golpes com sua arma branca. O peito da vítima pesou sobre a buzina, quebrando num disparo contínuo o silêncio redondo da rua. Janelas do edifício se iluminaram e o guarda apareceu no retângulo da guarita, movimentando-se como uma marionete.

    

  


  
    
      


      17


      Tudo isso foi contado, horas depois, para Adão Flores e Lauro de Freitas, no hospital. O criminoso não contava com o buzinaço. A moça morena foi a primeira a deixar o carro, quando o guarda do edifício já se aproximava acompanhado de outra pessoa. O rapaz fugiu em seguida, ela no carro dele. A escuridão não permitiu que lessem o número da chapa. A vítima, ensanguentada, mas lúcida, foi imediatamente levada para o hospital, onde pediu que telefonassem a Adão. Levara diversos golpes de uma lâmina bem afiada, dificultados porém pela posição, que lhe protegeu as partes vitais. A buzina, no entanto, fora a providência divina salvadora. Deus nem sempre, confirmou-se, age em surdina.


      O detetive chegou com o jornalista e ouviu de Américo tudo que acontecera desde que saíra do apartamento. Ainda teve tempo de dizer:


      – Espero que a polícia não atrapalhe vocês, quero que cacem esses caras.


      Depois, a caminho da UTI, perdeu os sentidos.


      – Ele sai dessa? – Adão perguntou a um médico.


      – É cedo para dizer qualquer coisa. Foi assalto?


      – Parece que sim, doutor.


      Adão e Lauro sentiram necessidade aflita de beber. Entraram no primeiro bar que encontraram aberto.


      – Dois uísques falsificados – solicitou Adão.


      – Não servimos uísque falsificado – respondeu o dono do boteco, travando a cara.


      – Nesse caso, sirva escocês.


      Lauro experimentou. Um golinho cauteloso.


      – E é escocês – anunciou, pasmo. – Quem diria?


      – A gente cometeu dois enganos ultimamente – comentou Adão. – O primeiro foi em relação ao homem dos cristais. Acredita ainda que mantinha ligação com a quadrilha da ex-loira?


      – Foi um puta erro.


      – Você e a minha alemã que me puseram isso na cabeça.


      – Reconheço que tive culpa nisso.


      – E agora prejulguei o uísque do botequineiro.


      – Portuga honesto.


      – Percebeu a preocupação do Américo? – lembrou Adão. –Teme que a polícia, sem nenhuma sutileza, assuste a quadrilha. Tem toda razão. Qualquer informação vazada sobre a Loira & Cia. e babau. A imprensa assustaria os pássaros. Esse é o tipo do caso que um delegado apressado poria a perder.


      – Já conversamos sobre isso. Mas agora há sangue fresco na parada. A polícia vai interrogar Américo.


      – Ele fala o que quiser. Afinal, não sabe nada que facilitaria a prisão da dupla. Devemos aconselhá-lo a se plantar – decidiu Adão. – Sem alarde, a gente pode chegar lá.


      Lauro virou a dose.


      – Uma coisa me intriga. Por que matar Américo?


      – Porque ele poderia dar com a língua nos dentes – começou Adão. – Reagiu à cantada da loira. Depois, quem sabe o viram comigo no Yes Club. Quanto ao anúncio, tanto podia ser verdadeiro como falso. Pelo sim, pelo não, o mais seguro seria eliminar o herdeiro renitente. Mas de forma insuspeita. Roubo à mão armada. Nada mais comum nesta cidade. O que não contavam é que ele cairia sobre a buzina, acordando o mundo. Até aqui nada dera errado com a dupla. Os dois ficaram espreitando à porta do edifício – continuou. – Quando ele saiu, foi seguido. Viram Américo entrar na pizzaria. Já tinham bolado tudo. Até a mudança da cor do cabelo de Suzi. A história que contaria fora trabalhada. Ela casava-se e mudava para Buenos Aires. Alguém que saía de cena. No plano constava, claro, o ponto em que Suzi diria morar. Aposto que foi difícil encontrar um. Mas encontraram, cenário ideal para um assassinato. Rua escura, edifício recuado, pouco movimento. O carro parou e ela ficou à espera do comparsa. Também fazia parte do plano roubar a carteira da vítima. Isso desorientaria a polícia ou a mim, caso houvesse uma suspeita que envolvesse os assassinatos dos milionários.


      – É possível que, diante desse insucesso, desapareçam para sempre – receou Lauro.


      – Não – garantiu Adão Flores. – Lembre-se de que apenas um herdeiro recebeu a herança. As outras ainda estão rolando na Justiça. Desapareceriam sem o dinheiro? Evidente que não. Duvido, porém, que cometam novos crimes, enquanto não encherem os bolsos.


      Lauro, com cara de desânimo, comentou:


      – O fato é que perdemos a pista da loira. Da ex-loira, aliás. Não podemos seguir uma miragem.


      – Minha maior preocupação agora é com o Américo. Estaria seguro no hospital?


      – Acha que ele poderia sofrer algum atentado lá?


      – Acho – respondeu Adão.


      – Então vou lhe dizer uma coisa: você também precisa tomar cuidado. Afinal, não foi por mero acaso que entrevistou os afortunados herdeiros.

    

  


  
    
      


      18


      Enquanto estivesse na UTI Américo não correria perigo. Na manhã seguinte, Adão e Lauro passaram pelo hospital para dar uma olhada. Só médicos e enfermeiros entravam.


      – Ele não tem parentes, só uma tia idosa que está na Europa e que não avisamos – disse Adão ao médico-chefe. – Não permitam que alguém se dizendo da família entre. Este é um caso ainda não esclarecido.


      Quando saísse da UTI, Américo teria como companhia Renata, Diana Bandida e mais alguém indicado por Lauro.


      Já na rua os dois pararam diante de uma banca. Lauro publicara uma pequena notícia sobre o “assalto”. Acrescentava, inclusive, que outros haviam ocorrido na região. Rotina. Outro jornal seguia a mesma linha, somando mais uma referência a uma mulher que teria participado do roubo.


      – O caso vai morrer por aí, se Américo se mantiver calado – disse Lauro. – Eu é que não vou pôr lenha para assustar o casalzinho homicida.


      A polícia não interrogou Américo naquele e no dia seguinte. Na terça, o próprio Pimentel esteve no hospital. Dois jornalistas também. Um deles era Lauro. O assalto não repercutira muito.


      A presença de Lauro, que lhe piscava discretamente o olho, numa confusa UTI, advertiu Américo. Não deveria esclarecer nada. Dera carona a uma moça bonita, perto de uma pizzaria, apenas porque era sábado... Ela disse que morava naquela rua escura, como se chamava mesmo? Logo um homem forte, caindo do céu, entrou no carro com uma arma branca.


      – Pode reconhecer o homem?


      – Não.


      – E a moça?


      – Talvez.


      – Vamos lhe mostrar um álbum. Bonita, você disse?


      – Alta, bem vestida, perfumada, falante.


      – Pensou que tivesse ganho o sábado – ironizou o delegado.


      – O sexo continua a ser a grande isca, doutor.


      À saída, Lauro viu um repórter de televisão, seu conhecido.


      – O que veio fazer?


      – Tentar entrevistar o tal que deu carona pra uma bandida.


      – Não faça isso. O que o coitado dirá a seus netinhos? Tem oito. Em nome da moral, se cale.


      O que Adão e Lauro desejavam aconteceu. O “assalto” sumiu dos jornais. A polícia levou um álbum ao hospital para Américo identificar a bandida.


      – Falei mulher bonita – ele disse. – Tragam as fotos do último concurso de miss, please.


      Quando Américo, já fora de perigo, foi transferido de maca para um dos quartos do hospital, esperava-o, com ares prussianos, a governanta de Adão Flores.


      – Quem é você? O anjo bom de Blumenau? – ele espantou-se.


      – Se alguém tentar matá-lo, tenho ordem de me pôr no meio.


      


      – Ordem de Deus?


      – De meu patrão, o famoso Adão Flores.


      – Por levar seu patrãozinho a sério que me esfaquearam – rebateu Américo. – E espero que não terminem o serviço agora.


      À porta do quarto foi providenciado um cartazete: “Proibido visitas”. O aviso fora repetido a todas as atendentes. E a cada uma, particularmente, Renata dissera que um marido ciumento ameaçara invadir o hospital para matar seu Américo. Melhor nem confirmar que estava internado ali.


      Quando Renata foi substituída por Diana, Américo mostrou sinais mais evidentes de recuperação. À noite apareceu um acompanhante profissional, enfermeiro com porte de arma, contratado por Lauro. O jornalista conquistara a liberdade de fazer algum investimento quando pudesse resultar em furo para sua coluna.


      No dia seguinte o revezamento da guarda prosseguiu.


      – Acho que toda essa cautela é besteira – ponderou Adão Flores. – Se tudo foi encenado para parecer um assalto casual, seria um erro para os criminosos desmancharem essa impressão.


      – Para quem está falando isso? – perguntou Renata, que voltara do hospital.


      – Só consigo ver você aqui.


      – Dizia que é besteira proteger tanto o Américo?


      – Pensando melhor, a ex-loira e o Tarzã não se arriscarão a esfaquear Américo outra vez – garantiu o gordo Adão.


      – Esfaquear? Podem usar outra arma.


      – Revólver? Num hospital onde trabalham quinhentos funcionários?


      – Não mencionei revólver – disse a volumosa teuta exibindo as mãos com os dez dedos soltos. – Dois milionários foram mortos assim, não? Um na casa de repouso, outra em sua própria casa. O primeiro quase ia passando como morte natural. Foi o que planejaram para Américo.


      – Planejaram?


      – Planejaram.


      – Como sabe, adivinhona?


      – Sei simplesmente porque já houve uma tentativa.


      – O quê? – assustou-se Adão.


      – Eu ia saindo do hospital quando vi o guarda enviado por Lauro passeando folgadamente pelo corredor. Por que não está no quarto?, perguntei. Um médico está com ele, respondeu. Corri para o 222 empurrada por um pressentimento. Um homem de avental estava lá, curvado sobre o leito. Tive a impressão de que apertava o pescoço de Américo. Ao me ver entrar, balbuciou qualquer coisa sobre o bom estado do paciente e imediatamente saiu. Aproximei-me da cama, tremendo. Américo despertou, chegara a tempo, graças a Deus. Voei então para fora do quarto e com o guarda tentamos deter o falso médico. Pondo uma enfermeira para proteger Américo, vasculhamos o hospital todo. Não houve escada ou corredor que não tenhamos percorrido. Nada do suspeito nem de algum médico que estivera examinando Américo nas últimas horas.


      – Ele soube do atentado?


      – Soube e tomou providências urgentes pelo telefone. Decidiu mudar de hospital. Tipo influente. Conseguiu transferência imediata.


      – Viu a cara do “médico”?


      – Numa fração de segundo, patrão. Só posso dizer que era jovem, moreno, troncudo.


      – Foi esperta, Fräulein. O seu sexto sentido funcionou. Américo deve-lhe a vida. Quando herdar o dinheirão da tia, talvez a peça em casamento.


      – Amo um homem gordo, seu Adão. Por falar em amores, avisei a freirinha Diana Bandida que terá de dar plantão noutro hospital.


      – Um anjo de menina, não?


      – Que asinhas delicadas ela tem!


      Naquela noite Adão Flores foi ao Yes Club, onde marcara encontro com Lauro. O jornalista já estava lá, sentado à mesa com Bianca. Parecia contrariado.


      – Soube do ocorrido pelo guarda.


      – Pois é – confirmou Adão. – Houve uma tentativa para apagar Américo. Pelo jeito, coisa civilizada. Um aperto na garganta e só. A Fräulein interrompeu o serviço médico.


      – Estou puto.


      – Por quê?


      – Não fizemos muito progresso. E quase morre um por culpa exclusiva nossa.


      – Mas não morreu – disse Bianca. – Além do mais, continuo confiando em Adão Flores.


      – Obrigado, querida. Sou o único detetive brasileiro famoso. Duvidar de mim é até antipatriótico. Vou me mexer.


      – Comprou bicicleta ergométrica? – ironizou Lauro.


      – Farei nova visita aos cinco suspeitos – anunciou Adão. – Vou espremê-los.


      – Começo a ficar descrente – confessou Lauro. – Essa loira, ou quem está por trás dela, deve ser muito mais cabeça que nós. Algum sábio.


      – Completamente destituído de sentimentos.


      – Um enxadrista perverso.


      – Mas Adão Flores está no calcanhar dele – afiançou o próprio.


      – Adão Flores é uma invenção minha.


      – Por mim pode pegar sua coluna e enfiar... ó, Bianca, desculpe. Esqueci que havia uma senhora à mesa. Mil desculpas.


      – Vá em frente, Adão – pediu a dona do estabelecimento. – Você vai ganhar essa parada. E Lauro noticiará tudo, com os exageros de sempre, sem esquecer de mencionar o Yes Club como o segundo lar do detetive. Vai um curaçau blue?

    

  


  
    
      


      19


      Adão Flores escolheu um dia muito feliz para visitar doutor Maurício. Estava em clima de festa, ele, o herdeiro. A tramitação da herança chegara ao fim. Assinara os últimos papéis. Para comemorar, reunira alguns amigos no seu apartamento ao redor de uns litros de uísque. O detetive chegou nessa hora incômoda. Atendido numa saleta, percebeu a alegre agitação no living. Maurício ficou vexado, mas tentou fazer uma boa e inocente cara de pau.


      – Desculpe, doutor Maurício... Ignorava que festejava alguma coisa.


      – O fim do processo. Como custa receber um dinheiro que é nosso por direito!


      – Fala da herança?


      – Advogados e impostos comeram uma grande parte.


      – Mesmo assim, parabéns. Nestes tempos bicudos, dinheiro nunca é demais. Ainda bem que nenhuma suspeição recaiu sobre o senhor. Estava preso na noite do crime. Por perturbar o show de mágica do pobre Turíbio...


      – Que memória, lembrar o nome daquele mágico vagabundo!


      – Sou empresário da noite. Conheço todos os artistas que lutam pelo pão nesta cidade. Ainda outro dia o reencontrei.


      – Turíbio?


      – E falamos sobre o deplorável incidente.


      – Espero que não esteja ainda magoado comigo. Se um dia precisar de um mágico, o contratarei – brincou o novo milionário.


      – Ele compreendeu seu estado de espírito.


      – Compreendeu?


      – Disse-lhe que estava com uma bruta dor de cotovelo.


      – É verdade.


      – Turíbio conheceu a moça. A seu ver valia um escândalo.


      Era onde Adão queria chegar. Maurício acusou o golpe. Aquele cara viera para estragar a festa?


      – Conheceu?


      – Ele viu vocês numa boate, antes ou depois do caso. Era uma loira de fechar o comércio, como se dizia no passado. Uma pantera.


      Negar ou confirmar?


      – Ela desapareceu.


      – Talvez reapareça ao saber da herança.


      – Duvido... ela sabe bem pouco de mim. E nunca mais a vi.


      Um sujeito alto como um poste veio do living, meio bêbado.


      – Acabou o gelo – informou.


      – Depois irei buscar no vizinho – disse Maurício, pouco à vontade.


      – Vim num mau dia. Aliás, num dia bom demais para falarmos de assassinato.


      – Se se trata de algo importante...


      – Apenas uma testemunha – mentiu Adão. – Alguém que teria visto o assassinato no Sumaré. Uma mulher. Mas não teve contato com a polícia.


      Maurício sentiu-se pressionado. E não acreditou na existência da testemunha.


      – Que mulher?


      – Ela não quer aparecer. Chama-se Diana.


      – O que ela viu?


      – Um Escort seguindo um cavalheiro idoso numa rua deserta. Subitamente um homem desceu e o golpeou repetidas vezes. Mal retornou, o carro, dirigido por uma mulher, partiu num arranco.


      – Por que ela não procurou a polícia?


      – Muita gente não quer papo com a polícia. Principalmente quem já se meteu em complicações.


      – Essa história para mim não significa nada – defendeu-se Maurício, mais firme. – O que o senhor pretende? Que eu o contrate para investigar, agora que estou com dinheiro? Meu tio não tinha inimigos. Foi assassinado por bandidos comuns. O caso está encerrado, meu caro Adão Flores. Só a polícia poderá reabri-lo, se quiser.


      Adão não gostou do jeito que Maurício olhava para ele, como se fosse um explorador, chantagista ou qualquer coisa assim.


      Uma gata, convidada da festinha, apareceu, irritada:


      – Maurício, o gelo.


      – Já cuido disso, estou me despedindo deste senhor.


      O detetive foi se encaminhando para a porta. O caso da pseudotestemunha não colara, Maurício recuperara a pose e a tranquilidade de quem não deve nada. Mais uma dose e o enxotaria dali. Não quero sair da cena derrotado, decidiu. Tentarei qualquer besteira.


      – Há uma dupla matando milionários para depois extorquir seus herdeiros – disse Adão, em tom de confidência e advertência. – Se o procurarem, avise-me.


      Nem quis registrar a impressão que causou em Maurício. Mas desceu à rua certo de ter prejudicado a festinha, independentemente da falta ou da abundância de gelo. Talvez tivesse avançado muito. Erro que outro detetive de livro ou cinema não cometeria. Porém, aprendera algo na profissão: todo criminoso ou envolvido em crime, sob a mira da suspeita, pressionado, pratica faltas comprometedoras. Um buuuuu nos seus ouvidos tensos chega até a arrancar confissão. Uma dupla matando milionários para depois extorquir seus herdeiros... Provavelmente o sobrinho do joalheiro Atílio Beliogmini não esperaria o final da festa em seu apartamento para telefonar assustado à quadrilha.


      Contou o sucedido a Renata, depois de ouvir que Américo, já restabelecido, viajara para lugar desconhecido e não sabido. A Fräulein mostrou súbita apreensão, a ponto de querer uma dose encorpada de curaçau.


      – Senhor Flores – disse. – Está brincando com fogo. Essa gente vai querer acabar com sua vida. Percebe?


      – Percebo.


      – Ainda bem que não morrerá por pura ingenuidade.

    

  


  
    
      


      20


      A reação de Lauro de Freitas foi ainda pior que a de Renata.


      – Acho que pôs tudo a perder, obeso.


      – Só porque mexi uma pedra do tabuleiro?


      – Você revelou que conhecemos parte do plano deles. Não é lógico.


      – Lauro, não confie tanto na lógica. Uma besteira minha resulta em duas besteiras da quadrilha. Ou três. Eles precisam sair dos trilhos, pisar na bola, brigar uns com outros. E é nessa linha que vou prosseguir. Hoje visitarei a bela tenista da cobertura, suspeita do assassinato da tia. Quero vê-la perdida na quadra, sem fechar um único game. Se jogar a raquete para os ares, é sinal de que vai dar todo o serviço.


      – Vai ao apartamento dela?


      – O apartamento dela não tem quadra, bobão.


      Luxuoso clube de tênis. Diana, com um telefonema, descobrira que Olívia Lins Dacosta o frequentava, às terças, lá pelas dez. Sempre curiosa por lugares chiques, a cantora pediu timidamente a Adão que a levasse, apesar do horário inconveniente para uma profissional da noite. Não era o tipo de ambiente em que abriam as portas ao detetive. Teve de pedir auxílio a Bianca, que conhecia o mundo, inclusive um diretor da entidade.


      O diretor estava na portaria esperando por eles. Adão e Diana entraram sob um sol gostoso e começaram um passeio pelo clube, quase vazio apesar da manhã radiosa. Apenas um nadador solitário estirava os braços na piscina num preguiçoso crawl. Sentaram-se num bar e pediram refrigerante.


      – Acha que virá ainda?


      – Provavelmente não com este calor. O dia não está para jogar tênis. – Foi só dizer isso e os olhos vivos de Adão focalizaram algo. – Ela! Olívia!


      Diana viu uma moça passar de short.


      – Essa? Quem diria que seria capaz de...


      – Pode ser que odeie a violência mais que muita gente. Ela apenas fez um contrato de prestação de serviços.


      – Um jeito tão distinto!


      – Você, oriunda da África selvagem, tem mais de sanguinária que a gentil tenista. Vamos ver para onde ela foi.


      Olívia não se dirigira para as quadras. Viram-na no alto de um trampolim como um modelo comercial de certa marca de maiô. Um belo mergulho e desapareceu na piscina. Voltou serenamente à superfície. Mantinha-se sobre as águas cloradas sem nenhum esforço. A manhã, com tudo que tinha de bom, fora feita para ela.


      – Não sou invejosa, mas estou com vontade de esganá-la – disse Diana.


      A herdeira nadava em círculo, como era hábito nos shows aquáticos da Metro-Goldwyn-Mayer, tipo Escola de sereias. Era um espetáculo de graça, bem viver e coração tranquilo. Quando não há problemas financeiros, as pessoas adquirem um equilíbrio admirável, exibem uma segurança animal de movimentos, seja em terra, seja no mar, seja no ar. O necessitado, sob o peso de seus problemas, escorrega, afunda, tomba. Olívia agora boiava no mundo sem riscos em que vivia.


      – Ela é um luxo só – disse Adão.


      – Acha que fez bem em mandar matar a tia?


      – Vendo-a assim parece-me apenas um ato antissocial, que não merece castigo.


      – Então vamos embora antes que eu morra de ciúme.


      Olívia saía da piscina. Passou pelos dois flutuando na direção de uma cabine. Minutos depois reaparecia sequinha. Adão e Diana a seguiram até o sofisticado bar do clube. Lá, por acaso, o detetive a viu e reconheceu:


      – Bom dia! Lembra-se de mim?


      – Seu Adão Flores! É sócio do clube?


      – Quem sou eu? Vim trazer uma amiga, técnica em interiores... Diana – apresentou o detetive. – Ela quis ver como se joga aqui com luz e espaço. Entende demais dessas coisas.


      – Não conheço bem os clubes paulistas – falou Diana.


      – Ela pretende escrever um livro sobre o tema: decoração de clubes – acrescentou Adão.


      – Que interessante! – exclamou Olívia.


      – Não haverá outro igual no mundo – garantiu a falsa decoradora.


      Essa ideia de técnica de interiores e livro sobre decoração de clubes a própria Diana ouvira exaustivamente do Carmen, uma bicha afro-latina que conhecia de muitos endereços noturnos. O grande objetivo da vida dele/dela era escrever a tal obra, toda ilustrada, com a qual sonhava fazer sucesso. Quando a meta lhe parecia distante, frustrada, chorava.


      – Tomemos juntos algo gelado – sugeriu Adão.


      – Já experimentaram o suco de melão?


      – Garçom, três!


      Sentaram-se. Olívia, solta como na piscina, demonstrava que não a inquietava a presença do famoso detetive. Falaram de tênis.


      – Não quero saber mais de competições – declarou Olívia. – Depois, os troféus e as taças são horrorosos. Terminei a carreira em Itaparica. E o senhor, muitos crimes misteriosos para esclarecer?


      – Até que tenho tido sorte. O assassinato daquela benemérita morta em sua própria casa está praticamente solucionado – mentiu. – Lembra-se dele?


      Até um detector de mentira pifado assinalaria que ela lembrava. Preferiu outra direção.


      – Não lembro.


      Então Diana retomou o script.


      – Você é Olívia...


      – ... Lins Dacosta – completou Adão. – Ex-campeã de tênis. Está lembrada, Diana?


      Os olhos da mulata do The Last Chance brilharam.


      – Temos uma amiga comum.


      – Sim?


      – Decoradora.


      – Ah! Quem?


      – Suzi, Suzi Campos. Ela ia decorar seu apartamento. É nos Jardins, não? Suzi falou-me muitas vezes sobre você e seu apartamento. Ela fez afinal o serviço?


      A tenista não sabia o que fazer com a raquete.


      – Não estou lembrada dessa Suzi...


      – Um tipo marcante. Loira, alta, um sorriso largo.


      – Honestamente, não recordo.


      – Ajudaria lembrá-la que coleciona selos?


      – Selos? Que extravagância, meu Deus!


      – Mas Suzi falava de você com tanta intimidade...


      Adão deu uma olhada no script e entrou no papo.


      – Pode ser, Diana, que a tal Suzi tenha conhecido Olívia ligeiramente, de passagem. Muita gente gosta de se mostrar íntima de pessoas famosas.


      – Não sou tão famosa assim – disse Olívia.


      – Então não lembra mesmo de Suzi?


      – Já tive uma decoradora no meu apartamento, mas não lembro o nome. E não fechamos contrato algum. Loira, alta...


      – Ela é desses tipos que ninguém esquece. Andava sempre com um rapaz forte. Devia ser seu namorado.


      Outra informação que desagradou Olívia. Jogou a raquete sobre o público.


      – Bem, tenho de ir...


      – Muito prazer, Olívia – despediu-se Adão, levantando-se.


      – Quando o livro sair, mandarei um exemplar – prometeu Diana.


      A feliz herdeira afastou-se.


      – Como me saí? – quis saber a decoradora de mentira.


      – Aprovada. O teatro brasileiro não sabe o que está perdendo.


      – Gostei do trabalho.


      – Notei isso.


      – Ela ficou um tanto desnorteada, não?


      – Completamente. Como lhe disse, a loira esteve no apartamento dela na pele duma decoradora para estudar o cenário do crime. Soubemos disso por uma empregada, Maria do Rocio, que trabalhava para Teresa, tia de Olívia.


      – O que Olívia terá concluído deste papo?


      – Ela deve ter-se indignado com a loira por ter aberto o bico sobre sua pessoa. Aposto que hoje cedo mesmo vai telefonar-lhe. Não de sua casa, com receio de grampo. Mas vai.


      – A loira desmentirá que me conheceu.


      – Desmentirá, claro, mas tanto a gangue como Olívia se sentirão acuadas. A estrutura do crime perfeito, que julgavam de mármore, mostra-se agora de papelão.


      – Poderão investigar sobre mim aqui no clube.


      – Nada a temer, beleza. A diretoria sabe que eu viria na companhia duma decoradora.


      – E eu tenho cara disso?


      – E eu tenho cara de detetive?

    

  


  
    
      


      21


      Adão continuou seu plano de revisitar os herdeiros suspeitos. Lauro não aprovava muito porque não via na ideia objetivo claro. Apenas aturdir os caras e mais nada? Como se processaria o xeque-mate? A Fräulein Renata talvez concordasse com o patrão, que jogava com o emocional, a insistência e até com o nonsense, mas a participação de Diana Bandida nos lances, mulata sem-vergonha, a seu ver, embora não se admitisse racista, era grossa baixaria. Comprimindo seus lábios, recusava-se a comentar episódios em que a fulaninha representasse qualquer papel.


      O detetive não se aborrecia com a firmeza moralista da Fräulein, porque a sabia comum na vida dos incompetentes sexuais. No caso dela, porém, até que na mocidade fora atraente. Vira retratos seus. Com a saúde de uma arremessadora de dardos, era um ímã, especialmente para certo tipo de homem. Não havia nanico ou magrela que a olhasse com indiferença. Um pintor, pouco mais que um ectoplasma, apaixonou-se por ela na Alemanha, a ponto de abandonar mulher e família numerosa. Renata fugiu dele passando a viver e a lecionar idiomas em Paris, onde o pequenino, sob uma boina, logo apareceu. Depois ela se escondeu em Antibes, Gênova, Sorrento e Atenas. Sempre a descobria, guiando-se pelas estrelas. Renata atravessou o Atlântico, Santos. Meses após, ainda menor e com menos matéria, ele desembarcava no Brasil com algumas telas sob o braço e muitos pincéis. Desta vez, por canseira ou sedução da natureza tropical, a vigorosa professora entregou seu coração ao artista obstinado. Foi uma paixão de fazer tremer quarteirões. E tão escandalosa em suas demonstrações públicas que sempre acabavam expulsos de pensões e hotéis. Tudo durou só dois anos. Por fim ele ficou tão frágil e consumido que bastou um vento nas costas para o matar de pneumonia.


      A partir desse único romance, Renata não mais amou ninguém. Aproximou-se de Adão como professora de idiomas. Ao ver seu apartamento tão desarrumado, tão necessitado de mãos femininas, começou a arrumá-lo. Era um soldado da higiene e da ordem. O detetive ficou encantado e, temendo ofendê-la, a convidou para ser sua governanta. A teuta adorou o convite. Estava farta de dar aulas e de morar em pensões de fino trato. No dia seguinte instalava-se na Vila Buarque.


      A vida de Adão Flores mudou. Passou a andar muito limpo e bem-vestido. E seu apartamento virou um brinco, no dizer antiquado de Lauro. O bom relacionamento entre os dois solidificou-se ainda mais quando ela se interessou pelos seus casos policiais e atreveu-se a sugerir soluções. O sangue latino do senhor Flores precisava de um cérebro frio, capaz de ponderações equilibradas. Sua imaginação normalmente extravasava. Alguém com uma tesoura alemã teria de cortar os excessos. Às vezes chegava a dever a Renata mais do que sua vaidade permitia.


      – E ainda não papou a delicada Fräulein? – insistia Lauro de Freitas, que já vivera amancebado com sua criada doméstica.


      O leque das preferências femininas de Adão não se abria tanto assim. Nunca incluíra luteranas loiras. Gostava de mulheres que falavam diretamente ao... pênis. Que ondulavam ao menor sopro. Que eram um pecado ao subir ou descer escadas. Que escandalizavam ao sentar-se, mesmo numa igreja. E, sobretudo, com um retrospecto que, mortas, as levaria inapelavelmente às labaredas do inferno. As filhas de Satã.


      A última dessas paixões, com todos os requisitos satisfeitos, era Diana Bandida, a cantora do The Last Chance, um impacto na madrugada, mas antes dela outras lhe haviam provocado taquicardia, lhe custado caminhões de rosas e o exposto a vexames que borracha nenhuma apagaria. Uma coisa, porém, a seu favor, era verdade. Quando se fixava numa investigação, punha seus amores em banho-maria. Sabia que pássaros assustados ou perseguidos não hesitam quando se apresenta uma oportunidade de fuga.


      – Preciso visitar João Paulo – disse à Fräulein.


      – O criminoso com apendicite? Foi com ele que marcou encontro na livraria?


      – Apresentei-me como um admirador dos versos do tio, Arquimedes Vaz Leitão, o Arlequim, interessado no relançamento de seus livros.


      – Ele não o reconheceu como detetive?


      – Não, e me pareceu aliviado ao saber que o objetivo do encontro era meramente literário. Devia temer por chantagem ou qualquer coisa do naipe. Depois descobri que a loira diabólica e seu parceiro estiveram na casa de repouso para visitar o poeta. Apresentaram-se como admiradores, como eu. Foram lá certamente para estudar o cenário, como foi feito no apartamento de Olívia.


      – Sob que pretexto vai procurar o sobrinho agora?


      – Esse é o problema. Não posso repetir o mesmo papo sobre relançamento de livros. Desta vez não engoliria.


      – Não tem outra ideia?


      – Ele me disse que já colecionara selos...


      – Talvez a aproximação esteja por aí. Entende de coleção de selos, patrão?


      – Qualquer enciclopédia tem o verbete filatelia. Andei lendo.


      – Esse pode ser o assunto.


      – Antes falei de versos, agora falaria de selos... Estranho, não?


      – Mande outro em seu lugar – opinou a governanta. – Que não seja Diana Bandida. Nada pessoal. Ela não tem pinta de colecionadora...


      – Você tem – disse Adão, como num achado.


      – Eu? Uma doméstica?


      – Doméstica você, professora?


      – Bem, estrangeiros têm fama de cultivar gostos estranhos...


      – Vou lhe dar tempo para ler o verbete filatelia. Cuidarei dos selos. Antigamente vendiam em charutarias.


      – E depois? – perguntou a teuta, interessada.


      – Ainda não bolei nada. Enquanto isso, leia as enciclopédias.


      Quando Adão voltou, viu Renata curvada sobre grossos volumes encadernados. Qualquer conhecimento impresso, por mais pueril, a encantava. Levara a sério até a história de cordões, ranchos e escolas de samba. Tornara-se mestre nisso, autoridade, a ponto de escrever frequentemente sobre o carnaval brasileiro na imprensa alemã. Quando se interessava por uma matéria, ia fundo.


      À noite, disse a governanta:


      – Já li tudo sobre filatelia,


      Adão enfiou a mão no bolso e retirou alguns envelopes transparentes cheios de selos.


      – Quem sabe João Paulo esteja interessado nestes?

    

  


  
    
      


      22


      Escritórios das Centrais Elétricas. João Paulo sempre ia trabalhar de cara feia, porque nunca tivera emprego que julgasse à sua altura. Se fosse engenheiro eletrônico ou economista, estaria bem na empresa, mas como assistente, não sabia de que ou de quem, ganhava pouco. Estivera, porém, muito pior no almoxarifado, como auxiliar, sepultado entre altos armários. Passara milhares de dias, à luz artificial, sem respirar ar fresco, a etiquetar peças e volumes. Agora ao menos trabalhava num dos salões imensos das Centrais e andando alguns passos podia ver uma nesga de céu. Havia anos, oprimido, vinha odiando a cidade grande, cuspindo nela. Morreria mais cedo se tivesse de continuar suportando aquele corpo a corpo. Já teria se refugiado numa fazenda ou vila qualquer, se a família concordasse. Só dinheiro, muito dinheiro, o salvaria dessa tensão contínua.


      Quem era aquela mulherona?


      – Bom dia, seu João Paulo!


      O porte dela era impressionante. Quase vinte centímetros mais alta que o baixote João Paulo. Sorria-lhe com muitos dentes e gengivas, como se anunciasse que viera prestar um favor. Nunca a vira por lá.


      – A senhora veio à minha procura?


      – Vim também procurar uma pessoa do terceiro andar.


      – Às suas ordens.


      Havia uma cadeira vaga ao lado da escrivaninha de João Paulo. Sem pedir licença a mulherona sentou-se. Conservando o sorriso, que mais parecia de um outdoor de dentifrício, abriu uma bolsa.


      – Acho que temos interesses comuns – declarou a recém-chegada, sem desfazer o sorriso de cartolina.


      – Eu e a senhora? – espantou-se o sobrinho do poeta assassinado.


      – Sim – ela revelou, como se ambos pertencessem a uma sociedade secreta.


      – Que interesses? – ele perguntou, já angustiado.


      A explicação estava na bolsa. Ela retirou os envelopes transparentes que Adão Flores comprara.


      – O senhor é filatelista, não? Eu sou uma exploradora de filatelistas. Vendo-lhes selos. Veja se tem esses.


      – Quem lhe disse que coleciono isso?


      – Não lembro. São tantos os compradores... Uns indicam outros. Há meses que estou para visitá-lo. Agora, quem me forneceu seu nome... Minha memória não é das melhores.


      João Paulo não colecionava selos, embora ao admirador de seu tio, na livraria, tivesse dito vagamente que já colecionara, respondendo a uma pergunta capaz de ocultar alguma armadilha.


      – Na verdade, não coleciono mais. Vendi minha coleção para fazer dinheiro.


      – Ó, que pena!


      – É um hobby muito dispendioso.


      – O que diz destes aqui?


      João Paulo pegou os envelopes e olhou as séries. Não entendia daquilo, o que seus olhos faziam transparecer. Para quem não cultiva a mania, todos os selos são iguais.


      – Tem alguns raros... – arriscou.


      – Principalmente os belgas.


      – Principalmente os belgas – ele confirmou.


      Não havia selos europeus nos envelopes.


      – Parece que foi uma moça...


      – Uma moça o quê?


      – Que me indicou o senhor – lembrou a mulherona, voltando a pôr em ação seu possante sorriso de acrílico.


      – Lembra que moça?


      – O nome dela, não – lamentou a falsa vendedora de selos.


      – Como ela é?


      – Uma loira vistosa.


      – Não faço a menor ideia... – disse João Paulo, assim, com reticência. Estava intrigado. Alguém cometera uma leviandade ou aquela mulher o procurara com outras intenções?


      Olhou bem para ela.


      – A senhora entrou sem crachá? – Talvez só o presidente entrasse sem crachá.


      – Se entrei sem crachá? – Era observação de quem estava perturbado com sua presença, pensou Fräulein. Sorriu outra vez, retendo a resposta para aumentar a tensão que ele deveria estar sentindo. – O crachá dos visitantes está na bolsa. – Tomara esse cuidado para não expor sua identidade. – Não tenho onde prendê-lo. Depois é tão deselegante...


      – A senhora conhece essa moça?


      – Qual?


      – A loira?


      – Eu a vi algumas vezes. Uma beldade. Não sabe mesmo de quem se trata?


      – Não.


      – Bem, já vou indo. Perdi a viagem.


      – Não disse que veio também procurar outro funcionário?


      – ... no terceiro andar – quase ia esquecendo Renata. – Não estava lá.


      Se ela era esperta, ele era também.


      – Como se chama o funcionário?


      – Antônio Ricardo de Melo... – Renata parecia estar mentindo. Levantou-se. – Então já vou.


      – Por favor, seu nome? – perguntou João Paulo, como se a segurasse pelo braço.


      – Luciene – ela respondeu, um doce nome francês numa germânica, para confundir, com certeza.


      Assim que a mulherona deixou o salão, João Paulo correu para o terceiro andar à procura de um Antônio Ricardo de Melo, que apostava não existir. Dezenas de funcionários estavam em suas mesas. Reconheceu um contínuo.


      – Trabalha aqui um Antônio Ricardo de Melo?


      – A terceira mesa perto da janela.


      Surpreso, João Paulo foi ladeando o salão. Um sexagenário, sem paletó, com largos suspensórios, trabalhava com dois dedos numa velha Remington.


      – O senhor é Antônio Ricardo de Melo?


      – Sou – confirmou o funcionário, tirando os olhos da máquina.


      – Trabalho aqui, no segundo. Fui procurado por uma senhora que vende selos.


      – Ah, sim...?


      – Ela também veio procurar o senhor. Disse-me que não o encontrou.


      – Cheguei agora. Viu como está o trânsito hoje? Nas sextas-feiras, São Paulo vira um caos.


      – O senhor é filatelista?


      – Sou, dos mais modestos – respondeu Antônio Ricardo de Melo.


      Para João Paulo foi como ouvir uma bomba. Antônio Ricardo de Melo existia, trabalhava no terceiro andar e era filatelista.


      – Conhece a senhora que nos procurou? Luciene?


      – Pode ser, mas não lembro. Sempre comprei de lojas. Os melhores negócios fiz com viúvas de filatelistas. Quando um deles morre, a primeira coisa que a viúva faz é vender sua coleção. Minha mulher já me adiantou que fará isso quando eu esticar as canelas – sorriu. – O senhor também sofre desse vício atroz?


      – Não, jamais colecionei nada, a vendedora me procurou por engano. Nem tenho ideia de como ela me localizou aqui.


      – Nem eu sei como me descobriu – disse Antônio Ricardo. – Mas vai ver que o senhor tem alguma ligação com filatelistas e nem sabe. Colecionadores formam uma irmandade, se comunicam por correntes ocultas.


      João Paulo voltou à sua escrivaninha. Sem nenhuma disposição para o trabalho. A tal vendedora teria ido mesmo procurá-lo por indicação de...? Decidiu encerrar o expediente. Precisava beber alguma coisa com certa urgência.


      Tomando uma cerveja preta, Adão Flores ouvia no living a narração que Renata lhe fazia da visita a João Paulo. Fora facilitada por Lauro de Freitas, que pinçara o filatelista na seção “O que eles fazem depois das seis”, do boletim informativo das Centrais, distribuído mensalmente à imprensa. Renata-Luciene usara o nome do colecionador para entrar na empresa. Mas foi diretamente ao andar onde João Paulo trabalhava, com o crachá na bolsa para não revelar sua identidade.


      – Ele se referiu aos selos belgas?


      – Mostrou que não entende nada de filatelia – confirmou Renata.


      – Será que ele foi depois conversar com o tal Antônio Ricardo?


      – Foi. Não desci logo. Fingi que ia beber água no bebedouro do andar e o vi apanhar apressado o elevador.


      – Ao descobrir que havia um Ricardo, colecionador, deve ter balançado.


      – Não tenha dúvida. Só não sei do que desconfiou. Talvez de gente que sabe no que ele se meteu e quer tirar proveito. Chantagem! Foi a palavra que li na testa dele quando falei da loira.


      – Certamente entrou em imediato contato com a quadrilha.


      – Acha que procurarão a simpática Luciene?

    

  


  
    
      


      23


      Mauro Moyanno estava deitado no amplo quarto da pensão-hotel. Só quando rico mudaria de lá. Gostava do teto alto, do assoalho de tábuas largas e daqueles lustres pesados. Já cinquentão, sentia-se bem nos ambientes de linhas antigas que lembravam cidades europeias. Fora sob outra arquitetura, sólida e tradicional, que vivera alguns dos seus melhores anos. A amplidão dos teatros e as salas de concerto ainda o fascinavam. Nesses largos espaços, inundados de sons, colhera seus triunfos. Fora um período maravilhoso. Os aplausos prenunciavam dinheiro e a crítica dos jornais, no dia seguinte, confirmavam a chuva de dólares. Pianistas brasileiros geralmente tinham sorte no exterior e ele confirmava a regra. Na verdade brigara com o Brasil, que não valorizara sua arte, e o projeto era permanecer no exterior o resto da vida. A facilidade com que seu nome circulou, tanto nos Estados Unidos quanto na Europa, como se tivesse um anjo da guarda incansável contribuiu negativamente. Passou a exagerar um pouco no álcool e a ser visto em público com mulheres comprometedoras. Mais tarde, o cancelamento de um contrato, por bebedeira, repercutiu em toda parte. Seguiu-se uma escandalosa acusação feita por certa vedete decadente sobre a paternidade de seu filho. A essa altura, a crítica, que sempre o prestigiara, anunciou que Mauro Moyanno não era mais o mesmo. Durante algum tempo manteve-se tocando em salões de chá e dando aulas. Foi quando se lembrou de que tinha uma tia rica no Brasil e voltou. Mas a veneranda senhora não quis saber de seu único parente vivo. Que comesse o pão que o diabo amassou.


      Mauro ouviu sons de piano na sala. Raramente alguém tocava. Quem era que estava assassinando o Concerto em fá? Levantou-se e foi até lá. Viu de costas e curvado sobre o teclado, como um médico míope que operasse sem óculos, o largo corpo do detetive Adão Flores. Assustou-se, claro, mas não podia demonstrar. Aproximou-se, sorrindo.


      – Nunca vi ninguém tocar assim.


      Adão continuou mais uns instantes.


      – Parece que é a isso que chamam executar um concerto não?


      – Se ensaiar mais alguns anos chegará lá.


      – Está desafinado – disse Adão Flores, fechando o piano. –Tranquilize-se, não vim falar de música, mas de assassinato.


      – Alguma novidade sobre o assassínio de tia Juliana? A polícia não me disse nada.


      – Já tem alguma pista, embora nem ao senhor vá revelar por enquanto.


      – Pista?


      – Pista ou... dedução. Por exemplo. O assassino ou os assassinos entraram pela porta da frente, com toda civilidade, e provavelmente participaram de uma reunião de beneméritos com sua tia. Mas pelo menos um deles não saiu da mansão. Escondeu-se na biblioteca e esperou os demais se retirarem.


      – Mera suposição?


      – Mais que isso – garantiu Adão. – Dois tocos de cigarro foram encontrados dentro de uma gaveta na biblioteca. O criminoso os fumou enquanto o caminho não estivesse limpo.


      Mauro engoliu em seco.


      – Já sabem quem é essa pessoa?


      – Já... menos o nome e endereço.


      – Por que veio me contar isso?


      Adão fez uma cara muito amigável.


      – Porque supus que o assunto fosse de seu interesse. Nada mais.


      – Acredita num crime premeditado?


      – Disso não se tem dúvida.


      – Praticado por quem?


      – Supõe-se que por alguém que acreditava encontrar muitos dólares e joias. Mas que levou apenas algum dinheiro sem remexer muito no quarto. Estranho, não? Depois do trabalho que teve, de passar por gente ligada à filantropia, deveria acordar dona Juliana e obrigá-la a entregar-lhe a chave da mina – disse Adão, pondo o refinado pianista em xeque. Mas não pôs.


      – Quem lhe garante que o bandido não tenha feito isso? Acordou minha tia e pediu seus dólares. Mas como ela não guardava muitos valores em casa, não pôde satisfazê-lo. E foi estrangulada.


      A teoria do roubo continuava intacta. Mauro respirou, não seria desta vez que o poriam contra a parede.


      Adão Flores prosseguiu, porém, na tarefa de colocar uma pulga atrás da orelha do concertista. Não poderia perder a viagem.


      – Esperemos que a polícia logo detenha o estrangulador. É questão de dias.


      – Acha que sim? – admirou-se Mauro, formal.


      – Estou certo disso. Bem, desculpe-me pelo mau uso que fiz do piano.


      – Cada macaco em seu galho. Eu seria incapaz de elucidar um crime misterioso.


      – Se souber de algo novo, voltarei. Se lhe interessar.


      – Nunca morri de amores pela velha, mas faço questão de estar bem informado.


      Não me saí muito bem, disse Adão Flores a si mesmo já em seu carro. Ele ainda mantém-se equilibrado. Não se perde, seja qual for a peça musical. E o pior é que simpatizo com ele. Talvez por causa do piano, amo música, e ele toca muito bem o Concerto em fá. Sua tia, filantropa, teria um péssimo coração. Os beneméritos, segundo li em algum lugar, são incapazes de um ato de misericórdia mano a mano. Jogam dinheiro pelo viaduto, buscando o bem coletivo, que é espetáculo, exibicionismo e loucura. Aliás... aliás, mandar matar um tio rico não é muito diferente de autorizar a morte de um mandarim na China. Somente os que têm tios pobres se escandalizam.


      Agora só faltava revisitar James, sobrinho de William Brady Donaldson, assassinado no clube de campo quando seu único herdeiro passeava em Roma, ou simplesmente fazia hora lá. James, o corretor de imóveis, residente no paupérrimo apartamento de Santa Cecília, onde recebera a ele e a Lauro de Freitas. Já não se falava mais da morte de Brady. Os funcionários do Virgínia eram insuspeitos e nenhuma desconfiança recaiu sobre os respeitáveis sócios da entidade. Como nos outros casos de assassinato de milionários, não havia suspeitos detidos nem se rascunhara a hipótese de que houvesse um elo entre eles.


      Naquela noite, Adão Flores passou pelo Yes Club. Arranjara um novo maître para Bianca e queria saber de seu desempenho. Foi logo para a mesa em que a dona da casa costumava abancar-se. Como pouco acontecia, estava sozinha com sua piteira.


      – Sente-se, meu detetive favorito.


      – Como vai a noite paulistana?


      – Podre. Ninguém mais tem dinheiro para se emborrachar. Já não há mais boêmios, só ladrões. Se arranjar emprego de madre superiora, abandono este cabaré.


      – E as doenças... Ó saudáveis tempos da blenorragia!


      – Dizem que a virgindade está voltando à moda entre os jovens. Vi moças apregoando desavergonhadamente na televisão: sou virgem.


      – Estou convencido de que um admirável mundo velho se prenuncia com virgens, violinos e luas de papel.


      Bianca olhou para o balcão e observou:


      – Veja quem está lá! O sobrinho de nosso querido William... Tem aparecido e bebido muito.


      – Impaciente para meter a herança no bolso. Tem visto a loira?


      – Não, ele está sempre só e não em paz com o mundo. Acha que ele matou o tio?


      – Estamos investigando. Vou beber no balcão – disse Adão, levantando-se.


      Pediu um escuro ao garçom. Lançou um olhar giratório ao redor. James notou-o, estavam próximos. Adão fingiu não vê-lo ou não reconhecê-lo. O herdeiro, sentado num banco alto, não lhe tirava os olhos. Devia estar bêbado, tinha o ar de provocação dos bêbados. Mas faltava-lhe uma dose. Chamou outra. Engoliu em dois lances. Agora, sim, estava completamente embriagado.


      – O barrigudo... Chico Boia!


      Adão odiou: desde a infância ninguém o chamava de Chico Boia. Olhou casualmente na direção de James. Onde vira aquela figura?


      – Parece que conheço o senhor.


      – Esteve no meu apartamento dizendo-se amigo de meu tio. Você e um jornalista mixuruca. Depois fiquei sabendo que é um desses detetives particulares que têm às dúzias por aí. Pretendia me implicar na morte do velho. Quem estava te pagando, barril de bosta?


      – Barris de bosta às vezes trabalham por amor à arte. Mas o que não está saindo direito?


      – O que não está saindo direito? – repetiu James, travado.


      – Basta olhar pra você. Algo não está saindo direito. O quê?


      – Quem quer saber?


      – Eu, Chico Boia.


      – Sabe que posso lhe quebrar a cara?


      – Uma briga agora poderia lhe atrapalhar mais ainda. O herdeiro de milhões de dólares em cana. Agrada-lhe a manchetinha?


      – Bem, vamos parar por aqui – decidiu James.


      – Paremos por aqui – concordou Adão. – Anote, meu nome não é Chico Boia, é Adão Flores, o detetive que não erra uma.


      Adão voltou à sua mesa. Bianca o aguardava ansiosa.


      – Pensei que ia dar encrenca.


      – Eu também.


      – Que diferença entre ele e o tio!


      – Diferença mesmo. O tio está morto.


      Bianca não percebeu o humor negro, preferia o bianco...


      – Como vai o caso?


      – Acabo de fechar uma rodada: a da revisita.


      – E...?


      – E... nada.


      – É verdade que anda apaixonado por Diana Bandida?


      – Faz anos. Extravagante, não?


      Subitamente a proprietária do Yes Club ficou muito séria.


      – Ando com o saco cheio de tudo. O que acha do mundo, Adão?


      – Redondo.


      James atirou umas cédulas sobre o balcão e saiu do cabaré, andando reto, firme e ligeiro. Sem passo ou postura de embriaguez. Medo cura porre, notava-se.


      – Você deixou o rapaz mais empinado – observou Bianca. – Deveria cobrar royalties dos Alcoólicos Anônimos.

    

  


  
    
      


      24


      O The Last Chance tinha dez fregueses, se tanto. Até a ação hipnótica que Diana Bandida exercia estava em baixa. Crise maldita. Acompanhada de piano e bateria, ela terminava o Waves, de Jobim, música da qual se dizia a melhor intérprete. Aproximou-se do detetive, ondulando.


      – A casa está mal – lamentou. – Estou pensando em cantar em navios. Ofereceram-me emprego num que faz turismo no Caribe. Fui cantora de bordo no passado. Gostam de mim por causa do meu repertório internacional.


      – Mas você não vai.


      – Talvez tenha de ir, Zé Gordura.


      – Lembre que temos um compromisso em dezembro num five stars.


      – Se eu estiver viajando leve uma boneca inflável. Não tem nada contra elas, tem?


      – Sexualmente são perfeitas – admitiu Adão Flores. – O que me desagrada é o papo delas. Cheio de vento.


      Ela tentou falar a sério. Quase que consegue.


      – Há também um estrangeiro, meio conde, me fazendo propostas. Diz ter um puta casarão em Frankfurt.


      – Agarre.


      – É assim que me ama, pudim?


      – Eu só posso lhe oferecer amor, baby. Se o meio conde tiver putas casarões, sejam onde forem, grude-o. O país pode acabar a qualquer momento.


      – Mas nós temos um contrato – lembrou Diana.


      – Seu contrato é com o The Last Chance.


      – Não, é com você. Desistiu de caçar a loira? Mister Flores, adorei tanto bancar a detetive! Foi pouco, mas tão bom! Me deixe brincar mais um nadinha... É tão cinematográfico! Que fim levou o Américo, o dos Cristais?


      – Obteve alta e foi fazer uma viagem. Apavorado.


      – Você não mexeu mais no caso?


      – Acabo de dar um apertão no James, sobrinho daquele que foi assassinado no Virgínia. Apareceu no Yes.


      – Acha que esses suspeitos sabem que você está brincando de mocinho e bandido com eles?


      – Tenho certeza.


      – E não tem medinho que um deles, a loira ou o amigo da loira apareçam para calar sua boca?


      – Devem todos estar pensando nisso. Só não decidiram com receio de consequências. Se algo me acontecer, Lauro põe a boca no trombone. Acusa os herdeiros, fala da mulher fantasma, um rebuliço...


      – Quando eu retorno ao elenco? – perguntou Diana, como uma súplica.


      – Confie em mim, você ainda vai brilhar muito nesta temporada.


      – A alemãzona não me aprova, percebi.


      – O empresário da companhia sou eu. Mas vale a pena arriscar essa maciez toda, Bandida? Que diriam seus pais?


      – Papai assaltava, contrabandeava, e mamãe puteava no cais.


      – Não precisa orgulhar-se tanto da família, me sinto humilhado. Os meus eram apenas professores.


      E só naquela noite.


      Adão voltou a brincar com papel e tinta. Pertencia a uma geração em que a palavra escrita ainda é mais objetiva e completa que qualquer imagem. Eles vão recolher-se, escreveu. Mataram cinco, não matarão mais. Estão na fase de espera do dia de pagamento. Dois herdeiros já receberam a fortuninha. Três herdeiros aguardam a chegada da herança. Por isso a gangue não pode se dispersar nem mudar pra Conchinchina. A loira, já não loira nem espetaculosa, não tem circulado mais pela noite. O vigoroso partner nem pensa em apertar mais pescoços. Imitam pessoas comuns. E o chefe da quadrilha, o meu Moriarty, o que estará fazendo? Haveria algum parentesco entre os três ou quem sabe trabalhem na mesma seção dos Correios e Telégrafos?


      O que me preocupa, continuou a escrever Adão, é a imobilidade em que permanecerão. O que era para fazer já foi feito. Agora é jogar paciência, acompanhar o movimento das nuvens no céu e resolver palavras cruzadas. Calculo que os cinco milionários deixarão uns trinta milhões de dólares à sobrinhada. A quadrilha já deve ter embolsado a comissão de Teresa e Atílio. Mais imóveis, parados, que caracóis, os assassinos não farão nenhum movimento suspeito. Isso dificultará a ação de um detetive, mesmo com meu gênio.


      Preciso concentrar-me nos herdeiros. Fazer que sofram de taquicardia, pisem em falso, bebam muito, falem besteira, confessem... É o lógico. Guerra de nervos. Nisto Diana poderá ajudar. E talvez a alemã que me cuida. Torturar a turma até que um dos cinco deixe escapar uma pista sobre quem é quem na quadrilha ou onde ela está instalada. Continuo a achar que esses bandidos vivem sob a proteção de um rótulo ou placa insuspeita. Ao Sultão dos Banhos Turcos; ingresse no Clube dos Safenados, para agitar seu coração; Sociedade dos Amigos da Ilha de Páscoa; A Hora e Vez da Terceira Idade. Entidades e clubinhos com muito inseto na sede, pois nem mosca os bondosos sócios matam. A loira e o esganador talvez trabalhem na cobrança, datilografia ou faxina.


      O chefe, autor intelectual, magro ou gordo, alto ou baixo, é o Sombra, o que jamais deu as caras, o grande incógnito. Agora, na loira e no matador, percebem-se qualidades artísticas, digamos. Ela usa sua beleza como arte, o anzol que atira aos incautos. Deve representar bem o papel de sedutora, imitação de alguma deusa do cinema ou de muitas, em coquetel. Mas é capaz também de desfazer essa imagem padrão, surgindo como anônima transeunte à espera de táxi. Ou de dama generosa, estrela da filantropia, que convenceu uma diretora dessas instituições, Zuleica Pires, e uma verdadeira profissional da caridade, Juliana Moyanno. O jovem esganador também soube atuar como antenista e benemérito, sendo que na primeira atuação usou máscara, o que é complicado, pois o gestual tem muito a ver com a fisionomia.


      Teriam esses dois, continuou a escrever Adão, alguma experiência teatral ou de estúdio de televisão? Sem nunca ter recebido salário ou cachê, alguém se arriscaria a representar ao menos uma cena em que o perigo do cárcere estivesse próximo? Sim, de certa maneira o criminoso é um ator, embora desdenhe aplausos e mate geralmente seu único espectador. Imagino um ou outro, ou os dois, como revelações no Tablado, de Maria Clara Machado, talentos infantis, desviados do êxito pelas agruras do destino.


      Todas essas considerações talvez possam ser pura perda de tempo, algo que se insere numa investigação quando o enigma já foi solucionado. O detetive procurando valorizar seu trabalho com observações complementares. Mas eles, Adão e equipe, teriam de dominar o espetáculo com tudo na ponta da língua. O improviso, botar caco no diálogo, não valeria de nada. A representação teria de ser exemplar, corretíssima.


      No que consistiria a peça?


      Em revelar aos “suspeitos” que eram suspeitos. Em tirar as aspas da suspeição. Sabemos, bobão, que você negociou o assassinato de seu tio ou tia. Apenas estão faltando algumas provas...


      Acredito que não irá longe essa comédia, escreveu Adão Flores. É provável que logo o primeiro desabe.


      “Chega, vou contar tudo. Fizeram-me prometer 20% da herança se matassem meu tio. Sou um canalha. Me emprestem um lenço.”


      Cheguei onde queria. A coisa está clara agora. Esquecerei de quatro suspeitos. Toda concentração no nº 1. Agora só basta bolar a técnica de abordagem.


      Devo reunir-me ao mesmo tempo com Lauro, Renata e Diana?


      Seria mais lógico.


      Mas eu não sou lógico.


      E adoro lidar com marionetes.


      Aguardem-me, pois, finalizou o detetive, o grande Adão Flores vai entrar em ação. Chegou a hora do contra-ataque.

    

  


  
    
      


      25


      Maurício assumiu definitivamente o título de doutor, que não usava por não advogar. Com o de-erre-ponto antes do nome, Dr. Maurício, a primeira coisa que fez depois daquela festinha no apartamento foi procurar um alfaiate de valor reconhecido. O homem destaca-se pela casca. Quem diz que os exteriores não somam nada está completamente enganado. Até a dita paz interior depende de tecidos e molejos, do conforto corporal.


      Com pouca aptidão para lidar com joias, o herdeiro de Atílio Beliogmini apressou-se em acabar com o negócio e empregar o dinheiro. A falada ciranda financeira, tão condenada por alguns, convinha-lhe perfeitamente. Não estava inclinado a combater o desemprego e criar riqueza para o país. Papéis, só papéis davam-lhe o lucro desejado. Era apenas esperar pelos dias de vencimento. E esperava nos bares, restaurantes e boates onde houvesse bebidas honestas e tocasse música soft. O plano era, quando sentisse mais chão sob os pés, viajar. Ainda realimentava o sonho juvenil duma louca festa transatlântica de passagem do Equador, fantasiado de príncipe hindu ou cossaco. Agora apenas uma questão de decisão ou oportunidade. O principal já tinha, o dinheiro. Sou o diretor esportivo, proclamou-se. Nos tempos ginasianos, sua ambição, que se renovava ano a ano, era ser diretor esportivo do grêmio estudantil. Nunca lhe permitiam, pois só os alunos de melhores famílias conquistavam os cargos de diretoria, negados aos descendentes de imigrantes. Uma revolta anual que se acumulara. Mesmo depois, adulto, doutor, sobrinho de um homem rico, continuaram lhe negando qualquer poder ou honraria. Beliogmini, o italianinho. Como era forte, às vezes reagia com violência. A fama de valentão piorou tudo e exacerbou seu sentimento de rejeição. A fortuninha do titio porém o curou instantaneamente dessa mágoa. Mesmo não existindo grêmio, ele era o diretor esportivo.


      – Pronto. Quem fala? Com quem quer falar?


      Há dias que vinha acontecendo a mesma coisa. O telefone tocava e ninguém dizia nada, embora houvesse alguma pessoa respirando do outro lado da linha. A repetição desse fato deixava Beliogmini intrigado. À empregada uma voz feminina deixara o recado que Suzi telefonara. Não conhecia nenhuma Suzi. No dia seguinte, recado de Turíbio. Não era esse o nome do mágico cujo show interrompera? Voltaria a telefonar. O que desejaria ele? Cobrar-lhe o quê?


      Maurício sentia-se melhor na rua, já que se desfizera da loja. Vivia conjugando o verbo flanar, que dava a sensação de planar em terra firme, andar de asas abertas. Talvez precisasse de um amor para preencher as horas e inaugurar efetivamente o novo status. Mas não escolhido entre as mulheres que conhecia. Essas, cientes da herança, pareciam-lhe mal intencionadas, incapazes de disfarçar sua voracidade. Merecia ser alvo de sentimentos mais puros. O pior foi ter encontrado aquele detetive balofo no ponto de engraxates da Barão. Engraxava os sapatos, aboletado nas incômodas cadeiras ante o viaduto, quando ele passou, parou e sentou-se no assento ao lado.


      – Olá! Como o mundo é pequeno...


      Beliogmini já ouvira dizer isso, que o mundo é pequeno, mas a seu ver fora armação, falsa coincidência. Devia estar sendo seguido por Adão Flores desde a República ou de muito antes.


      – Boa tarde – só pôde dizer. Por que ele o seguia?


      – A polícia não o procurou?


      – A mim? Por quê?


      – Ouvi dizer que já se sabe quais foram os matadores de seu tio. Faltam alguns complementos para a captura – disse Adão. – Mas posso adiantar que se trata de uma dupla.


      Maurício olhava para os sapatos, aos cuidados de um negrinho de mãos ágeis.


      – Então foi uma dupla? – disse, sem demonstrar muita curiosidade. Hesitava na graduação de emoções. Preferiu, porém, não vibrar de ansiedade, fazendo a cara de que tudo lhe era muito estranho.


      O detetive usava o processo homeopático de informações.


      – Um casal.


      – Bandidos fichados?


      – Aí é que a coisa se complicou – revelou Adão Flores, como se não tivesse consentimento para isso. – Parece que ambos não têm passagem pela polícia. Por enquanto, nada apurado.


      – Jovens?


      – Relativamente jovens, acredita-se – respondeu o detetive, optando por esclarecimentos nebulosos ou em fase de confirmação.


      – Seriam iniciantes?


      – Há suspeita de que estejam envolvidos noutros crimes.


      Maurício fez cessar aí sua curiosidade. Demonstrou interesse no brilho dos sapatos, como se dependesse dele seu êxito social. Cumprimentou sorridente alguém que passou. Enfiou a mão no bolso e jogou algum dinheiro ao engraxate.


      – Muito prazer – disse ao detetive, afastando-se, curvado, como se a naturalidade pretendida lhe pesasse.


      Creio que o acertei, convenceu-se Adão, no engraxate, vendo o feliz herdeiro atravessar a rua. Deve estar a caminho de um telefone. Precisa comunicar-se urgentemente com a quadrilha. Logo saberá se a polícia está mesmo a par de tanta coisa, ou se é minha imaginação pressionando.


      Maurício pediu mais uma dose. Estava no Huis Clos, uma pequena e sofisticada boate cuja decoração tinha por tema o diabo e sua apreciada coleção de tridentes. Desde a chegada da herança, passara a frequentá-la com assiduidade, embriagando-se discretamente e saindo em companhia de algumas das seletas profissionais que por lá circulavam.


      Naquela noite estava demasiadamente preocupado para fixar-se nas mulheres. Estava. Quem seria a preciosa mulata da mesa fronteira? Alguma que se extraviara do elenco de Sargentelli? Ela estava só e olhava-o de relance entre um gole e outro de pernod. Nunca a vira na casa. Um freguês aproximara-se, levando um não seco e vexaminoso. Em tempos de crise, ela se dava ao luxo de recusar freguesia. Quem não gosta de mulher difícil? Principalmente à noite, quando os sentidos acordam. A dose seguinte desfez um pouco a cena do encontro perturbador com o detetive. Que lhe fizera sofrer. Sorriu, como teste de personalidade. Ela respondeu com um sorriso-gangorra. Estabeleceu-se um vaivém de olhares cúmplices. Brincadeira gostosa de parque. Outro freguês acercou-se dela. Nova negativa pronta, com força de empurrão. Maurício desta vez sorriu mais frontalmente, num ousado cara a cara. A mulata recebeu o sorriso e o transferiu para seus lábios. Era um convite.


      Ele levantou-se e foi à mesa dela,


      – Espera alguém?


      – Não... Quer sentar-se?


      Maurício foi buscar sua dose e sentou-se ao lado da mestiça. Era bonita de verdade, constatou, a noite está premiada. E não se trata duma qualquer, senão teria saído com o primeiro.


      – Frequenta este lugar?


      – Nunca estive aqui. Mas conheço o senhor.


      – Me conhece? De onde?


      – De um lugar chamado Spartaco. Parece que era esse o nome. Lembra de ter estado lá?


      Maurício lembrava, sim. Fora lá que dera seu show com o mágico. Espantara as pombas de Turíbio. Escândalo com penas.


      – Spartaco... – repetiu, pingando reticências.


      – O senhor não poderia esquecer – ela reclamou, bem-humorada. – Foi uma noite memorável.


      Maurício fingiu lembrar-se, gargalhando.


      – Então foi lá que fiz aquele papelão? Spartaco, sim, os garçons vestidos de escravos romanos... Estava lá e viu tudo?


      – Não perdi um nadinha.


      – Viu quando a polícia chegou e me prendeu?


      – Um delegado estava na boate. Ele quis contemporizar, mas o senhor o desacatou. Parecia querer mesmo ser preso.


      – Eu estava de porre. Não costumo beber tanto. Mas aquela noite exagerei.


      – Certamente dor de cotovelo,


      – Foi álcool só.


      A mulata sabia mais um pouco.


      – Eu o vi acompanhado depois e entendi a razão do bafafá. Foi no La Ronde. Conheço aquela loira.


      Maurício engoliu num trago a desconfiança que nascia. Não devia ter-se aproximado da desconhecida. Mas já que dera o passo não podia mais recuar.


      – Fala de uma loira com quem estive no La Ronde?


      – Eu o vi com ela. Muitos homens perderam a cabeça por Suzi. É um de seus nomes. Inventa grandes armações.


      – Não foi por causa dessa, do La Ronde, que briguei no Spartaco. Mal a conheci e nem seu nome lembro.


      – Que grande mentirosa!


      – A loira?


      – De quem é que estamos falando?


      – Mentirosa por quê?


      Ela fez uma pausa de quem se arrepende do que está dizendo.


      – Deixe pra lá!


      – Deixar pra lá o quê? – irritou-se Maurício. Já que começara teria de concluir. – O que ela mentiu? A meu respeito?


      – Sim, a seu respeito... Mas tinha bebido. Ou tomado drogas. Qual é a dela? Cocaína?


      – Sei lá. Mas o que disse?


      – Que vocês têm um negócio em comum. Isso.


      – Que negócio?


      – Devia estar drogada, doutor Maurício.


      – Ah, sabe meu nome?


      – Ela disse. Beliogmini. O senhor é sobrinho do joalheiro assassinado no Sumaré, não? Ou estou enganada?


      – Sou – ele confirmou, como se alguém o acusasse de alguma coisa. – Agora me diga a que negócio ela se referiu. Em comum comigo?


      – Um negócio de sangue, expressão dela. Vocês dois se meteram numa aventura muito perigosa mas também muito lucrativa.


      Maurício perdeu o equilíbrio. Num movimento brusco derrubou o pernod.


      – Não está inventando essas coisas?


      – Eu? Chame ela. Posso confirmar na sua frente. Mas por que está tão nervoso?


      – Quando ela disse isso?


      – Em março, abril, não lembro.


      – Você vê essa pessoa sempre?


      – Quer largar meu braço?


      – Desculpe. Quer outra bebida? O que foi que derrubei?


      – Não quero beber mais – declarou a moça, de cara feia.


      – Conte-me exatamente o que ela disse.


      – Que vocês são aliados numa patifaria qualquer. E que podem acabar em cana. Achei engraçado Suzi contar essas coisas por aí. O senhor pode ser até preso sem saber por quê. Fiz mal em falar?


      – Não – respondeu Maurício, abalado.


      Um garçom aproximou-se.


      – Telefone para a senhora.


      Ela se levantou da mesa e voltou pouco tempo depois.


      – Uma pessoa está vindo me buscar – disse a Maurício.


      – Como é seu nome? – ele perguntou.


      – Suzi nunca falou de mim?


      – Pode ter falado. Mas como é seu nome?


      – Maura – ela respondeu.


      – Maura de quê?


      Brecada e buzinada. A dita Maura saiu do Huis Clos e entrou velozmente num carro em estado lamentável. O motorista era Lauro de Freitas.


      – Os colegas da redação compareceram?


      – Dei o contra nos dois. Até que eram simpáticos. Diga para tentarem de novo.


      – Vamos nos encontrar com mister Flores. Está pisando em brasas.


      O carro estacionou à porta de uma inocente cantina. Diana e Lauro logo viram Adão a uma mesa. Ao vê-los, soprou um litro de tensão.


      – Como foi tudo, Diana?


      – Ele vai fazer alguma coisa. Não sei o quê, mas vai fazer.


      – Deixou ele louco?


      – Deixei ele louco.


      – O que acha que será capaz de fazer?


      – Matar a loira.


      – Não fará isso – disse Adão. – Seria assassinado em seguida.


      – Mas que fará alguma besteira, isso aposto.


      Maurício, soube-se, não deixou o Huis Clos imediatamente. Perguntou aos dois garçons se conheciam a tal Maura. Ouviu respostas negativas. Um dos fregueses, que se aproximara de Diana, também foi interrogado. Este sabia alguma coisa sobre a crooner do The Last Chance.


      – Sei que é amante de um conde.


      – Uma prostituta é o que deve ser.


      – Não é preciso pagar o pernod que derrubou – disse um dos garçons.


      – Me dê outro scotch – pediu Maurício, bastante pisado pela má sorte da noite. Servido, voltou à mesa. Depois se pôs a telefonar, O freguês que Diana rejeitara ficou por lá, tentando ouvir uma palavra ou outra. Era Ítalo, um dos informantes da seção policial de Lauro de Freitas. Uma hora depois, na cantina, contou ao grupo o que acontecera quando Diana deixara o palco, acrescentando:


      – Até chorou no telefone. Ouvi ele dizer: fui ludibriado.


      – Não matará a loira – garantiu Adão.

    

  


  
    
      


      26


      Outros telefonemas sem voz foram feitos para o apartamento de Maurício. Os primeiros a empregada atendeu. Nos dias seguintes, ninguém atendeu mais. O herdeiro também não foi visto no Huis Clos ou no Brahma. Adão passou a rondar o quarteirão onde ele morava. Não o via entrar nem sair do edifício. Encorajou-se a aproximar-se do porteiro, um negro fardado permanentemente à entrada.


      – Doutor Maurício está?


      – Mudou-se.


      – Sabe para onde?


      – Para fora do país. Disse que ia correr o mundo. Depois ficará na França ou em Portugal, não sabia ainda...


      Adão levou um choque. Que detetive de merda eu sou, que deixa o pássaro escapar.


      – E os móveis?


      – Vendeu tudo em 24 horas. Móveis, carro, telefone... Pôs o pé na estrada, só com a mala. Francamente, me deu inveja. Mas fez bem, a única pessoa que ele prezava, o tio, foi assassinada.


      A Adão só restou concordar.


      – Era uma bonita amizade.


      Minutos depois o detetive estacionava seu Corcel velho diante do jornal onde Lauro trabalhava. Encontrou-o terminando de redigir uma notícia com dois dedos espertos. Nervoso, acendeu um cigarro. Somente fumava cigarro quando sofria uma derrota. O repórter sabia disso.


      – O que houve?


      – Sabe o que Maurício Beliogmini fez?


      – Entregou-se à polícia – brincou Lauro.


      – Foi embora. Falei com o porteiro. Está correndo o mundo e vai morar no exterior. Não me ocorreu que pudesse fazer isso. Afinal já recebeu a grana toda. Está rico e livre. Por que aguardaria o fim de minhas investigações?


      – Seu plano o assustou.


      – Meu plano deu errado. Mas ainda acredito nele.


      – Não acredito em nada que exige muita encenação. Você mais parece diretor de novela.


      – Pode funcionar com a tenista.


      – Lembre que ela também já embolsou a grana e que é capaz de voar.


      Outra má possibilidade, mas Adão ainda estava ligado à fuga de Maurício:


      – Lamento não ter podido saber se ele fugiu de mim ou da quadrilha.


      – Pode ser que a quadrilha o tenha aconselhado a fugir. E até o ajudado.


      – Tive uma ideia! – exclamou Adão, amassando o cigarro num cinzeiro.


      – Cuidado! Pode ser furada como outras que teve. Esqueça.


      Adão precipitou-se para fora da redação. Um gordo superapressado chama a atenção de todo o mundo. Desloca tudo, causa apreensão. A redação inteira olhou para ele e gritou oba quando atropelou um franzino contínuo que chegava com um copo numa bandeja. Ao entrar e acomodar-se em seu carro, já não achava a ideia tão boa. Como todas que dependem da sorte. Mesmo assim pisou no acelerador.


      O porteiro do edifício levou a senhora estrangeira à saleta do zelador que lia um jornal dobrado.


      – Sou uma amiga do doutor Maurício – apresentou-se.


      Apertaram-se as mãos.


      – Ele viajou, dona. Entregou o apartamento.


      – Não era dele? – perguntou jeitosamente a amiga do doutor Maurício.


      – Alugado. O proprietário deu graças a Deus. Aluguel barato. Quer ver?


      – Eu estou interessada na empregada dele. Era ótima. Sabe onde poderia encontrá-la?


      – Sei. Ela me incumbiu de aproximá-la de quem viesse morar aqui – disse, abrindo uma gaveta da qual retirou um papelucho. – Chama-se Odete. Ela não esperava ser despedida assim duma hora para outra.


      – Eu também ignorava que ele fosse viajar. Sabe por que essa pressa toda?


      – Não sei, não. Vendeu os móveis por nada. O telefone passou para o proprietário.


      – Alguém o ajudou?


      – Eu ajudei a vender os móveis e indiquei um comprador para o carro. Fechou na hora. Negócio da China.


      A senhora estrangeira arriscou, baixando o tom de voz, embebido numa vaga intenção:


      – Ele estaria sendo ameaçado por alguém?


      O zelador sacudiu a cabeça como quem admite.


      – Até parecia isso...


      – O senhor nunca observou alguma pessoa suspeita nas redondezas?


      – Sim, senhora. Observei.


      – Que tipo de pessoa?


      – Um senhor gordo. Ficou em frente ao edifício do outro lado da rua. Passeou pela calçada. Bem gordo.


      Ela forçou os lábios, estrangulando um sorriso. Sabia de quem o gerente falava. Adão Flores, o incógnito.


      – Por acaso uma moça loira, muito vistosa, costumava visitá-lo?


      – Que me lembre, não.


      – Muito obrigada. Vou procurar a empregada.


      Na rua, Renata perguntou-se se valeria a pena ir até o bairro do Limão para entrevistar Odete. Ela não conhecia a loira procurada, pois esta não frequentara o apartamento. Além disso, descobrira também que a gangue não ajudara Maurício a desembaraçar-se de seus pertences. Podia ter ficado com o carro ou o telefone, o que seria uma pista. O que a tal Odete poderia informar de útil?


      Como saíra com o carro do patrão, Renata decidiu localizar a empregada. O endereço estava correto. Odete morava numa casa de cômodos prestes a desabar. Cinquenta anos de idade, frágil, estava assustada com o súbito desemprego. Recebeu a visita num terraço terceiro-mundista, entre crianças choronas e cachorros enfezados.


      – Sou amiga do doutor Maurício – foi dizendo Renata. – Meu Deus, o que houve para ele sumir assim?


      – Não sei, dona. Ele nem falava em viagem...


      – O zelador disse que tinha alguém o vigiando.


      – Sim, um homem gordo.


      – Conheceu uma loira bonitona com quem ele tinha negócios?


      – Às vezes ele levava alguma vagabunda, mas eu não via. Seu Maurício era homem meio esquisito.


      – Quer dizer que não sabe mesmo o motivo...


      – Nem imagino.


      – E a senhora está numa pior, desempregada.


      – Ele me deu um bom dinheirinho das coisas que vendeu. Dará para viver uns meses. Dinheiro e esta porcaria aqui – disse, enfiando a mão no bolso fundo de seu vestido. Retirou um envelope transparente. – Selos. Que me interessam?


      Adão abriu o envelope e manuseou os selos. Embalagem filatélica de uso comercial. Maurício seria um colecionador? De qualquer maneira, tivera contato com pessoa que vende selos. O que seria aquilo, espécie de brinde?


      – Você trouxe materializada uma parte do enigma. Justamente a que enlouquece.


      – São selos comuns, nenhum Olho de Boi.


      – Obrigado, Fräulein, você foi ótima.


      – Eu não consegui absolutamente nada nas duas entrevistas. Os selos foram um presente do acaso.


      – O acaso só favorece quem está na fila de espera.


      – Isso é profundo.


      – Filosofia pura.


      – No tocante à bela tenista, já sabe como agir?


      – Já, querida. Mas neste caso você ficará engomando minhas camisas. Quem convoquei foi a senhorita Diana.


      – Refere-se àquela stripteaser barata?


      – Mais respeito, senhora Adão Flores uma vez ao ano. Precisamente nos 23 de dezembro.

    

  


  
    
      


      27


      Olívia Lins Dacosta passara a ter uma vida socialmente ativa. Trocara definitivamente as quadras pelos salões. No lugar dos esportes, as festas. E em vez das manhãs e tardes, as noites. Achava que chegara a ocasião de divertir-se. O tênis exigia disciplina demais, o prazer que proporcionava custava tensão e esforço. E a euforia de uma vitória se dissipava como perfume numa ventania. Por outro lado, a derrota era acachapante. Ver o sorriso nos lábios da adversária, aplaudida, e sair de cabeça baixa, ouvindo expressões de consolo, doía. Melhor que se concentrar era relaxar, com uma bebidinha à mão e uma boa música de fundo. Andava também disposta a apaixonar-se. Nunca fora uma namoradeira e durante anos homem algum a atraíra. Desconfiara até que fosse lésbica. Mas, concluíra, apenas se desviara dos caminhos da paixão perdendo um pouco de sensibilidade enquanto o braço ganhava força.


      Reavivando algumas amizades antigas, Olívia começou a receber inúmeros convites para reuniões de todo tipo. Descobriu que sabia ser agradável e que era perfeitamente capaz de entrosar-se num bate-papo sobre amenidades entre pessoas de sua geração. Os que supunham que só entendesse de raquetes enganaram-se. Atenta aos lances, como no tênis, não deixava a peteca ou a bola cair nos encontros em sociedade. Além do exercício de encantos pessoais, sua atração residia, não tinha ilusões, principalmente no fato de ser herdeira de alguns milhões. Virtudes de ricos são em caixa-alta, luminosas, visíveis, concretas. Sua companhia vinha até sendo disputada por alguns grupos, entre eles um que Egydio Vila, galã de televisão um tanto fora de forma, comandava. Vila, com um olho no futuro, costumava acercar-se de moças financeiramente independentes, mas se suas ambições fossem estas, dizia-se, perdia tempo com Olívia, que sabia o que fazia em matéria de dinheiro. Numa coisa, porém, ele era útil: onde estava sempre aparecia um fotógrafo por perto. Sua presença rendia notícias, provocava fofocas, preenchia espaço nas colunas sociais.


      Numa dessas reuniões, já anunciada, Olívia encontrou aquela decoradora, aquela que conhecera em seu clube, na companhia do detetive Adão Flores. Uma mulata querendo passar por branca tostada. E ela não lhe tirava os olhos. Agora se aproximava.


      – Lembra de mim? Flores nos apresentou. No clube.


      – Ah, sim. Onde anda ele?


      – No exterior, atrás de um criminoso. Um cara que matou o tio, herdou e se mandou. Mas o nosso gorducho vai pegar ele. Ah, sabe quem vi? Suzi.


      – Que Suzi?


      – A decoradora.


      – Que decoradora? – perguntou Olívia, quase sem o ponto de interrogação, porque queria distância daquela mulher.


      – A que ia decorar seu apartamento. A loira.


      – Não estou bem lembrada.


      Vila, o galã de TV, copo na mão, com dez mil horas de coquetéis, aproximou-se, olhando Diana curiosamente. A crooner levou um sustinho: conhecia-o. Já o vira em muitas boates. Ele costumava ouvi-la no Pierrot. E parece que estivera no The Last Chance. Isso atrapalhava tudo. Como era a Noite do Verde, deu uns passos atrás e refugiou-se atrás dumas folhagens. Ouviu perfeitamente o diálogo que se seguiu.


      – Conhece a Miss Gana?


      – É uma decoradora de exteriores.


      – E você engoliu essa?


      – E não é?


      – Para os maiores de 21 anos é Diana Bandida, cantora da noite.


      – Então não é decoradora?


      – É uma vigarista que imita Peggy Lee, uma cantora de jazz do passado. O que ela queria com você?


      


      – Uma vez a encontrei num clube, quando se disse decoradora. Hoje é a segunda vez que a vejo.


      – Cuidado, é cara de pau.


      – Mas os homens não tiram os olhos dela.


      – Bem, isso é verdade. É corpo para o ranking mundial.


      Diana ouviu até aí e foi procurar um telefone. Ligou para o Yes Club, como tinha sido combinado.


      Adão, chamado, atendeu.


      – Sujou – disse Diana. – Um galã de merda me reconheceu e deu o serviço pra ela. Mas o que eu tinha a dizer, disse. Ela só não fugiu do mundo porque ele é redondo. Que azar o cara ter aparecido. Estou emputecida.


      – Que tal enchermos a cara? É o que as pessoas decentes fazem às sextas-feiras.


      Aquela noite quase foi um 23 de dezembro. Diana apareceu bacaníssima no Yes arriscando o emprego no The Last. Em sua profissão paralela não podia admitir fracasso. Estava de queixo caído. A própria Bianca, embora ignorando tudo, disse-lhe algumas palavras de estímulo, misturadas à fumaça azul da piteira. Diana tinha medo de que Adão a tirasse do jogo. Na escola, por qualquer pretexto, a expulsavam das brincadeiras. Desconfiava que era por causa da cor.


      – Você fez o que pedi que fizesse – disse Adão, com a mão dela entre as suas. – Olívia está agora num estado pior que o seu. Quanto à chegada do tal Vila, você não poderia adivinhar. Mas não foi de todo mau. Ela já sabe que você não é decoradora. Que está trabalhando para mim e que estamos no caminho certo. Logo cairá no desespero.


      – E fugirá como o tal Maurício.


      – Se ela sabe que um dos herdeiros escapou, não fará o mesmo porque seria entornar o caldo, salientar ou mesmo confirmar suspeitas perigosas.


      – O que fará então? – perguntou Diana.


      – O que faz uma pessoa desesperada?


      – Mil coisas.


      – Então, uma dessas mil.


      Adão estava preocupado, sim, mas de nada adiantava demonstrar. Pediu bebida para ambos e mudou de assunto. Já que Diana decidira gazetear, faltar ao colégio, que se divertissem. Logo em seguida riam de qualquer coisa.


      O detetive viera em seu carro-escritório, o Corcel malhado, e convidou a bela a seu lado para um passeio. Ele só gostava de rodar quando era para não ir a lugar algum. Ocasiões em que se sentia mais turista que paulistano. Punha um jazz, Duke Ellington ou Billie Holiday, no tape deck, e o resto eram a noite e as avenidas. Muitas vezes viajava só, com ódio de qualquer coisa, dor de cotovelo ou num corpo a corpo com enigmas profissionais. A velocidade, a música e o álcool consumido facilitavam o trabalho. Inúmeras vezes voltara com o “Eureca! O criminoso só pode ser...”. Nessa sexta-feira, mais que procurar fio de meadas, interessava-lhe a companhia de Diana. Era uma presença sempre concreta. Por mais que divagasse, havia alguém fazendo peso a seu lado, existindo, reagindo a sensações.


      – Estou perdida numa cidade estranha – ela comentou, depois que se distanciaram do centro. Em poucos minutos só se via o vulto das casas, gatos e poucos bares abertos. – À noite a cidade vira qualquer outra.


      – Isto é um cenário, Diana, não mora ninguém aqui – disse Adão, rindo. – Apenas papelão, estacas e privadas.


      – Pensei que tivesse uma visão mais romântica da Pauliceia. Você sempre me pareceu um tanto poeta.


      – Romântico não sei, mas é divertido pisar no acelerador nesse escuro e assustar os transeuntes da cidade cenográfica.


      – Fala como se a vida fosse um filme.


      – É um filme. O difícil é descobrir quem a está dirigindo no momento. Fellini, Houston, Wilder, Buñuel... Sabendo quem dirige a gente presume quais são as intenções, para onde seremos levados. Entendeu? É mais fácil viver acreditando que tudo é irreal – disse o filósofo do underground.


      – Os assassinos dos milionários são reais ou não?


      – Por enquanto, só a loira tem um pouco de realidade. Mas mesmo ela, como os demais, moram nesta incrível cidade que só tem fachada.


      – Está à procura deles agora?


      – Não tenho pista alguma. Ou já tenho, mas, burro, ainda não a distingui. É possível que só não tenha posto a mão neles porque não dei aquela palmada na testa que faz o pensamento funcionar.


      – Levei um susto quando vi o tal Vila aproximando-se na Noite do Verde.


      – Se continuar me ajudando, levará outros sustos. – Uma pausa e Adão perguntou: – O que faria no lugar de Olívia se sentisse que sua participação no crime tinha sido descoberta?


      – Enlouqueceria – decidiu Diana, sem pensar muito.


      – Talvez ela faça isso. Enlouquecer é uma solução.


      Dois dias mais tarde, Adão Flores ligou para o apartamento de Olívia.


      – Ela está doente – respondeu uma empregada.


      – Em casa?


      – Num hospital.


      – Aqui é um velho amigo dela. Gostaria de visitá-la.


      – Não sei em que hospital está internada. Com licença – e desligou.


      No dia seguinte, Lauro de Freitas, a pedido de Adão, telefonou em nome de Vila.


      – Está internada.


      – Em que hospital, por favor?


      – Num hospital do Rio de Janeiro, mas não sei qual.


      – Qual é o problema dela?


      – Precisa de repouso.


      E pá, desligou.


      – Pode ser mentira – disse Adão.


      – Como saber? Invadindo o apartamento?


      – Poderíamos dar uma pesquisada em sanatórios e casas de repouso de São Paulo e do Rio. Mas ela se internaria sob nome falso – admitiu o detetive. – Deixe comigo. Encontrarei um caminho.


      O caminho foi colocar a germânica na parada. Dizendo-se dra. Müller, ela dirigiu-se aos Jardins de roupa branca e maleta preta. O porteiro foi logo dizendo que Olívia estava internada.


      – Em que hospital?


      – Não sabemos.


      – Ela se internou sozinha?


      O porteiro chamou outro, que teria mais informações.


      – Dona Olívia se sentiu mal e vieram buscá-la no sábado.


      – Ainda bem que a ajudaram! – exclamou a falsa doutora. – Ela de fato não estava bem. Quem veio apanhá-la?


      – Parentes dela.


      – Parentes?


      – Um casal. Primos talvez.


      O porteiro ignorava que a mandante do assassinato da tia vivia sozinha no mundo. Órfã e abandonada.


      – Era uma moça vistosa?


      – Era, alta como a senhora. E um rapaz com pinta de halterofilista.


      – Loira?


      – Cabelos vermelhos.


      Ela continua brincando com a cor dos cabelos, pensou a germânica.


      – Foram no carro de Olívia?


      – Não, o carro dela está aqui. Vieram num utilitário. Foi posta no banco meio desmaiada.


      – Pobre Olívia! Não suporta viver sem a tia. Bem, era só isso. Se a moça ruiva retornar, diga que eu, doutora Müller, aparecerei no sanatório.


      – Obrigado, doutora – agradeceu o detetive, após ouvir o relato, enquanto escutava um vinil de Lucho Gatica.


      – Acho que é mais uma pessoa suspeita que desaparece. Uma na Europa, outra num sanatório sem endereço.


      – Certamente ela pediu socorro à gangue ao se sentir acuada – concluiu Adão. – Ou sofreu mesmo um ataque nervoso e a quadrilha teve medo de que fizesse besteira. Pode até ser que não esteja em hospital algum, mas protegida numa casa distante ou mantida em cárcere privado.


      A já não doutora assustou-se com essa possibilidade.


      – Maurício e Olívia tinham recebido a herança, estavam com o dinheiro na mala. Como procederão os outros, quando você cair em cima? Não desaparecerão antes de receber os milhões.


      Adão repetiu uma faixa do disco e comentou:


      – Algo me diz que se tornarão perigosos.


      – E Adão Flores detesta violência – lembrou Renata. – Ao contrário de qualquer história, nesta o detetive é que terá de se esconder.


      Esperava que o patrão dissesse alguma coisa e ele na realidade disse.


      – Se a juventude ouvisse Lucho Gatica, esqueceria o maldito rock.

    

  


  
    
      


      28


      João Paulo, funcionário de estatal, casado, três filhos, era homem de difícil abordagem. Seus trajetos diários eram curtos e sempre iguais. Nunca os desviava até um bar, clube ou casa de banhos. Nascera para a vida doméstica e suas limitações. Sua única aventura semanal era frequentar às quintas o apartamento de um vizinho para jogarem pôquer. A rotina era sua fortaleza, observou o detetive. Como fazer, por exemplo, para Diana Bandida transpor suas muralhas? Em que chão jogar as escorregadias cascas de banana? À procura de um caminho ou ponto de aproximação, o tempo ia passando. A ideia salvadora nasceu no The Last Chance, num papo com a crooner, após ela cantar But not for me, a pedido de um freguês com alta taxa de ressentimento contra o mundo.


      – Você diz essa música como ninguém – elogiou o detetive.


      – Você e o cara que pediu são as únicas pessoas que ainda lembram dela. Mas não estava concentrada. Quero ajudar você a prender a quadrilha. Bolou algum jeito de me chegar ao tal João Paulo?


      – Estou pensando em algo pelo telefone. Não vejo outra possibilidade.


      – Quem ligaria? Você, eu ou aquele guarda-roupa ambulante que o assessora?


      – Ainda não sei.


      – Ele vive com a mulher?


      – E três fedelhinhos.


      – Conhece a mulher dele?


      Adão não gritava eureca, como o deslumbrado do Arquimedes. Dizia-o baixinho. Quase confidencial.


      – Sua pergunta me deu uma ideia. Não conheço a mulher dele. Mas você vai conhecer.


      – Eu?


      – Vai fazer-lhe uma visita.


      Diana começou a entusiasmar-se.


      – A título de?


      – Bem... não sei ainda. Mas não será perto do almoço, quando estará mais ocupada, nem na hora de buscar as crianças no colégio.


      – Lembre que vendedoras são barradas nos edifícios.


      – E pesquisadoras?


      – Também.


      Wilma Vaz Leitão desceu para o saguão onde tinha entrevista marcada com a pesquisadora. O interfone a avisara de sua chegada. Pertencia à equipe de uma empresa estrangeira que introduzia uma novidade: entrevistas pagas. Dez dólares antecipados. Que mal faria ganhar algum dinheirinho apenas para bater papo no próprio edifício? Seria aquela mulata chique a moça?


      Diana aproximou-se com seus óculos e pasta de anotações. Adão dera-lhe uma aula de seriedade e comportamento que parecia ter aproveitado. Apresentou-se como:


      – Stela França, da Tebas Information.


      A dona de casa conduziu-a a uma saleta de reunião dos condôminos, suja e desconfortável. Sentaram-se e o primeiro gesto da pesquisadora foi abrir a pasta e retirar um envelope com o pagamento.


      – Já? – admirou-se Wilma, sorrindo.


      – A Tebas gosta de pagar pelo tempo que consome das pesquisadas. E pagarei mais dez se a entrevista ultrapassar quinze minutos.


      – Nesse caso podemos conversar a tarde toda.


      – Seria um prazer.


      – O que a empresa quer saber?


      – Começamos sobre produtos de cozinha de sua preferência. Vamos lá.


      A Stela da Tebas ia anotando uma a uma as respostas de Wilma. Parecia veterana do ofício. Passou depois para produtos de beleza. Wilma tinha boa memória para nomes e não se recusava a fazer comentários. Mostrou-se decididamente contrária aos produtos nacionais. Se fosse rica, não entravam em sua casa. Seguiu-se o item artístico. A que programas de televisão costumava assistir? Frequentava teatro e cinema? Alugava filmes em vídeo? Comprava livros? De que gênero?


      – Interessa saber se compro discos? Compro. Rock e músicas caipiras. Os meninos adoram.


      – Quantos filhos tem?


      – Três, todos do sexo masculino.


      – Estudam?


      – Dois já estudam.


      Stela fazia perguntas que nem constavam da série que Adão formulara. Sentia-se à vontade. Pena que não existisse realmente nenhuma Tebas Information. Pagando as entrevistadas, seria sempre muito bem recebida.


      – O seu marido, o que faz?


      – Trabalha nas Centrais Elétricas.


      – Pode dizer quanto ganha? Se não puder...


      – Ganha pouco. Mas não faz mal. Vai receber uma herança – segredou, num jeito engraçadinho.


      – Herança? Quem me dera. Mas o tempo esgotou.


      – Que pena!


      – Não precisa lamentar nada. – Abriu a pasta. – Mais dez. Quem paga é a Tebas. Multinacional. Então ele vai receber uma herança?


      – Vai. Dinheiro de um tio, muito rico.


      – Espere. Seu nome é Wilma Vaz Leitão?


      – Sim.


      – Parente do grande Arquimedes Vaz Leitão, o Arlequim?


      – Tio de meu marido. Então sabe de quem se trata?


      – Não apenas sei como o conheci.


      – Conheceu seu Arquimedes?


      – Engraçado a senhora chamar Arlequim de seu. Era meu ídolo. Não era seu também?


      – Eu o vi poucas vezes – confessou Wilma, um tanto envergonhada.


      – Nunca o leu? Nunca?


      – A bem da verdade, não.


      Stela, fascinada pela coincidência, informou:


      – Eu o visitei na casa de repouso dois dias antes do assassinato.


      – Ele estava bem, não estava?


      – Bem? – contradisse a pesquisadora. – Estava morrendo de medo. Tinha descoberto que o matariam. Pensava em abandonar o sanatório naquela semana. Que pavor! Agarrou-se a mim.


      – Quem o mataria?


      – Alguém a mando de um parente – revelou a moça da Tebas num sussurro. – Mas não disse o nome. Ele tinha muitos parentes? – perguntou, como se ignorando que o marido de Wilma era o único.


      A mulher de João Paulo estava lívida e de lábios colados.


      – Se tinha muitos?


      – Na ocasião pensei em ir à policia, mas me aconselharam a não me meter. Depois viajei e acabei esquecendo.


      – Sim, tinha – respondeu Wilma a uma pergunta que ficara para trás. Seus lábios descolaram, passando a tremer.


      – Continuemos. Vocês têm carro? De que marca?


      – A marca é... Fiat – balbuciou.


      – Costumam viajar? – prosseguiu Diana-Stela num dos seus melhores papéis.


      Wilma não ouviu. Pediu que repetisse a pergunta.


      – Viajar...


      – Quando viajou pela última vez?


      – Quando? Espere...


      – Dona Wilma, lamento ter-lhe lembrado o amado Arlequim. A forma que o mataram chocou mesmo. Um homem tão notável. Faz de conta que não o mencionei. O doloroso é saber que o criminoso está em liberdade, não? – Faltava uma pergunta. – Ia esquecendo, a família consome refrigerantes?


      – Consome.


      – Creio que não há mais nada. Foi muito gentil. A Tebas agradece.


      A pesquisadora levantou-se. A dona de casa quase não conseguiu. Foram até a porta interna do edifício. No aperto de mão, encontrou espaço para encaixar outro comentário.


      – Às vezes me arrependo de ter ficado calada, quando lembro a aflição de Arquimedes naquele dia. Sempre cometemos enganos.


      E a fã do poeta Arlequim retirou-se do edifício pisando elegantemente e levando a pasta bem produzida da Tebas Information, cujo número telefônico não constava na lista da Telesp. Ao dobrar a esquina, parou diante de um Corcel velho onde um homem gordo a aguardava.


      – Pague-me um drinque. Não estou bem. Acabo de assustar terrivelmente uma boa e inocente mãe de família.


      Já Diana, crooner da noite, ela precisou não apenas de um drinque, mas de dois, para poder contar detalhadamente a Adão Flores sua entrevista com a infeliz esposa de João Paulo. Procurou ser a mais fiel possível. Disse tudo que foi dito e na sequência correta. Transcreveu até pausas, olhares e respiros. Apresentou em suma um videoteipe.


      – Você está atingindo o estrelato. Que performance! – louvou-a o grato detetive.


      – Duvido que seu guarda-roupa ambulante se saísse tão bem.


      – Cada uma no seu papel.


      – O que diz da entrevista? Ela prova alguma coisa?


      – Que Wilma nem desconfiava do envolvimento do marido no crime. Mas agora deve ter mais que desconfiança. A esta altura está ligando fatos. Quando ele voltar do trabalho, haverá uma explosão no apartamento.


      – Acha que João Paulo acreditará na história da Tebas?


      – Não, evidentemente. Entrevistas pagas, dez dólares a mais se passar quinze minutos... Ele não é idiota. Sentirá que usamos as pequenas ambições de uma dona de casa para investigá-lo.


      – Qual será nosso próximo passo?


      – É a vez de ele mexer as pedras. Vamos lhe dar um tempo.


      Diana respirou fundo, enquanto encaixava os dedos flexionando as mãos.


      – Adão, é tão excitante!


      – O que é excitante?


      – O que estamos fazendo. Bancar detetive. Minha vida volta a fazer tchibum.


      – Bancar detetive... Eu sou detetive de verdade, mulher. Não me compare a esses babaquaras que espionam adultérios. Nunca me enfiei debaixo duma cama para flagrar mulher e amante trepando.


      – Mesmo porque com essa barriga você não caberia...


      Adão riu, pegou a mão de Diana sobre a mesa e beijou-a.


      – Nem mesmo você, de quem morro de ciúme, eu espreito.


      – Me diga uma coisa – lembrou Diana, curiosa. – O que vai ganhar com esse trabalho, quem lhe pagará se colocar os herdeiros e a quadrilha toda na cadeia? A polícia, claro, não será.


      – Ninguém me pagará – esclareceu Adão, com lástima. – As pessoas que poderiam pagar já morreram. O jornal de Lauro assumirá as despesas e nada mais.


      – Isso é inteligente, nestes tempos bicudos?


      – Um enigma policial é como um poema. O poeta trabalha nele sem pensar em lucros. Mas se o poema fizer sucesso poderá até lucrar indiretamente. Se ganharmos essa parada, já pensou no carnaval que Lauro fará? Só dará Adão Flores em sua seção durante uma semana. Este caso, queridinha, é um anúncio de primeira página no jornal de domingo, um comercial de televisão no horário nobre.


      – Será que publicarão uma foto minha?


      – Calma, boneca, você também terá sua publicidade no final da história. – Leu a manchete: – Cantora sensual fez dupla com Adão Flores na mais sensacional trama policial da década. No final, note bem, porque antes ninguém pode saber de seu envolvimento. Seria extremamente perigoso.


      – Nenhuma de minhas amigas sabe que virei detetive. Tudo segredo.


      Adão pensou num fecho do capítulo. Algo que completasse e depois esvaziasse o tonel de emoções do dia.


      – Agora, para descontrair, vamos ouvir música e comer pizza em seu apartamento? – propôs, sem aparentar segundas intenções. Mas as primeiras Diana logo captou.


      – Ah, os brancos! Sempre pensando em enrabar uma mulata. Raça degenerada! – lastimou Diana, desiludida.


      – Dianinha, não seja tão vulgar.


      – Admito que seu convite tem prós e contras, mas uma conhecida está chegando de Los Angeles e preciso buscá-la no aeroporto.


      – Está certo – conformou-se Adão. – E aguarde as próximas atrações.

    

  


  
    
      


      29


      Adão plantou-se à espera de que João Paulo fizesse alguma coisa. O que chamou dar um tempo. Passados uns dias, ligou para sua repartição. Informaram que ele desde terça-feira não ia trabalhar. Teria ido viajar ou se internado num sanatório como os outros dois? Difícil hipótese para quem ainda não recebera a herança. Ligou para o apartamento. Uma voz infantil atendeu. Pediu que chamasse João Paulo. Quando ele disse alô, Adão desligou. Podia ter faltado ao trabalho devido a um resfriado qualquer. Mas aquela semana continuou a faltar na repartição.


      O detetive solicitou então a Lauro de Freitas que pusesse em campo um dos informantes da seção. O mesmo que fizera figuração na boate Huis Clos descobriu que João Paulo saía à noite, mas sem tirar o carro da garagem. Andava a pé três quarteirões e enfurnava-se num boteco chamado Bar do Peixoto. Balcão, poucas mesas e na parede uma gravura de mulher nua, tão descorada que nem atraía mais atenção. Frequência exclusivamente masculina. O informante bebeu cerveja a seu lado, mas o herdeiro bebia conhaque. Ébrio solitário, bronqueado, compulsivo. Na noite seguinte o homem de Lauro apenas passou por lá. João Paulo voltara a beber no Peixoto, cabeça baixa, ainda mais longe do mundo.


      A Fräulein abriu o jornal sobre a mesa onde Adão Flores tomava o seu café. Fazia isso quando ele devia ler algo urgentemente. O detetive não encontrava a notícia. Apontou com o dedo. Notícia breve, sem importância, sob a foto de uma pessoa conhecida.


      – Seu Lauro já ligou. Está a caminho.


      – Atropelado!


      João Paulo Braz Leitão havia sido atropelado ao sair embriagado de um bar. O motorista desaparecera sem prestar socorro. Funcionário das Centrais Elétricas, casado, três filhos, era herdeiro de uma razoável fortuna. Nada mais.


      – Teria sido acidente mesmo? – indagou Renata.


      – Ele andava bebendo como uma vaca. Pode ter sido.


      – Acredito mais em atropelamento criminoso. Assustado com as investigações e pressionado pela mulher, deve ter criado algum caso com a gangue, ameaçado falar. Tiveram de matá-lo.


      – Não – discordou o ainda sonolento detetive. – Eles não iriam matá-lo sem antes receber a porcentagem.


      – Mesmo ele pondo a boca no trombone?


      – É apenas um ponto de vista, Renata, não estou apostando nada.


      Lauro chegou, agitado.


      – Vamos.


      – Onde?


      – Ao enterro de João Paulo. Quem sabe arranquemos alguma declaração esclarecedora da viúva.


      – Vou buscar seu paletó, patrão.


      Adão tinha uma pergunta de caráter moral a fazer ao jornalista.


      – Acha que devo me sentir com complexo de culpa por ter empurrado o moço para a morte ou Deus sabe o que faz?


      – Deus sabe o que faz.


      – Renata acredita em acidente criminoso. O motorista não parou.


      – Ninguém se sente responsável pela morte de um ébrio. Just a drunk.


      A alemã veio com o paletó.


      – Continuo a achar que ele foi assassinado – disse.


      – Talvez só tenhamos uma resposta disso no final da história – respondeu o detetive.


      Pouca gente no cemitério. A mulher de João Paulo estava lá com uma irmã e o filho mais velho. O grande choque estava estampado em seu rosto, daqueles que paralisam até as lágrimas. Homens e algumas mulheres presentes. A julgar pelos trajes sóbrios, eram provavelmente colegas da repartição. Um padre aproximou-se do caixão e começou a pronunciar algumas palavras enaltecendo as qualidades do falecido.


      – Veja aquela mulher! – exclamou Lauro.


      Uma loira alta e bonita, usando chamativo vestido verde, muito ajustado no corpo, assistia ao funeral de alguma distância. Sozinha e pouco à vontade.


      – Temos de segui-la – disse o detetive.


      Ao terminar a cerimônia, a viúva recebeu condolências de todos, inclusive da moça loira. Próximo, Adão não percebeu nenhuma intimidade entre as duas. Formais, pareceu até que não se conheciam. Depois, sem falar com mais ninguém, nem olhar para os lados, ela foi se retirando pelas alamedas do cemitério com alguma pressa.


      Já na rua, parou na esquina, como para pegar um táxi.


      – Vamos correr para seu carro – disse Adão. – Não podemos perdê-la.


      A loira esperou uns cinco minutos para chamar a atenção de um motorista. Tempo suficiente para Lauro pôr seu carro em movimento.


      – O que ela viria fazer aqui? Ver se João Paulo morreu mesmo?


      – Estranho é ela pegar um táxi – observou Adão. – Depender de condução para realizar uma missão com certo risco? A quadrilha certamente previa que eu estaria aqui.


      – A não ser que esta não seja a loira diabólica.


      – Confere com a descrição – disse o detetive. – Embora um pouco magra para ser tão espetacular como diziam. Se não fosse a cor do vestido, talvez você nem a tivesse notado. Quanto à altura, notou o taco do sapato dela?


      – É uma falsa alta.


      A loira do cemitério desceu do táxi e entrou às pressas num edifício da Faria Lima. Adão não esperou que Lauro estacionasse: saltou e acompanhou a moça. Subiram juntos no mesmo elevador. Ela desceu no 13º andar, ele também. No corredor, uma vistosa placa de acrílico: Madame Arthur – Agência de Modelos. Viu-a cumprimentar e passar por uma jovem sentada à mesa da portaria. Devia ser gente da casa. Aproximou-se da mesa.


      – Essa moça que entrou é Silvana Rios? – perguntou, lembrando a personagem de um velho romance.


      – Não, chama-se Lótus.


      – Lótus?


      – Seu nome de modelo.


      – É do quadro da agência?


      – Não, é free-lancer. Passa aqui às vezes.


      Adão pegou o elevador e desceu. Lauro vinha entrando.


      – Ela ficou no 13º andar, agência de modelos. Seu pseudônimo é Lótus, informou a recepcionista. Não decidi se a abordo aqui ou onde ela mora.


      – Onde ela mora seria melhor – opinou Lauro.


      – Meu receio é não poder segui-la.


      


      – Valeria a pena arriscar, Adão. Meu carro está perto, cavei uma brecha. Lótus. Há um orelhão aí. Espere. Vou telefonar para a viúva, dar minhas condolências e perguntar se conhece uma modelo com esse nome, que teria ido ao cemitério.


      Lauro voltou mais depressa do que Adão imaginara.


      – A viúva vai viajar com os filhos. Não quis papo.


      – Falou da modelo?


      – Não conhece nenhuma Lótus.


      Adão permaneceu à porta do edifício e Lauro plantou-se nas imediações do seu carro. Quinze minutos depois, ela! Foi para a extremidade da calçada à espera de táxi. A um sinal de Adão, o jornalista se preparou para movimentar o calhambeque. Só Bianca poderia dizer se era a mesma que vira no Yes Club. Quando ela parou um táxi, Lauro também chegou e Adão entrou.


      – Espero que vá para casa – augurou o jornalista.


      O táxi dirigiu-se aos Campos Elíseos e, numa de suas antigas ruas, Lótus desceu diante de um prédio de poucos andares. Lauro estacionou, esperando que ela entrasse. Depois ele e Adão seguiram atrás. Era um prédio residencial de classe média baixa tendo no batente da porta botões de interfones.


      – Que botão apertar?


      – Vamos dar tempo para ela chegar ao apartamento. Depois a gente arrisca. Fale você com ela, como jornalista. Diga que seu nome foi indicado por Madame Arthur, a agência de modelos.


      Dois apartamentos não responderam ao chamado. No terceiro, 44, uma voz de mulher.


      – Quem é?


      – Queria falar com Lótus.


      – É ela.


      – Aqui é Lauro, jornalista. Estou entrevistando modelos. Seu nome me foi indicado na Madame Arthur.


      – Só dou entrevistas na agência – ela respondeu, seca.


      Adão tomou o lugar de Lauro.


      – Não se trata de entrevista profissional, senhorita.


      – Então sobre o que é?


      – Sobre sua ligação com o senhor Vaz Leitão.


      – Não conheço nenhum...


      – A senhorita foi ao enterro dele hoje cedo. Ou não lembra?


      Uma pausa com espaço para um grande susto.


      – Vou abrir.


      Chamaram um elevador aberto como dos velhos filmes europeus.


      – Lugar modesto, Adão, para quadrilheiros tão ambiciosos. No quarto piso, uma porta já estava aberta e nela a moça do cemitério, um tanto apavorada, os aguardava. Não usava mais o vestido verde nem os sapatos altos. E desfizera o penteado para desfiles e fotos. Quase se transformara numa mulher doméstica.


      – Entrem.


      A sala era minúscula, toda decorada com retratos encaxilhados da profissional. Numa das paredes, um enorme Lótus numa escada-passarela, subindo os degraus do sucesso. Muita bandeira para uma moça que se escondia. Sentaram-se.


      – Esse é jornalista e eu sou detetive – foi dizendo Adão.


      – Lembro que os vi no cemitério. Os senhores me seguiram até Madame Arthur?


      – Sim – confirmou Adão.


      – Posso saber por quê?


      – Diremos depois de esclarecer que relacionamento tinha com João Paulo.


      – O falecido?


      – Exatamente.


      – Nunca o vi nem sei quem é – respondeu a modelo.


      – Apesar disso foi ao enterro e deu os pêsames à mulher dele. Costuma frequentar cemitérios para consolar as viúvas? Espécie de hobby? – perguntou Adão.


      – Vai ser difícil explicar – ela lamentou.


      – Aconselho-a a tentar...


      – É tão irreal. Vão achar que inventei.


      – Deixe o julgamento a nosso cargo.


      Ela baixou a cabeça.


      – Quando se está em apuros, aceita-se qualquer coisa. Não tenho feito muitos desfiles. E o aluguel desta porcaria de apartamento é um verdadeiro assalto. Ando desesperada.


      – Como começo está bem – disse Adão. – Conte o resto.


      Lótus, que de perto nem bonita era, com a cara amargurada de quem realmente lutava para pagar o aluguel, começou a sua história de tumbas e mistérios:


      – Uma moça, dizendo que já foi manequim e minha colega, telefonou ontem, perguntando: quer ganhar dois mil dólares apenas para ir ao Cemitério São Paulo, amanhã às dez horas, e cumprimentar a viúva de um homem que faleceu atropelado? Nada mais que isso. Dois mil dólares. Dinheiro pago adiantadamente. Claro que quis saber o que significava aquilo. Considere isso nada mais que um teste, ela respondeu. Espécie de dublê de corpo. Você vai ser observada. Tome nota da quadra do cemitério. Os senhores acreditam? – concluiu Lótus, que tentara ser o mais convincente possível.


      – O que mais ela pediu? – perguntou Adão, em tom de quem estava muito bem informado.


      – Que eu fosse com uma roupa vistosa.


      – E sapatos bem altos.


      – Isso. Sapatos altos. Como sabe?


      – Teve contato com alguém depois?


      – Não, mas a moça disse que me procuraria em seguida.


      – E o dinheiro? – quis saber Lauro. – Pagaram?


      – Uma hora mais tarde, dinheiro correspondente a dois mil dólares estava na caixa do correio, lá embaixo. Hoje, às oito, tornou a telefonar, me acordando. Para não esquecer o compromisso nem confundir a localização do túmulo. E voltou a falar em vestido justo e em sapatos de saltos bem altos.


      – Ainda sem se identificar?


      – Voltei a pedir que dissesse quem ela era. Vai lembrar assim que me ver, garantiu. Vamos fazer muitos trabalhos juntas. – Respirou fundo, antes de perguntar: – Acreditam no que estou dizendo?


      – Acreditamos – confortou-a Adão.


      – Cometi algum erro?


      Os dois entreolharam-se.


      – Nenhum – garantiu o detetive.


      – Por dois mil dólares abraço até um leão – disse Lauro.


      – Contou para alguém do telefonema?


      – Sim, para um namorado meu.


      – E ele?


      – Aconselhou a abocanhar os dois mil dólares.


      – Eu aconselharia o mesmo.


      – Vocês sabem quem foi a moça que me contratou para abraçar a viúva?


      – Nome e endereço, não. Mas é uma pessoa envolvida em crimes de morte.


      – Meu Deus!


      – E que deve ter alguma semelhança com você. Foi contratada para passar por ela – disse Adão. – Para ser presa talvez em seu lugar. Provavelmente voltarão a telefonar. Nada diga sobre este encontro. Nem a seu namorado. Guarde sigilo absoluto. Se ligarem, procure-me. Aqui está meu cartão.


      Os dois se levantaram.


      – O que faço com o dinheiro? – a modelo perguntou.


      – Gaste-o – disse Adão. – Afinal, fez um serviço.


      Com o carro já em movimento, o equilíbrio de Lauro desabou:


      – Não estou entendendo nada.


      – Você sempre preferiu histórias elementares.


      – Por quê? Entendeu alguma coisa?


      Adão assumiu um ar professoral.


      – Entendi que a loira foi usada para confirmar uma suspeita: se estamos ou não empenhados nesse quebra-cabeça. Como saímos afobadamente atrás dela, ficou provado que sim.


      – Como podem saber que nós a seguimos?


      – Simples.


      – Disse simples?


      – Uma das pessoas presentes ao enterro era da quadrilha. Um daqueles rapazes com pinta de pacato funcionário público. Ou...


      – Ou o quê?


      – Algum velhinho simpático, desses que a gente vê e esquece. Havia alguns por lá.


      Lauro ficou em silêncio durante algum tempo e depois disse:


      – Devem estar nos odiando. Com a morte de João Paulo perderam a porcentagem da herança. A não ser que tentem arrancá-la da viúva, sob ameaça.


      – Gente como essa nunca se conforma com o prejuízo – afirmou Adão Flores. – Tentarão arrancar sua parte, sim, mas antes que a herança do poeta seja liberada talvez a quadrilha toda já esteja na cadeia.

    

  


  
    
      


      30


      Mauro Moyanno raramente saía da pensão-hotel, e não porque lhe faltasse disposição. Sempre tivera uma vida social ativa. O motivo dessa reclusão era a crescente falta de dinheiro. Suas economias desapareciam e teria de esperar não sabia quanto tempo para receber a sonhada herança. A única extravagância que ainda se permitia estava no conhaque. Não suportaria a espera sem ele. A princípio, conhaques espanhóis, lentamente saboreados, mas havia muito tivera de acostumar-se com os nacionais, sorvidos compulsivamente. Chegara a pensar em voltar a tocar, mas suas mãos estavam trêmulas e sua capacidade de concentração dissipara-se. Além do mais andava excessivamente nervoso e tendo pesadelos.


      Em seu quarto, pelos cantos, acumulavam-se pilhas de jornais. Mauro lia todos freneticamente. Seu único passeio era visitar o advogado. Dele apenas recebia más notícias. O processo da herança arrastava-se. Chegava a irritá-lo com tanta insistência. Perdia a paciência. O que lhe aconteceria se o dinheiro tardasse mais um ano? Viu-se tocando num modesto piano-bar quase por piedade do proprietário.


      Por culpa do sistema nervoso ou do conhaque, Mauro adoeceu: Um médico foi chamado às pressas, mas não pôde fazer muito. O herdeiro teve de ficar uma semana no quarto. Levantou mais fraco e mais pobre.


      – Vai ter de fazer uma bateria de exames – disse o médico.


      – Já não estou bom?


      – Saberemos após os exames.


      Nesse período, recebeu apenas uma visita: Adão Flores. O detetive só lhe fez perguntas sobre a saúde. Antes de ele se retirar, Mauro perguntou, com pouco volume de voz:


      – Alguma novidade sobre o crime?


      – Sabe-se que se trata de uma quadrilha.


      – Sim?


      – Confidencialmente – informou Adão, como se fosse uma boa-nova –, a polícia diz que está perto da solução de uma série de crimes interligados. O de sua tia é um deles.


      – O que sabe mais?


      – Tenho pressa, já vou indo. Da próxima vez estará bom para me tocar piano.


      Ao sair da pensão-hotel, Adão estava convencido de que era muito mau o estado de saúde do ex-pianista. Largado, pálido, triste. Teria sido até cruel apertá-lo demais.


      Na semana seguinte, Mauro Moyanno foi a um laboratório buscar os resultados dos exames. Abriu uns envelopes, o que competeria ao médico fazer. Em seguida, pediu licença e foi às pressas ao banheiro. Um estampido ouviu-se logo depois, assustando os clientes da sala de espera. A porta estava apenas encostada e um corpo caído sobre os ladrilhos.


      O suicídio de Mauro Moyanno foi discutido numa reunião entre Lauro de Freitas, Adão Flores e Renata. Ele tivera dois motivos fortes para se matar: o medo de ser preso e a confirmação de que sofria de câncer. Além de outro, suplementar, a falta de dinheiro, condição insuportável para quem correra o mundo como hóspede de grandes hotéis, vivendo a bela vida de virtuose famoso.


      – Grande golpe para a quadrilha! – exclamou a alemã.


      – O segundo – disse Lauro.


      – A esta altura devem estar preocupados com James Brady Donaldson.


      – E com muito ódio de Adão Flores – lembrou a Fräulein. – Tenha cuidado, patrão.


      – Como é possível ter cuidado com inimigos invisíveis? Devo pôr tudo nas mãos de Deus.


      – Mas você não acredita em Deus.


      – Isso que complica tudo, Renata.


      A conversa encaminhou-se na direção de James Brady Donaldson. Era sua hora e vez de ser espremido? Adão resistiu, misturando cerveja preta com uma dose de ponderação.


      – É nosso último pássaro à vista. Não pode fugir, internar-se, suicidar-se ou ser assassinado. Temos de mantê-lo saudável e cantando. Se ele, por qualquer caminho, desaparecer, jamais localizaremos a quadrilha.


      Lauro concordou, mas estava sem pique.


      – Resta-nos fazer o quê?


      – Pensei numa visita a Wilma, a mulher de João Paulo. Talvez fale, se abrirmos o jogo. Pretendo dizer-lhe claramente que sabemos tudo sobre o assassinato do poeta e dos outros. Se ela conhece a identidade dos assassinos, é provável que se abra.


      – Não acredito – opinou Renata. – Mas tente.


      – E você, Lauro?


      – Acho que ela pode escorregar. Gostaria de ir com você.


      Depois Adão lembrou-se de Lótus, a modelo, dublê de corpo da loira fantástica. A quadrilha teria contatado com ela e saberia da visita que lhe tinham feito? Nada podia ser deixado em branco. Mas não checaram essa hipótese pelo telefone. Decidiram ir à Madame Arthur.


      Depois de esperarem dez minutos, os dois viram a modelo descer do elevador. Ao vê-los, levou um sustinho.


      – Achamos mais prudente encontrá-la aqui – disse Adão. – Eles a procuraram, não?


      – Telefonaram-me à noite – confirmou.


      – A mesma voz de mulher?


      – A mesma.


      – O que ela perguntou? Procure lembrar palavra por palavra.


      – Perguntou se eu havia sido procurada devido ao meu desempenho no cemitério. Disse desempenho. Respondi que não, com muito medo. Depois insistiu, dizendo que um homem gordo e outro magro, que estavam no cemitério, teriam uma proposta a me fazer. Reafirmei que ninguém me procurara ainda. Só isso.


      – Era uma voz estranha para você?


      – Uma voz comum, uma bonita voz comum.


      – Por que a teriam contratado?


      – Meu retrato sai nas revistas, já fiz comerciais de televisão. Certamente pareço-me com a tal loira. Localizar-me aqui e saber meu endereço deve ter sido fácil.


      – Ela disse que já trabalhou com você, não?


      – Trabalhei com centenas de moças.


      – Algumas certamente tinham o seu tipo.


      – A maioria das modelos são altas e loiras.


      – Lembra de alguma particularmente do seu tipo, uma gêmea?


      – Não lembro.


      – Bem, era só isso. Se tornarem a telefonar, avise-me – pediu Adão.


      Wilma e os filhos ainda não tinham viajado, mas estavam de malas prontas. Foi com cara de sofrimento que recebeu Adão e Lauro. Solicitou que fossem breves, ainda não se refizera do choque. Nem ao menos lhes apontou as poltronas, todos de pé.


      – São jornalistas?


      – Ele é jornalista, eu sou detetive – disse Adão.


      – É sobre a pessoa que atropelou meu marido?


      – A polícia ainda não sabe quem foi. O assunto é outro, embora sobre seu marido. – Foi direto: – Desconfia-se que ele andou mantendo contato com certa quadrilha de homicidas.


      – João Paulo?


      – É onde levam certas investigações.


      – Com que finalidade?


      – O assassinato de uma pessoa. Arquimedes Vaz Leitão.


      – Mas era o tio de João Paulo!


      – De quem era o único herdeiro.


      – Não estou entendendo nada – ela protestou. – João amava o tio. E ele estava internado num sanatório.


      – Onde lhe apertaram o pescoço até morrer – disse Adão.


      – Há provas? – perguntou Wilma. – Alguém viu meu marido fazer isso?


      – Ele não matou o tio – informou Lauro. – Foi apenas o mandante.


      A viúva ficou nervosa.


      – Como sabem disso? São da polícia?


      – Não somos.


      – Se não são, o que fazem aqui? Se pretendem fazer chantagem, perdem seu tempo.


      Lauro ficou desorientado com a reação de Wilma, mas Adão Flores a encarou com naturalidade.


      – Admito que a senhora não sabia da ligação de seu marido com essa organização. Mas ficou sabendo, não ficou? E tiveram uma briga séria por causa disso.


      – O senhor está sonhando.


      – Depois do atropelamento, que pode ter sido assassinato, eles a procuraram.


      – Quem me procurou?


      – Procuraram para dizer que naturalmente não receberia a herança se abrisse a boca. Ficaria na miséria com três crianças pequenas. Melhor calar e receber, mantendo o trato comercial feito pelo marido. Não foi assim que tudo aconteceu?


      Wilma enfureceu.


      – Essa história é falsa, é falsa...


      – Se revelar quais eram as pessoas, nada lhe sucederá.


      – Não sei a quais pessoas está se referindo.


      – Seja sensata, dona Wilma.


      Soou como um palavrão.


      – Sensata? O que não sou é criminosa. Estão falando com uma dona de casa, mãe de três filhos... Não posso tolerar. Retirem-se, por favor. Fui insultada. Meu marido mandante de um crime...


      Os dois saíram do apartamento, Adão ainda com a mão na porta


      – A senhora perdeu uma chance de escapar da cadeia em troca de uma informação. Vai se lembrar muito desta oportunidade.


      Na rua, os dois estavam com cara de pau lustrado pela decepção.


      – E nós pensando que ela se abriria! – lamentou Lauro.


      – Claro. Ir em cana é dureza.


      – Dureza também é perder uma herança. Os bandidos também devem ter-lhe pedido que fosse sensata, mas antes de você e com melhores motivos.


      – Imaginei que ela despencasse.


      – E digo mais.


      – Diga, faça que me sinta uma caca.


      – A quadrilha pode até ter dado dinheiro à viúva. Coisa assim: sustentaremos a senhora até receber a herança. Viaje. Nós garantiremos as despesas. Pense nos garotos.


      Já no carro, afundado até o pescoço no banco, Adão concluiu:


      – Não foi o melhor dos dias.


      – Estamos perdidos na floresta.


      – Bem, falta o cafajeste do James.


      – Azarados como andamos, se a gente o espremer ele morrerá de catapora ou eletrocutado por um fio de alta-tensão ao empinar um papagaio com as cores do Corinthians.


      – Mais uma imagem dessas e tiro férias.


      – Imaginou Sherlock Holmes tirando férias no meio do caso O cão dos Baskerville?


      – Minha capacidade dedutiva acabou. Jogo a toalha.


      – Quer que o deixe onde? No Arouche, apartamento de Diana?


      – Não, Diana vem me traindo com um meio conde. Parece que espanhol. Ela que me procure. Deixe-me no meu. Jogarei dominó com minha governanta.


      – Invejo-o. Ela é uma teteia.


      Assim que entrou no apartamento, o telefone tocou:


      – Senhor Adão Flores?


      – Sim.


      – Precisamos falar imediatamente – sussurrou.


      – Quem é?


      – Lótus.


      – Lótus? O que houve?


      – Gostaria que viesse aqui.


      – Aconteceu alguma coisa?


      – Descobri uma coisa – disse ainda mais baixo.


      – Está se sentindo em perigo?


      – Pode vir agora?


      – Já estou no elevador.

    

  


  
    
      


      31


      Adão não foi tão rápido assim. O seu velho Corcel sempre lhe preparava más surpresas quando solicitado com urgência. Afogou e teve de ser vexaminosamente empurrado numa descida. Sendo um carro-escritório, nos declives máquina de escrever e todo material rolavam pelo tapete. Mas seu ganho não dava para carro novo e governanta alemã. Uma coisa ou outra. Decidira-se pela teuta.


      Com meia hora de atraso, chegou ao edifício onde Lótus morava. Notou uma pequena aglomeração. Estacionou o carro e foi ver do que se tratava. Ouviu que uma moça se jogara da janela. Usando o cotovelo chegou perto e pôde ver.


      Lótus. Sim, Lótus.


      – Quando foi isso?


      – Faz uns vinte minutos – disse uma mulher.


      – Alguém a viu jogar-se?


      Ninguém respondeu.


      Dois tiras já haviam subido para o apartamento da moça. Ao saber disso, Adão Flores subiu também. Foi entrando, logo reconhecido por um deles.


      – Adão Flores, seu marqueteiro, o que faz por aqui?


      – Ia passando.


      – Era uma modelo conhecida como Lótus. Encontramos os documentos. Suicídio.


      – Quem lhe contou?


      O tira mostrou um tubo.


      – Tomava essas drogas.


      – Morava sozinha?


      – Morava.


      – Sempre é bom saber se tinha gigolô ou alguém que a sustentava.


      – Rotina, Adão, rotina.


      Entrou uma moça no apartamento, chorando aos borbotões.


      – Era tão boa, tão amiga... – lamentava. – Quem diria que se matasse.


      – A senhorita mora no prédio? – perguntou o outro tira.


      – Já morava quando ela mudou para cá.


      – Recebia muitas visitas?


      – Não – respondeu a moça. – Este é um prédio de gente direita. Mas tinha sim um namorado. Eu o vi duas vezes.


      – Como se chamava? – perguntou o tira.


      – Não sei.


      – Sabe onde mora?


      – Dele só sei que era... halterofilista e gostava dessas lutas japonesas.


      O detalhe interessou Adão.


      – Um rapaz muito forte? – intrometeu-se.


      – Forte e bonito.


      – Alguém no edifício o conheceu?


      – Pode ser – respondeu a vizinha. – Mas duvido. Lótus era muito discreta.


      – Vocês já têm com que se distrair – disse Adão aos tiras. – O namoradinho deu o sumiço.


      – Como sabe, detetive de televisão?


      – Veja esse porta-retrato sem retrato. Aposto que o casalzinho estava aqui numa bela pose. Ele levou como suvenir...


      Adiantando-se à polícia, Adão dirigiu o Corcel diretamente para Madame Arthur. Dizendo-se amigo de Lótus, pediu para falar com a proprietária da agência. Madame Arthur na realidade chamava-se Itália P. Ricaldone, era baixota, vermelhuda e muito grossa. Recebeu o detetive numa sala imensa a que só faltava um globo terrestre para ser a de um ditador.


      – O que o senhor quer?


      – Sabe o que acaba de acontecer com Lótus?


      – Sei da minha vida, não da dos outros – respondeu, cuspindo, a mestra de etiquetas.


      – Jogou-se da janela do apartamento.


      – Morreu?


      – Morreu.


      – Melhor que ficar aleijada – posicionou-se madame. – Mas o que quer? Que eu pague o enterro? Isso, pelo que sei, é com a prefeitura.


      – Quero apenas certas informações.


      – Se é sobre o imposto sobre a renda, fale com o contador.


      – Queria saber quem era o namorado dela. Estou investigando.


      Itália P. Ricaldone respirou dignidade:


      – Nada sei sobre as modelos e seus casos. O que me interessa é o faturamento. Pensa que é sopa empurrar esta agência? Se alguma me falar sobre vida privada, tampo os ouvidos. Mexericos, fofocas, estragam os negócios.


      – Alguém aqui poderia me informar?


      – Fale com Berta, na sala ao lado. É uma espécie de gerente. Sabe tudinho sobre sacanagem aqui na agência.


      – Obrigado. A senhora é um amor.


      – Espere. Não o conheço de algum lugar?


      – Quando magro, fui galã de novelas de televisão. As mulheres me adoravam.


      – E por que engordou dessa maneira?


      – Abacate. Como uma caixa por dia.


      A porta ao lado estava aberta. Adão entrou. Havia uma mulher de franjinha sentada à mesa, escrevendo à máquina. Para que ela erguesse a cabeça e o visse, ele teve de pigarrear.


      – O senhor veio contratar as manecas do desfile diurno?


      – Não, dona Berta.


      – Qual é a queixa? Melhores não vai encontrar.


      – Não mexo com passarelas. Sou detetive.


      – Detetive?


      – Conhece a modelo Lótus?


      – Claro. É nossa.


      – Era. Jogou-se da janela. Ou foi empurrada.


      – Lótus está morta?


      – Lamento muito. Soubemos que tinha um namorado. Conheceu ele?


      – O senhor é da polícia?


      – Conheceu?


      – As manecas no geral têm diversos casos. Lótus não era dessas. Vivia sozinha. Mas sei que ultimamente tinha um namorado.


      – Nome e endereço.


      – Não sei nenhuma coisa nem outra. O apelido era Dick. Veio buscá-la algumas vezes. Dick. Era da altura dessa porta, bonito, bem-humorado. Mas não me parecia que se amassem muito. Ele não era constante. Costumava desaparecer.


      – O que ele fazia na vida?


      – Ela não me disse. Por que quer saber?


      – Precisamos encontrá-lo.


      – O senhor é da polícia? – repetiu.


      Entrou um officeboy com um guaraná e um sanduíche. Fixou os olhos no homem gordo.


      – O senhor é Adão Flores?


      – É meu irmão gêmeo – disse o detetive. – Um quilo mais gordo que eu. Obrigado, Berta.


      – Mas o senhor é ou não é Adão Flores? – ela quis saber.


      – Meu nome é Oriovaldo Pimenta de Alencar. Toco tuba, traduzo aramaico e faço pequenos serviços policiais. Adoro vocês.


      A coluna de Lauro de Freitas publicou o mergulho de Lótus na calçada. As especulações concentravam-se no namorado, ainda não identificado. No apartamento, nenhum indício. Outra inquilina também o conhecia. Definiu-o como um cavalheiro. Conversara com ele uma vez. Pareceu-lhe tímido, cabeça sempre baixa. Envergonhado de ser tão alto. Num papo rápido ele dissera gostar de jaca e romã. O retrato, talvez arrancado do porta-retrato, vazio, podia ser dele. Nesse caso não houvera suicídio, mas crime.


      – Não esclarece nada – disse Adão Flores. – Provavelmente ele frequentava pouco o apartamento.


      – Pensa que esse Tarzã é o mesmo partner da loira? – perguntou Renata.


      – Possível.


      – Não é muita coincidência?


      – Quando surgia a ideia de arranjarem um dublê de corpo, Dick, chamemos assim, deve ter dito: namoro com uma loira do seu porte, Suzi. Telefone para ela. Eu dou um apoio.


      – Mais lógico do que uma escolha feita através de fotos de revistas.


      – Como precisasse mesmo de dinheiro, Lótus topou.


      – Mas por que Dick a matou?


      – Algum acaso perigoso. De repente ficou sabendo que o namorado tinha muito a ver com o telefonema e com a quadrilha. Decidiu telefonar-me, embora ele estivesse no apartamento. Mas foi surpreendida. Vejo assim.


      – Imaginação radiante, patrão.


      – O mal nessa profissão é ter de provar as coisas. A realidade às vezes não se ajusta.


      – Quem disse que o bom da vida está na ficção?


      – Shakespeare ou eu, não recordo.


      – O que vai fazer agora?


      – Rezar.


      – Não é muita extravagância?


      – Rezar para que localizem o dito Dick.


      – Ele é grandão mas volátil.


      – Só nós somos visíveis nessa história toda. Vou ouvir Art Tatum.


      A governanta fez uma provocação maldosa. Pouco adiantava não dizer-se racista.


      – Onde anda aquela mestiça que imita cantoras de jazz?


      – Tem sido vista com um meio conde.


      – Que é um meio conde? Um conde sem pernas?


      – Talvez. Não o conheço. Sei que rompeu definitivamente com a plebe ignara. O meu 23 de dezembro, santificado, periga.


      Adão porém não foi ouvir Art Tatum. Telefonaram do hospital. Havia acontecido uma barbaridade.

    

  


  
    
      


      32


      Desta vez o trôpego Corcel-escritório não aprontou uma das suas. Subiu e desceu ruas do Pacaembu, fez curvas sem que Adão tirasse o pé do acelerador, colaborou em suma. O detetive entregou as chaves a um manobrista e precipitou-se para dentro do hospital – exagerando um pouco – como um raio. Não esperou pelo elevador. Foi subindo as escadas. De dois em dois degraus. De estourar o coração.


      O telefonema partira do próprio hospital. Alguém da administração pedia sua presença urgentemente. Até mesmo a fria germânica ficou assustada e quis acompanhá-lo, mas não dava para esperá-la. Apenas pediu-lhe que telefonasse a Lauro de Freitas.


      O quarto ao qual se dirigiu ainda estava vazio.


      – Está na UTI – disse uma enfermeira.


      Viu uma jarra com água. Fresquinha. Bebeu a jarra toda. Depois dirigiu-se à UTI. Havia uma vidraça contra a qual visitas espremiam o rosto. Adão também foi espremer o seu. Não viu nada. Alguém tocou seu ombro. Lauro de Freitas.


      – Já chegou?


      – Soube pela polícia. Mas o que aconteceu?


      – Não sei.


      – Teria alguma ligação com...


      – Também não sei. Mas não a vejo aqui na UTI.


      – Deve estar sendo operada.


      – Vamos esperá-la no quarto.


      Chegando, tiveram uma surpresa.


      – Olá!


      Diana Bandida na cama, sentada, pernas ao léu. E fumando.


      – Diana!


      – Será que se pode fumar aqui?


      – O que aconteceu?


      – Quase faleço nesta madrugada.


      – Está ferida?


      – Já tiraram mil chapas.


      – Não me parece tão mal – disse Adão.


      – Sem maquiagem devo estar horrível.


      – Os médicos já têm o resultado das chapas? – perguntou Lauro.


      – Até agora nada quebrado.


      Adão aproximou-se da cama, voz trêmula, tudo trêmulo, o retrato da ansiedade.


      – Conte, vamos.


      – Tentaram me raptar. Foi ao sair da boate. Dois homens me jogaram dentro de um carro. Num segundo.


      – E como é que está aqui?


      – Escapei.


      – Como?


      – Abri a porta e me joguei. Caí esparramada, pensando que todos os ossos estavam partidos. Mas lúcida. Então chegou uma vendedora de flores e um soldado do Exército de Salvação, meu amigo. Conheço eles todos e eles me conhecem. E logo chegou mais gente. Pedi que me trouxessem para cá. Me encheram de drogas antidores e tiraram uma porrada de chapas. Vocês já se jogaram de um carro?


      – Viu os homens que a pegaram?


      – Não vi caras, só mãos e paletós. Um ficou comigo atrás, outro saiu dirigindo. O carro já estava ligado. Viajei com eles apenas alguns minutos. Quando furaram um farol, vi que não tinha muita escolha. Me livrei do cara à direita com um safanão, abri a porta e zás. Depois, aquele puta baque.


      – Não disseram nenhuma palavra?


      – Quando me agarraram, um disse: calma, cheirosa. Acho que foi isso.


      Lauro:


      – Teria sido gente da gangue?


      – Sei lá. Me pareceram pés de chinelo. Um deles cheirava a alho frito.


      – E o carro?


      – Velho. Opala, talvez.


      Os dois entreolharam-se para formar alguma conclusão.


      – O principal é que você não fraturou o esqueleto. Vamos falar com os médicos, Lauro.


      As chapas não revelavam fratura. Uma sorte danada. Diana jogara-se no asfalto, no paralelepípedo teria sido desastroso. Quando Adão e Lauro regressaram ao quarto, o soldado do Exército de Salvação estava lá. Fardado.


      – Rezei muito por ela.


      – As rezas funcionaram – garantiu Adão. – Em 48 horas ela poderá sair. O senhor viu o carro?


      – Vi, sim, era um Opala cinzento com um amassado do lado direito. A vendedora de flores disse que viu quando a enfiaram no carro e que um deles é um delinquente conhecido.


      Adão acompanhou o soldado à saída e deu uma generosa contribuição às obras do Exército.


      – Para a casa das mães solteiras. Elas podem contar comigo. – Voltando, disse a Lauro: – Pode ser que o rapto nada tenha a ver com a turma da loira.


      – Concordo. Não fariam um serviço tão sujo.


      – Como poderemos ter certeza?


      – Vamos à delegacia.


      Adão foi se despedir de Diana.


      – Quer que telefone ao meio conde?


      – Se ele me ama, virá me visitar sem ser chamado.


      O caso havia sido registrado numa das delegacias onde Lauro tinha muito trânsito. Um Opala cinzento roubado havia sido abandonado. No banco traseiro, uma pequena bolsa com o documento de identidade de Diana. A polícia técnica procurava impressões digitais e aguardava-se a chegada da vendedora de flores, que reconhecera um dos sequestradores.


      O detetive e o jornalista foram esvaziar um casco de cerveja escura no bar da esquina.


      – O que pretendiam fazer com ela? – indagava Adão. – Matá-la, depois de dar a impressão de sequestro malsucedido?


      – Pode ser. Mas os criminosos da gangue são eficientes, profissionais respeitáveis. Enquanto esses...


      – Podem ter pago uma dupla qualquer de malandros para executar o crime.


      – Não os vejo contratando bandidos vulgares. Sempre acabam abrindo a boca. A criminalidade também tem preconceitos sociais e até morais, Adão.


      – Quem disse que todo bandido bem-sucedido sonha com smoking e sapatos de verniz?


      – Não lembro.


      – Então fui eu que disse – decidiu Adão.


      Voltaram à delegacia. A vendedora de flores, uma mulher idosa, feita de cera, estava sentada diante de um álbum de fotos. Um policial virava as páginas. Ela nem se mexia. Talvez somente o aroma de flores a animasse. Quando o policial terminava de folhear o terceiro álbum, ela emitiu um som, qualquer som. E espichou seu indicador até uma foto.


      – Pinta manjada – disse o delegado. – Esse é o Piolim. Ladrão e estuprador. Acho que vai ser fácil encontrá-lo. O lugar mais longe que conhece é o ABC.


      Adão e Lauro saíram da delegacia.


      – Tudo foi só um grande susto – disse o detetive. – Estou achando que a gangue não está nessa.


      – Matar Diana pra quê? Forneceria mais gás ao namorado dela.


      – Aquele gordo? – perguntou Adão.


      – Aquele gordo metido a detetive.


      – Até que não estou me saindo muito mal nesse caso, Lauro.


      – Você só confirmou suspeitas aventadas por mim. Da existência de uma quadrilha que mata milionários de comum acordo com os herdeiros. Mas dessa quadrilha não sabemos nada.


      – Sei que aprecia filatelia... – brincou Adão.


      – Quem sabe o caminho esteja aí.


      Piolim de fato tinha pernas curtas. Foi detido na Freguesia do Ó jogando sinuca com outro malandro. O tira chegou perto dele e informou:


      – Sabe onde inauguraram uma bela mesa de sinuca?


      – Onde?


      – Na detenção.


      Piolim riu.


      – Eu pretendia ir para Minas depois desta partida.


      – O delegado só quer bater um papo com você. Relaxe.


      Piolim entrou na delegacia rindo. Do que o acusavam? Ah, tentativa de sequestro? Não tinha culpa de nada. Fora tudo obra do Jaraguá. Ele aparecera com um carro roubado e muito pó. Quando viu a crioula sair da boate, ficou aceso e decidiu agarrá-la.


      – Apenas fiz companhia.


      – O que ele pretendia?


      – Levar a belezoca para o mato. Estava doidão. Mas eu amoleci e ela escapou. Depois abandonamos o carro.


      – Onde está o Jaraguá? – perguntou o delegado.


      – Não sei. Em qualquer lugar onde se cheire pó. É cheirador e traficante. Posso ir?


      – Pode. Sua cela está prontinha. Televisão, telefone, frigobar e tudo mais. O chato é a lotação. Tem uns cinquenta no apartamento. Sofre de claustrofobia?

    

  


  
    
      


      33


      Diana saiu do hospital em perfeita forma, radiante, como se voltando de merecidas férias na praia. Na delegacia, disse reconhecer Piolim, mais pelo cheiro de alho. Retirado da cela com cara de vítima, ele quis beijar a mão da cantora. Impedido, pôs-se a chorar e a culpar seu parceiro Jaraguá.


      – Por que escolheram a mim? – Diana perguntou.


      – Ele me disse que ia pegar certa morena da boate.


      – Então foi premeditado! – apertou o delegado.


      Piolim ficou confuso.


      – Jaraguá estava um tanto misterioso. Estranhei me ter dado pó e dito que me pagaria pela colaboração.


      – A coisa está se complicando – admitiu o delegado. – Vamos ter de encontrar esse Jaraguá.


      Adão e Lauro encontraram-se no apartamento de Diana, que lhes pôs a par de sua passagem pela delegacia. Depois de terem concluído que o sequestro não tinha nenhuma relação com os assassinatos, tiveram de voltar atrás.


      – Então a intenção não era estupro ou sequestro – disse Adão.


      – Queriam me matar.


      – Um crime que passasse por estupro acompanhado de morte. E é possível que Piolim nem soubesse dessas intenções. Talvez o convite lhe tenha sido feito porque constavam crimes sexuais em seu retrospecto.


      – Agora estou morrendo de medo – anunciou Diana.


      – Estamos mexendo com gente muito perigosa. Não vou envolver mais ninguém – garantiu o detetive. – Você está fora, Diana. Aconselho-a a passar uma temporada com o meio conde.


      – O meio conde nem foi me visitar. Sábado reassumo no The Last Chance. Não sei ficar parada.


      Adão passou o resto da semana sem saber que atitude tomar e consumindo um número excessivo de cervejas escuras. Deprimido como um campeão de xadrez que perde o trono. Dizem que entre os derrotados são os enxadristas os que mais sofrem.


      Sou um grande vaidoso, admitia. Não é o império do crime o que combato. Quero é me sentir o maior, ser badalado. Em todos os meus casos sempre fui mais inteligente que os criminosos. Agora houve uma virada. Meu professor Moriarty está brincando comigo. Ele que é o gênio. Eu apenas o atrapalhei e fiz que diminuíssem seus lucros. Mas ele está ganhando ou já ganhou essa partida. Inclino-me a desistir.


      No fim da semana, Lauro, com um telefonema, fez as banhas de Adão sacudirem. Depois o apanhou à porta do prédio com seu carro. Aquele que era um ex-carro ou escarro.


      – Onde está me levando?


      – Ao Instituto Médico Legal. Chocado?


      – Tudo começa a parecer ficção. Não me agrada.


      – Sabe, estou aguardando seu triunfante reingresso ao empresariado noturno.


      – Não deixei de ser empresário, meu amigo. Estou com cinco artistas atuando na noite. Ainda sou a grande esperança para os artistas fracassados.


      Lauro brecou o carro. Entraram. Todos conheciam o jornalista lá. Puxaram a gaveta de uma geladeira. O senhor João Dias Firmino da Silva estava lá. Mais conhecido como Jaraguá. Quase lhe haviam decepado o pescoço. O corpo fora encontrado num matagal por um menino que empinava um papagaio.


      – Suspeitos do crime?


      – Nenhum.


      – Onde ele morava?


      – Vou tentar conseguir. Espere.


      Lauro desapareceu e logo voltou com a informação.


      – A mulher que morava com ele está chegando.


      Não tiveram de esperar mais de dez minutos. Era negra e gorducha. Puxaram a gaveta e ela deu meia espiada. Não quis ver mais. Confirmou a um funcionário: era mesmo Jaraguá.


      Lauro e Adão aproximaram-se dela.


      – Tem ideia de quem foi?


      – Eu não sabia nada dos negócios dele – ela se defendeu.


      – Ele traficava? – perguntou Lauro.


      – Era ladrão, só sei isso.


      – Estava sendo ameaçado? – quis saber Adão.


      – Não sei. Andava até contente. Fez um negócio com alguém e ganhou algum dinheiro. Comprou vídeo e geladeira.


      – Negócio com quem?


      – Gente de bem. Que conheceu quando era chofer. Ele trabalhou na praça noutros tempos.


      – O que mais falou sobre essa gente?


      – Nada mais.


      – Pagaram bem para ele fazer um serviço?


      – Parece que foi isso.


      – Que serviço?


      – Não me disse.


      – Acha que essa gente o matou?


      – Pode ser, mas nem quero saber.


      – O tal negócio seria acabar com certa mulher?


      – Jaraguá não era de matar. Quem o conheceu sabe que não. Adão e Lauro saíram do Instituto.


      – O que achou, gordo?


      – Agora está claro – admitiu Adão. – A quadrilha pagou Jaraguá para matar Diana, depois de sequestrá-la e estuprá-la. Em seguida o mataram para que não pudesse abrir o bico. Quanto ao Piolim, acredito que não soubesse de nada.


      – Matar Diana não seria correr um risco inútil?


      – O plano deles aparentemente não envolvia risco algum.


      – Mas o que pretendiam?


      – Tirar uma peça do tabuleiro.


      Lauro, abrindo a porta do carro, acrescentou:


      – Outras peças são Renata, eu e você. Estamos todos em perigo.


      – A não ser que ataquemos antes.

    

  


  
    
      


      34


      Lauro conduziu seu ex-carro até o largo do Arouche, onde Adão Flores desceu, diante do edifício onde Diana morava. Levava uma decisão: despedir sua deusa das funções de codetetive antes que a matassem. Ela fora vítima de uma tentativa de assassinato. Se concordasse, financiaria uma temporada longe da cidade até que tudo tivesse fim. Não poderia expô-la a novos riscos.


      Campainha. Um palmo de porta aberta e ruídos de móveis empurrados. Estaria a ninfa se mudando? A cara espremida no batente era de Monalisa, a jovem e lânguida empregada, sempre de avental branco, cheirando a branco, que Adão chamava carinhosamente de Putinha.


      – Melhor o senhor não entrar, o tempo está quente.


      Uma louça espatifada explicou melhor a situação.


      – Quem contra quem?


      – Ela está expulsando seu conde.


      Adão sentiu a comédia e cauteloso entrou no cenário onde voavam cacos. Parecia um festival amalucando de louças e cerâmicas. Com duvidosa pontaria, Diana procurava alvejar um senhor baixo que saracoteava para escapar ao bombardeio. Enquanto ia pra cá e pra lá, ele dizia frases com um sotaque castelhano ou italiano que acentuava o tom geral de chanchada.


      – Princezita, mia princezita. No tienes razon... Vamos hablar. – Arregalou os olhos e protegeu o rosto com as mãos. – Essa fruteira, não. Comprei em Olviedo. Custou muito dinero.


      Era de fato uma bela fruteira, trabalhada em furta-cor. Mas quem a comprara fora Adão, da loja de cristais do Alvim. Não importava. Logo se transformou em mil pedacinhos rútilos e sonoros.


      – Saia, senhor conde, saia – implorou Monalisa.


      O aristocrata, ante a ameaça de novos arremessos, subitamente abraçou Adão.


      – Prazer, excelência – cumprimentou respeitoso o detetive.


      – Eu estive num vagonete que explodio – desculpava-se. – Não pude venir... Escuta-me, Dianinha.


      Um delicado prato azul bateu no ombro do conde e estourou na parede.


      – Hoje ela está um pouco nervosa. Volte na semana que vem – aconselhou Adão.


      Diana não estava mais na sala.


      – Ela quebrou tudo? – perguntou Adão a Monalisa.


      – Esses ia jogar fora mesmo. Esta semana comprou tudo novo.


      – E a fruteira que lhe dei?


      – Deve ter atirado por engano.


      – Vou lhe dizer uma palavrinha.


      – O senhor é corajoso – admirou-se Putinha.


      Adão abriu a porta do quarto de Diana.


      – Simpático o meio conde! Pena que estivesse com pressa...


      – Acabou – sentenciou a mulata, largada na cama.


      – Em que ponto ele errou?


      – Não foi me visitar no hospital. E... anda muito liso, durango. Acho que não é conde.


      – Não tenha tanto preconceito contra a plebe, princezita.


      – O que veio fazer, gordo?


      – Despedi-la. Não quero mais você trabalhando comigo.


      – Exigência da alemãzona?


      – Não, é que eu e Lauro descobrimos que tentaram matar você, tesouro. Jaraguá foi contratado para apagá-la.


      Ela se encolheu toda, posição muito sensual.


      – Confessou isso?


      – Não. Foi encontrado no mato. Eu o vi na geladeira do Instituto Médico Legal. Até que não estava feio sem cabeça. A mulher dele disse que tinha recebido uma boa grana para fazer certo serviço.


      Ela se encolheu ainda mais. Até assustada a mulher não perdia a luz do erotismo, anotava Adão.


      – Mataram por quê?


      – A polícia andava atrás dele. Preso, abriria o bico.


      – Com que gente fomos nos meter!


      – Você tem de sair desta, flor. Passe algum tempo fora da cidade. Eu garanto as despesas.


      – Adão, que extravagância! Todos neste país estão na maior dureza e você querendo estourar uma nota!


      – Não quero ser responsável pela sua morte, boneca.


      – Como é bonzinho este gordo!


      – Bonzinho? Você quase fenece por minha culpa.


      – Entrei nessa porque quis, porque lhe pedi. E não vou viajar pra lugar algum.


      – Não está com medo?


      – Estou morrendo.


      – Então...


      – Medo passa com umas boas doses. Quer beber?


      – Vou pedir pra Putinha trazer dois uísques.


      – Adão, foi tão bom ter vindo... Eu iria me sentir deprimida com tanto vidro quebrado.


      – Também detesto vidro quebrado.


      Monalisa estava muito ocupada. Adão mesmo levou as doses para o quarto e o litro.


      Após o primeiro gole, Diana observou:


      – Isso baixa a pressão. Está descendo redondo.


      – Dá uma sensação boa essa de estar bebendo à tarde enquanto outros trabalham. Parece provar que Deus tem seus prediletos.


      – Você às vezes diz coisas engraçadas.


      – Principalmente quando a situação está preta.


      – Estou com calor.


      – Pode ser o scotch.


      – Você se magoaria se eu tirasse a roupa?


      – Acho que não. Pode tirar. Não reparo, embora moralista.


      Diana ergueu-se e sem trilha sonora de striptease ficou de calcinha e sutiã.


      – Acha que ainda estou em forma, Flores?


      Saiu fumaça dos ouvidos e narinas de Adão, mas ela não percebeu. O visitante, embora sufocado, pôde pronunciar algumas palavras.


      – Ainda está com muito pano, não dá para emitir uma opinião honesta.


      Ela tirou o sutiã e jogou para o ar com a graça que dava a todos os seus movimentos.


      – Já dá?


      – Melhorou mas esse obstáculo industrial no baixo ventre dificulta meu julgamento.


      Concordando, Diana se desfez agilmente da peça derradeira do vestuário e retomou o copo para um gole mais longo.


      – Pena que não é 23 de dezembro – ela disse, sincera.


      – Hoje é 23 de dezembro – corrigiu o reformulador de calendários Adão Flores, levantando-se e começando a tirar impetuosamente a roupa.


      Diana deve ter pensado em resistir, mas um touro ainda em cuecas avançou sobre ela e a derrubou na cama. Animalesco. E tal foi o ruído conjugado de molas, madeira e agônica respiração que Monalisa apareceu à porta para espiar, imaginando que outro conflito rompera no apartamento. Ou um tremor de terra restritamente localizado. Vendo do que se tratava, sorriu, foi para a sala e tomando partido entre o detetive e o meio conde colocou um mambo-jambo no aparelho de som.


      Era noite quando Adão Flores deixou o apartamento de Diana. Não havia mais cacos de vidro no chão, a ordem restabelecida, um ninho de amor. Monalisa antes fora buscar sanduíches que eles comeram gostosamente na cama. Sexo e sanduíches na cama é uma combinação empolgante. A estrela do The Last Chance parecia muito contente e não demonstrava medo de novas tentativas de assassinato.


      – Sinto é ódio dessa gente. Quero estar na fila do gargarejo quando os pegarem.


      Adão recomendou a Monalisa que não abrisse a porta para qualquer um, atenta ao olho mágico. E que acompanhasse a patroa nas compras. Ao chegar a seu apartamento, contou a Renata o que acontecera com Jaraguá. Mais sangue. A quadrilha estava enlouquecida.


      – Apesar disso, o senhor está feliz – observou a teuta, que sabia ver além das aparências.


      – Acha? Curioso.


      – Estupidamente feliz. Como quem acabou de ganhar a sorte grande. Eu diria uma felicidade quase indecente.


      – Tudo impressão sua. Na verdade me sinto derrotado. E incapaz de vencer essa parada. O que tinha de fazer já fiz. Estou pensando inclusive em viajar. Há uma agência de turismo que é do Caribe.


      – Com aquela cantora decadente?


      – Diana já foi crooner de navio. E eu sou razoável contador de anedotas. Podíamos formar uma dupla no show de bordo.


      – Se precisarem de uma camareira, NÃO contem comigo – bradou, retirando-se, a teuta.


      À noite Adão apareceu no Yes. Bianca não estava nos seus bons dias. O movimento andava em baixa. Só se falava em falta de dinheiro.


      – Está parecendo os tempos da ditadura, quando a freguesia sumiu – lamentou.


      – Sorria, Bianca. A gente vem aqui para ver o seu sorriso e acreditar que está tudo bem.


      – Você até que está com uma cara boa.


      – É a quinta pessoa que me diz isso.


      – Iniciou algum regime?


      – Foi o excesso que me fez bem. Fazia tempo que não me esforçava tanto.


      – Bicicleta ou mudança de casa?


      – Esforço na cama, Bianca. Indecências.


      – Você é sempre o mesmo gordo amoral. Na sua idade já devia ter sossegado. Nunca se casou, Adão?


      – Cheguei perto. Uma vez gostei tanto de uma taquígrafa que lhe comprei um casaco de peles. Mas não deu. Ela era lambdacista.


      – O que é isso? Religião?


      – Pessoa que repete muito o l ou o troca pelo r. Lambdacismo. Está no Aurélio.


      – Não tinha cura?


      – Chegou a superar isso, mas passou a trocar o r pelo l.


      – Nunca mais pensou em casar-se?


      – Pensei. Com Ingrid Bergman.


      Lá pelas onze, sentiu irresistível e enorme saudade de Diana Bandida, saudade que boiava no álcool. Telefonou.


      – Eu.


      – Que deseja, detetive?


      – Estou no Yes. Está uma chatice. O que diz de receber-me em seu leito?


      – Depois do estupro de hoje à tarde? Esqueceu o que me fez?


      – Foi você e não eu que começou o strip.


      – Esperava que me aplaudisse. Só isso.


      – Conto com seu perdão.


      – Você me amassou mais que o tombo do carro.


      – Diana, queria lhe propor um cruzeiro ao Caribe. Vamos?


      – E a quadrilha da loira diabólica?


      – Estou largando o caso.


      – Injusto, deixar aquela boa gente...


      – Se topar, esta semana mesmo estaremos no Caribe.


      – Morei mais da metade de minha vida frente ao mar. Ele me enche o saco com seu vaivém.


      – Tanto tempo assim? Vou aí para me contar essa história.


      – Se vier, o enxoto como fiz com o conde.


      – Seu estoque de pratos acabou.


      – Vá dormir com a alemãzona e me deixe em paz. Tá?


      – Diana, eu te amo.


      – Também te.


      – Custa dizer também te amo?


      – Pense na quadrilha e bole alguma coisa antes que ela acabe com a gente.


      Desligou.


      Adão voltou à mesa para beber soturnamente uma escura. A melhor tarde do ano e uma péssima noite. Palavras e frases começaram a sua dança. Loiraça. Quadrilha. Filatelistas. As palavras procurando uma ordem natural? Saltando do dicionário ou para ele retornando. Lambdacismo, uma delas. Pegou a caneta e pediu papel ao garçom. Desenhistas não ficam sem rabiscar. Ele se fixava em palavras. Principalmente quando havia um enigma na cuca. Escreveu: selos, coleção, Olho de Boi. Na escola só soubera desenhar casas. Desenhou uma tendo um selo como brasão. A casa dos selos. Uma inofensiva casa de selos, de colecionadores de selos, de amantes da filatelia... Delirava.


      – Adão, perdeu a voz?


      Era Bianca, que nem vira tornar a sentar-se a seu lado.


      – Conhece algum colecionador de selos?


      – Meu primo Erwin era fanático. Correspondia-se com colecionadores do mundo todo.


      – Doido assim?


      – Frequentava até um clube de filatelistas.


      – Na Europa?


      – Aqui em São Paulo mesmo.


      – Não frequenta mais?


      – Morreu há dez anos. Tinha milhões de selos. A viúva vendeu para a própria entidade.


      – Gostaria de conversar com ela sobre selos.


      – Mora em Praga.


      – Acho que nunca vi um filatelista. Mas simpatizo com eles.


      – Você já está bêbedo. Está bêbedo?


      – A conversa já é de bebum, não? Você conhece isso. É tarimbada. Sirva-me mais um uísque e depois vou dormir.


      Chegou ao apartamento, mas não foi logo para a cama. Tomou uma escura e depois um Vat. Pouco. Outro Vat. Por que tanto álcool? Para comemorar a inesperada trepada vespertina? Ou a descoberta de uma paixão? O que sentia por Diana era mais que simples tesão? Concluiu que não era nada disso. Bebia para afogar o sentimento de derrota. A vaidade de sentir-se um grande detetive podia acabar naquele caso. Teria de admitir que seria um merda sem a colaboração de Renata e de Lauro. Ela entrara com parte do raciocínio, ele com os adjetivos.


      Enfiou-se na cama. Assim que viu tudo preto começou a escrever palavras naquele blackboard, todas de um branco luminoso. O álcool cria dessas obsessões. Desenhou figuras quase do tamanho do escuro: um monstro meio homem, meio boi, com um grande e único olho na cara. Sua imaginação projetou a loira deslumbrante cujo vestido era todo feito de selos. Solicitou um strip. A loira obedeceu. Mas quando nua ela não era mais ela, era Diana Bandida em seu apartamento no Arouche, rodeada de cacos de vidro. O escuro do quarto virou tela de cinema ou TV e apareceu Bianca, com a piteira. Você está bêbedo. Está bêbedo? Reagiu em tom de confissão: se me matam a Diana... Quantos litros de uísque terei de beber para liquefazer minha culpa? Quando a gente se mete numa intriga policial a princípio tudo parece roteiro e papelão, há uma irrealidade que atrai. Movemo-nos dentro de estúdios e há um diretor escondido em qualquer parte. As balas são de borracha. Apenas acordei quando puxaram a gaveta e lá estava o tal de Jaraguá com aquele corte profundo no pescoço. A feia realidade sem a sofisticação de Raymond Chandler.


      O sono surgiu bem de madrugada, quando o lápis fosforescente de Adão já estava sem carga.

    

  


  
    
      


      35


      Acordou com a governanta entrando no quarto.


      – Meio-dia, mister Flores.


      – Uma laranjada bem gelada. Urgente.


      – Que porre o de ontem! Suponho.


      – Depressa.


      Renata logo retornou com a laranjada. Adão bebeu-a num gole.


      – Não venderia esta sede por um milhão.


      – Por que encheu a cara, patrão?


      – Feio é consumir drogas. Beber é muito civilizado.


      – Lauro telefonou. Está meio assustado com a morte do Jaraguá. Pelo jeito quer cair fora desse caso. E gostaria que fizesse o mesmo. O que vão ganhar pegando a quadrilha? Se pegarem.


      – Não ganharemos nada. Os milionários já morreram e os herdeiros irão para a cadeia. O que estou fazendo é um dos trabalhos mais cretinos que alguém fez. Sou positivamente um idiota.


      – Então vai desistir?


      – Não, vou continuar.


      – Não entendo.


      – Nem eu.


      – Ao menos tem alguma pista nova?


      – Nem nova nem velha.


      – Por isso que bebeu ontem?


      – Metade por isso, a outra metade não sei por quê.


      – Vai levantar?


      – Não.


      – Vai ficar na cama?


      – Traga-me qualquer livro de Cronin. Detesto Cronin e quero ser castigado. Por incompetência.


      Quando a governanta voltou para o quarto com um romance do autor solicitado, Adão já estava no banheiro. Minutos depois aparecia na copa, cantando uma música de Nino Rota.


      – Mais laranjada?


      – Estou totalmente recuperado. Talvez tome outro porre esta noite.


      – A mulata não estaria lhe fazendo mal?


      – Diana Bandida só me faz bem. A pobrezinha, para me ser agradável, quase perde a vida.


      – Ela quer é entrar para a polícia. Cantora fracassada.


      – Tive um pesadelo esta noite – disse Adão. – Sonhei com os cinco sobrinhos sanguinários.


      – Eles confundiram você com seus tios e queriam matá-lo?


      – Nada disso. Trataram-me até muito bem. Todos amiguinhos. Pertencíamos à mesma entidade ou associação. Uma vez forjei um encontro com a tenista num clube, eu estava com Diana. E William morreu num de golfe. Daí ter sonhado com clube.


      – Esportivo?


      – Não praticávamos nenhum esporte. Nem mesmo Olívia, que é do ramo. Havia um fantasmagórico quadro-negro cheio de números e letras de uma equação. Matemática sempre me assustou e me fez sofrer no colégio. A primeira pessoa que odiei no mundo era professor da matéria, Antônio Rodrigues. Não lembrava da cara dele, mas no pesadelo lembrei perfeitamente. Um velhusco empertigado, antipático, excessivamente perfumado e sempre bem-vestido. Esboçava um sorriso de escárnio quando me dava nota. Me achava uma nulidade. Passou a simbolizar para mim tudo que me ameaçava, que me suplantava ou que eu odiava. Antônio Rodrigues. Um nome tão comum. A lista telefônica deve estar cheia deles. Acredito que formem uma população, podia haver uma pequena cidade todinha de Antônios Rodrigues. Fosse qual fosse a dificuldade com que topasse na vida lá vinha ele, às vezes sem rosto, às vezes mascarado. Durante a noite e ainda hoje, ao acordar, tive a sensação de mãos sujas de giz.


      – Afinal que clube era?


      – Talvez de jogos de salão ou de poetas municipais. Gente ordeira.


      – Colecionadores?


      – Quem sabe? Mas sonhos e pesadelos duram apenas segundos, dizem. Portanto não fiquei no clube tempo suficiente para descobrir que interesse reunia os sócios. E havia um presidente.


      – Antônio Rodrigues – adivinhou Renata.


      – O maldito Antônio Rodrigues – confirmou Adão Flores. – Mas dele apenas o perfume enjoado estava presente. Eu me lembrava dele, mas não o via. Na minha imaginação, o velho professor de matemática assumiu o lugar do chefe da quadrilha.


      Renata interessara-se pelo depoimento. Vinha bem do fundo. Comovia-a ouvir o patrão falar de suas fraquezas.


      – O senhor está se sentindo complexado.


      – Estou. Reconheço que o presidente do clube é mais inteligente que eu. Deve estar me dando uma nota muito baixa. Dói levar um 3 ou 4 na minha idade.


      – Quer um conselho? O senhor está muito down. Não faça nada hoje.


      – O que significa exatamente não fazer nada?


      – Ler livros infantis, ouvir Dick Farney, alugar um filme de John Wayne.


      – Receita isso, doutora?


      – Receito.


      Adão Flores tinha um exemplar do Pinóquio. Leu-o inteirinho. E pôs no toca-discos um de Farney: Sábado em Copacabana. Só não foi à locadora apanhar um western. Achou que uma cerveja escura poderia complementar melhor a tarefa de não fazer nada.


      À tarde, Adão recebeu a visita de Lauro. Estava em baixa.


      – Diana está bem?


      – Está ótima.


      


      – A tentativa de assassinato me fez esquecer o resto – disse o jornalista. – Até agora tudo buraco n’água. O que aconteceu com Maurício? Mudou para a Sibéria. Olívia está internada, não se sabe onde. João Paulo foi atropelado. Mauro suicidou-se. Os quatro saíram do ar. Se assustarmos James, ele evapora também. Reconhece que todo o esforço anterior foi perdido?


      – Não estou avaliando.


      – Acho que destruímos as poucas pistas que existiam. Fizemos tudo errado.


      – Pode ser.


      – Vamos abandonar a novela?


      – Hoje é meu dia de folga. Até o ato de abandonar qualquer coisa é trabalhoso. Já leu o Pinóquio?


      – Onde pensa que adquiri minha cultura? Pinóquio, Branca de Neve, A Bela Adormecida... Já vou indo. E ao chegar à porta, com toda naturalidade: – Considere-me fora do caso, gordo. Estou de saco cheio desses crimes. E de seus absurdos processos de investigação. Vamos agir do seguinte modo: você não me telefona e eu não lhe telefono. Tome nota.


      Adão replicou docemente:


      – Se tornar a colocar meu nome em sua coluna de merda, eu o processo por danos morais. Amigo, atento, obrigado.


      – Foda-se – disse Lauro, com suavidade e cortesia.

    

  


  
    
      


      36


      À noite Adão Flores fez uma coisa enternecedora: jantar com Renata. Algumas vezes ao ano levava-a a um bom restaurante, o que causava à Fräulein uma alegria comprometedora. Embora procurasse não demonstrar, a companhia do patrão a envaidecia. Geralmente ele era reconhecido e muitos aproximavam-se da mesa para que autografasse guardanapos de papel. Como as pessoas comuns gostam de acercar-se das que possuem alguma notoriedade! Mesmo aquelas endinheiradas que frequentam restaurantes caros. Mas não era somente a fama do detetive o motivo de satisfação de Renata. Adorava papear com ele. Num tempo de comunicação de massas, talk-shows e opinião registrada no apertar de botões, Adão dispunha-se a varar uma noite conversando. Cinema, música, viagens, política ou qualquer coisa. Do mais trivial ao mais exótico. Certa noite manteve uma mesa interessada durante duas horas na descrição da técnica empregada pelos esquimós na construção de iglus. Quem diria que Adão Flores entendesse disso? Nessa série de do it yourself revelou, numa churrascaria, os mínimos segredos do embalsamamento de faraós usado pelos egípcios, e num elevador, empacado entre o quinto e sexto andares de um edifício, por defeito nos cabos, explicou como funcionavam, na Antiguidade, os estranhos relógios solares da Manchúria, de Goa e do Timor. Ninguém jamais ousou contestar a fidelidade de tais conhecimentos, nem a defendê-la, é verdade, mas o fato é que Adão conseguia empolgar um cego descrevendo-lhe o perturbador efeito da escuridão.


      Haviam escolhido um bom restaurante de massas, entre os prediletos de artistas e empresários, o Família Mantovani, no centro novo da cidade. O detetive preferia comer pizza em casa a ir a restaurantes periféricos – a não ser naqueles em que seus contratados cantavam, no caminho de ida ou de volta do sucesso. A alemãzona, já acomodada, exibia um de seus sorrisos exemplares, tipo anúncio de dentifrícios, e Adão atacava a primeira azeitona preta do couvert quando entrou desatinadamente certa pessoa que deveria estar tranquila em seu apartamento, recuperando-se.


      Ei-la!


      – Diana!


      – Adão, meu querido Adão!


      A mulata, enfiada num vestido-luva, colante, preto lustroso, carnes sob pressão, um casquete a anos 20 na cabeça, estava lá, braços abertos, ponto de atração máxima no restaurante. Nos momentos de pique de seu ano astrológico, era lá mesmo que Diana costumava aparecer e mesmo acontecer, saindo às vezes da casa já com um contrato na bolsa. E fora lá também que se pegara com uma colega de profissão, em dez assaltos, com intervalos para o arremesso de pratos e talheres, escândalo memorável que marcou gloriosamente o ano de 1990.


      A teuta agiu como se não tivesse percebido a intrusa, pondo a funcionar, indiferente, todos os seus equipamentos da indústria do frio. A Vênus Mestiça, como às vezes a chamavam os cartazes de porta de boates, realmente fora ao restaurante na esperança de encontrar Adão Flores. Mas, apesar da explosiva alegria, esperava tudo no mundo menos topar com ele na pesada companhia da referida senhora.


      – Você, toda inteirinha, recuperada – saudou-a o detetive levantando-se.


      – Desde ontem à tarde você sabe que estou recuperada, seu safadinho – a cantora comentou.


      – Quer sentar-se conosco?


      – Obrigada. Vou sentar-me lá com o Carmen, que me telefonou. Fique à vontade. – E olhando pela primeira vez Renata. – Muito democrático, Adão. Trazer sua faxineira a um restaurante! Espero que ela não o envergonhe.


      – Estão admitindo negros aqui? – Renata perguntou, formal, ao garçom que se aproximara para servi-los. – Ou vocês têm um canto especial para eles?


      – Renata... – advertiu Adão.


      – Aqui tem um canto especial para os negros, sim – disse Diana. – E tem também um forno caso queira matar algum judeu que estiver no restaurante. Sabemos que vocês estão voltando com tudo, nazistas.


      – Você quer brigar aqui ou naquele terreno baldio da esquina? – propôs Fräulein, esportiva.


      – Para mim é indiferente.


      Renata levantou-se. Era uma jogadora de basquete aposentada. Diana não era nenhuma anã, mas tinha uns vinte centímetros menos.


      Adão saltou de pé.


      – Diana, vá para sua mesa.


      – Não tenho medo do guarda-roupa da vovó.


      Carmen veio depressa do fundo. Ex-bailarino, era ainda ligeiro de pernas. À distância antecipara encrenca. A passos de balé se interpôs entre as duas, como se entre duas comadres em choque num batizado. Verdadeira gazeta noturna, sabia que uma e outra se odiavam.


      – Quanta gente famosa! Dianinha, Adão Flores e a secretária dele, não é isso?


      – Sou a faxineira dele – explicou a teuta. – Ele é muito democrata e me trouxe ao restaurante.


      – Está gostando daqui? – perguntou Carmen.


      – Putas e viados não me incomodam. Acho muito divertido.


      Diana pegou uma garrafa bojuda na mesa ao lado e atirou em Renata. O petardo, desviado, atravessou a área do pênalti e bateu no peito inflado da cantora Rosinha Perdigão, que, toda empinada, entrava no restaurante para testar o sucesso do seu último CD. Foi o primeiro lance de uma sequência muito movimentada, em que voou uma quantidade enorme de objetos não identificados. Para Adão, aquilo era uma reprise com maior verba de produção e número de figurantes da cena protagonizada pelo meio conde.


      Indubitavelmente concentraram-se na casa de massas inúmeras pessoas que se detestavam, tão comum no mundo artístico, e que aproveitaram a oportunidade para antigos acertos de conta. Mesas, inclusive, tombaram, enquanto outras serviam de trincheiras. O mais condenável de tudo foi o destino bélico dado a frangos, perus e peixes, e a umas cinquenta pizzas, num país tão marcado pela fome. Foi A Noite do Desperdício, como a chamou certo colunista ligado ao noticiário dos restaurantes. Em meio à confusão que se estabeleceu, Diana até sumiu, enquanto a vigorosa senhora germânica, companheira de Adão Flores, era vista como alguém interessada no restabelecimento da ordem.


      Já no carro do detetive, Renata parecia desolada:


      – Acho que jamais esquecerá esta noite, patrão.


      – É verdade.


      – Viu o que acabei arranjando?


      – Outra coisa que lhe fico devendo, Fräulein. Infeliz do homem que não tem biografia. Você e Diana esta noite preencheram um interessante capítulo da Adão Flores’ story.


      – Sinceramente, o que está sentindo?


      – Fome. E você?


      – Também.


      – Então vamos a um restaurante longe da área vexaminosa.

    

  


  
    
      


      37


      Lauro noticiou a batalha como “Forrobodó no restaurante Família Mantovani”, o que deve ter levado muito jovem a consultar o dicionário. Os nomes de Diana, Adão e Renata não apareciam na coluna, prova de como certa imprensa anda mal informada. O pior de tudo, concluiu Adão na mesma noite, é que desta vez perdi Diana. Ainda bem que tive um 23 de dezembro antecipado.


      A verdade é que o bafafá, outra palavra usada por Lauro na notícia, deixou Adão Flores de fogo morto. Perdeu quase todo interesse pelos crimes dos herdeiros únicos. Pensou vagamente em viajar pela África Oriental e ainda mais vagamente em reler parte da obra de Balzac. Quando estava deprimido, era levado a certas revisitas literárias ou musicais. Reler todo Poe, ouvir todo Mozart. Nessas ocasiões, ficava preso no quarto e pouco saía da cama. Não atendia a telefonemas, não abria correspondência, e Renata espalhava que viajara. Verdadeiro retiro durante o qual, não explicava, comia muito caqui e tomava litros de refresco de tamarindo ou capilé. Nem com a governanta conversava, entendendo-se com ela monossilabicamente.


      – Quantos volumes devo ter de A comédia humana? – perguntou à Fräulein.


      – Por favor, patrão, não vá se ausentar do mundo agora.


      – O que tem contra Balzac?


      – Nada. Mas também não tenho nada a favor. O que não quero é que caia naquela modorra. Da última vez, ficou quinze dias comendo caqui e ouvindo Vivaldi e jazz.


      – Era deliciosamente inevitável.


      Onde se reuniriam a loira e sua quadrilha? Imaginou-os num bateau do Sena ou no topo da Torre Eiffel. Fácil imaginá-los em Londres, Nova York ou Berlim. Por que, tratando-se de São Paulo, tudo se complicava?


      – Renata, leve os livros para a biblioteca.


      – Desistiu?


      – Entre Adão Flores e Balzac só há uma coisa em comum: a barriga.


      Adão saiu do quarto, mas não do apartamento. Devia estar esperando telefonemas. Mas ninguém ligava. Lauro rompera a sociedade e Diana talvez tivesse voltado com o meio conde. Renata, porém, continuava muito afetiva, à sua maneira. Que vaidoso eu sou, disse Adão em voz alta, enquanto tomava banho de banheira. Toda essa confusão porque perdi a partida para Antônio Rodrigues, meu odiável mestre de matemática do ginásio.


      Uma perguntinha: estaria vivo Antônio Rodrigues? Se sim, deveria estar além dos noventa anos. Por brincadeira, pegou a lista telefônica e começou a discar para os homônimos do professor. A primeira indagação excludente: ele lecionou matemática? Na sétima tentativa, alguém confirmou: morara, sim, lá, um Antônio Rodrigues, ex-professor de matemática, já quase centenário. Meu bisavô, acrescentou a voz jovem que atendera ao telefone.


      – Gostaria de visitá-lo.


      – Está internado numa casa de repouso. Quer o endereço?


      Adão Flores anotou.


      – Antônio Rodrigues ainda vive – disse a Renata, que entrava.


      A governanta lançou um olhar no endereço anotado.


      – É aqui pertinho.


      – E eu supondo-o reencarnado em travesti ou tradutor de línguas mortas e está aí ao lado. O grande algoz. Vou visitá-lo.


      – Um monstro assim?


      – Se der jeito, mato-o. O que um centenário espera mais da vida?


      A coisa mais fácil foi entrar na casa de repouso. Devo ter sido confundido com um geriatra, admitiu Adão já num pátio, onde uma dúzia de anciões de ambos os sexos tomavam sol, sentados em bancos de madeira. Não era nada deprimente, com certeza devido à luz quente da manhã. Duas enfermeiras atendiam aos velhinhos com sorrisos e afagos. A feliz hora do banho de sol. Perguntou a uma das enfermeiras:


      – Antônio Rodrigues está aí?


      – Está no quarto – ela respondeu. – Não vem mais ao pátio.


      – Ainda fala?


      – Eu o levo até ele.


      Passaram por uma sala onde uma televisão estava ligada. No primeiro quarto à esquerda, o de Rodrigues, a porta aberta. A enfermeira tinha uma observação a fazer:


      – Não lhe fale em sair daqui.


      – Gosta tanto assim do estabelecimento?


      – Não, odeia a família e não quer voltar para junto dela.


      – Mas já tem bisnetos.


      – Odeia os bisnetos.


      – Qual é o assunto do agrado dele?


      – Não diga a ninguém que eu disse, mas é... obscenidades – confidenciou a enfermeira.


      – Não entendi.


      – Só gosta de conversar sobre indecências. Tivemos uma freira aqui. Não suportou. Uma auxiliar mocinha também. Sabe o que faz desde que chegou aqui?


      – Não faço ideia.


      – Uma lista de sinônimos do...


      – Pode falar, minha senhora.


      – Sinônimos do órgão sexual masculino e feminino. Uma lista imensa.


      – Confesso-me envergonhado – declarou Adão, pudibundo.


      – O que o senhor é dele?


      – Testamenteiro.


      – Testamenteiro? Mas ele não tem nada.


      – Telefonou para o meu cartório dizendo que tem um legado cultural. Deve tratar-se da lista. Quer deixá-la como herança à Secretaria de Cultura.


      – Puxa! Ele está louco mesmo!


      Adão entrou no quarto. Sentado na cama, em pijama, um velhinho, que pesava no máximo quarenta quilos, lia um jornal. Nada restara do empertigado professor que se portava como se conhecesse a chave de todos os enigmas. Nem ergueu a cabeça quando o visitante entrou.


      – Meu nome é Adão Flores. Fui seu aluno entre 53 e 55.


      – O que quer? Rever alguma prova? – perguntou o mestre, gozador, já tirando os olhos do jornal. Os olhos, mordazes, ainda eram de Rodrigues, principalmente em dias de exame. A elegância e o perfume haviam se volatilizado.


      – Não lembra de mim? Fui o melhor aluno da classe.


      – Tive muitas classes, seu Abel.


      – Meu nome é Adão.


      – O que você faz agora?


      – Filologia. Sou um dos grandes conhecedores da língua. Coleciono sinônimos.


      – Interessante. Também gosto de sinônimos. Me ajudam a passar o tempo.


      – Vou publicar um livro em dois tomos com todos os sinônimos relativos aos aparelhos genitais masculino e feminino. Ah, as genitálias!


      Foi como se uma bomba explodisse no quarto. A reação de Rodrigues foi de indignação.


      – Mas sou eu quem está fazendo isso, uma lista...


      – Uma simples lista, professor? Como disse, vou publicar dois tomos. Quantos sinônimos reuniu?


      – 837.


      – Quantos?


      – 837.


      Gargalhada.


      – Do que o senhor está rindo?


      – Tem quase cem anos e só descobriu 837 sinônimos daquilo? O senhor é bem folgado. Envergonho-me de ter sido seu aluno.


      O mestre abriu a gaveta do criado-mudo e retirou um maço de folhas escritas a tinta.


      – Duvido que conheça um sinônimo que não esteja aqui.


      Adão começou a examinar o trabalho. O velho, ansioso, com dificuldade de respiração, aguardava algum comentário do ex-aluno. Não acreditava que alguém pudesse ter ido mais longe que ele.


      – Estão faltando carilo, mastruço, ogiva, sapato, clave, vala...


      – Onde é que ouviu essas palavras? Não são sinônimos consagrados.


      – Viajei o país inteiro para registrar essas gírias – garantiu o visitante. – Tina, tigela, titã... Só na letra T reuni dez páginas de sinônimos do órgão masculino e do feminino.


      – Pelo que vejo, serviço pouco didático.


      – Vara, vareta, varapau...


      Antônio Rodrigues, à força da indignação, conseguiu se pôr de pé.


      – O senhor nunca foi meu aluno. Veio aqui para menosprezar minha pesquisa ou para tentar roubá-la.


      – Xeta, xereta, xicrinha...


      – Retire-se daqui, impostor.


      – Xixica.


      Antônio Rodrigues, berrando:


      – Enfermeira!


      Adão saiu do quarto às pressas. No corredor, topou com a enfermeira.


      – A senhora tem razão. Só pensa em porcaria.


      Dentro de seu carro, fora do palco da comédia, Adão sentiu primeiro uma sensação de alívio. O velho fantasma de sua impotência dissipara-se, não resistira à luz dos novos tempos. Vivia agora numa risível Canterville. A segunda sensação, depressiva, trouxe-lhe um retrato demasiadamente negativo da velhice. Viu-se também ele numa casa de repouso colecionando sinônimos da palavra bunda, exposto à curiosidade e à chacota.


      Voltou ao apartamento.


      Renata:


      – Viu o dono do seu complexo de inferioridade?


      – Não é mais matemático, agora ajunta palavrões. 837 sinônimos de pênis e de vulva.


      – Pobre homem!


      – Só o que lhe resta, coitado.


      – Não deve ser tão infeliz. Colecionar, qualquer coisa, para muitos é um prazer. Veja os filatelistas.


      Adão Flores abriu uma cerveja escura e olhou para o infinito.


      – Selos, a última pista que resta seguir. Ela apareceu diversas vezes no decorrer da história. Alguns dos suspeitos tinham certa relação com filatelia. Lauro nunca deu atenção a isso.


      – A palavra selo fez João Paulo tremer, quando me apresentei como vendedora.


      – A própria loira espetacular disse a Américo Alvim, o dos cristais, que ele poderia, por exemplo, estar participando dum congresso de filatelistas, quando lhe matassem a tia – lembrou Adão.


      – E Odete, a empregada de Maurício, que tinha um envelope de selos como suvenir do patrão?


      Adão retomou seu physique du role e olhou-se no espelho. Novamente estava com cara de detetive.


      – Vou seguir a pista dos selos.


      – Como?


      – Não sei ainda, mas vou.


      – Conhece a feirinha dominical da praça da República? Todos os filatelistas se reúnem lá em torno de barraquinhas. Um comércio danado.


      – Tem onde ir domingo, Fräulein?


      – Tenho. À praça com o famoso Adão Flores.

    

  


  
    
      


      38


      Aquela alameda era quase toda exclusiva do comércio filatélico. Antes de passarem por ela, Adão e Renata circularam por outras alas, inclusive a dos pintores, onde as telas dos Renoir, Toulouse e Van Gogh se enfileiravam como fenômenos mediúnicos. Vinha, depois, a abundante arte nordestina, dos chapelões de cangaceiros, cartucheiras e arreios, à sua pintura primitivista de linhas retas e tons berrantes. A comida baiana, fortemente condimentada e cheirando a distância, era de todas as atrações a de maior freguesia.


      Adão e a alemã aproximaram-se lentamente das barracas de selo, ela mastigando um acarajé. Vendedores e interessados conversavam. Deviam conhecer-se de muitos domingos. No geral os compradores eram idosos, mas havia também alguns jovens. Muitos traziam álbuns com selos colados. Trocavam informações, mostravam uns aos outros suas raridades. Renata sorriu dentro da atmosfera gostosa do ambiente que combinava oxigênio com certa ingenuidade. Os males do mundo não contaminavam o universo filatélico.


      Renata puxou conversa com um velho de boné.


      – A senhora é colecionadora?


      – Não, mas gostaria de ser. É que não sei nada sobre filatelia.


      Adão intrometeu-se:


      – Existe uma escola para iniciantes, um clube?


      – Parece que sim – respondeu o velho de boné. – Mas nunca frequentei.


      O detetive repetiu sua pergunta a alguns compradores, mas foi o responsável por uma das barracas, um senhor afônico e vermelhão, que pôde informar:


      – Existe, sim, uma espécie de clube para colecionadores de selos, moedas e carimbos. Já organizou até congressos. Reúne os maiores entendidos. Estive lá uma vez, há anos.


      – Onde é?


      Não lembro, sei que era uma bela casa de tijolinhos, com muito jardim, estilosa.


      – Como posso encontrar na lista telefônica?


      – O nome era... Se me derem algum tempo, eu descubro. Alguns dos meus fregueses pertencem à entidade. Devem estar chegando.


      – Voltaremos logo – disse Adão.


      Afastaram-se. Fräulein, viciada em Brasil, queria outro acarajé.


      – Acha que está em alguma pista?


      – Acho nada. Apenas a velha crença de que a gangue se esconde atrás de uma fachada inocente. Os Amigos de Proust. Ou atrás da porta de um grupo ecológico, Viva o Verde – tornou Adão.


      – Mas nenhum assassino levou flores às vítimas.


      – Selos, porém, circularam entre eles. Por que não estariam todos, então, sob o agasalho de uma associação filatélica?


      – E se estivermos enganados?


      – Aí, sim, encerro esse capítulo de minha biografia, jurando esquecer para sempre esses malditos herdeiros. Pegue seu acarajé.


      Voltaram à barraca, onde o afônico e vermelhudo sacudia no ar uma tira de papel. Nome e endereço da entidade.


      – Existe ainda – disse o vendedor de selos. – Recentemente fizeram uma espécie de festival do Olho de Boi.


      – A diretoria seria ainda a mesma?


      – Há um presidente perpétuo, o dono da casa. Mora lá. Um senhor estrangeiro.


      – Moriarty?


      – Como?


      – Lembra o nome dele?


      – Não.


      – O senhor foi muito útil.


      – Está interessado em selos, não?


      – Já fui fanático por orquídeas. E colecionador de espadas e punhais sarracenos. Sou um louco com muitas manias.


      Ao saírem da praça, Adão leu a tira de papel: Herpin & Cia. – Selos e Moedas. Leu o endereço em voz alta.


      – É uma rua pra lá de Moema – situou a alemã. – Sei onde é.


      – Vamos dar uma olhada.


      – Domingo talvez não funcione.


      – Só para olhar.


      Foi relativamente fácil encontrar a casa, um sobrado de esquina, de tijolinhos vermelhos e cercada de jardim, como dissera o vendedor de selos. À frente uma tabuleta discreta: Herpin & Cia. – Tudo sobre filatelia.


      – Li na enciclopédia o verbete filatelia – lembrou Renata. – Herpin foi um cara, belga, parece, que batizou a arte de colecionar selos. Antes a chamavam de timbrofilia, timbrologia ou timbromania. O nome do estabelecimento deve ser uma homenagem a ele.


      Adão estacionou o carro no outro lado da rua. Era uma casa bonita e em muito bom estado de conservação. As janelas estavam fechadas, menos uma da parte superior.


      – Parece a residência de Moriarty?


      – Não – declarou Adão. – Aqui nada há de lúgubre, estranho ou suspeito. Na minha infância conheci uma igual, era uma clínica de olhos. Podia também ser uma escolinha pré-primária ou maternal. Tudo saudável, limpinho, classe média de Primeiro Mundo. O diabólico Moriarty não se adaptaria a essa casa.


      – Você está descrevendo um perfeito esconderijo insuspeito.


      – Imaginação é uma coisa, realidade é outra. Pode acreditar que se reúnam aí assassinos frios e calculistas?


      – Não é preconcebida a ideia de que crime e higiene se repelem?


      Adão observou algum movimento súbito na garagem da casa. O portão da rua abriu-se eletronicamente e entre arbustos saiu um Ford azul, de duas portas, dirigido por um jovem.


      – Vamos segui-lo – decidiu.


      Renata temeu que o lento carro-escritório do patrão o perdesse de vista. Mas o detetive estava atento. Chegou a brecar atrás do Ford, num semáforo. Próximo dos Jardins, ele entrou num estacionamento.


      – Vai ao cinema – disse Renata.


      Logo em seguida o moço da Herpin & Cia. saía do terreno.


      – É aquele!


      – Que bonito! Parece um galã de novela!


      À porta do cinema o esperava outro rapaz. Passaram pela bilheteria e entraram.


      – Não tem cara de pertencer à família Moriarty – admitiu o detetive dominical. – Vamos embora.


      – Voltaremos amanhã?


      – O que diz seu sexto sentido?


      – Diz que poderemos continuar brincando.


      No apartamento, Adão tomou uma cerveja escura enquanto a governanta preparava qualquer coisa para comerem. Aproveitou a espera para ler o que as enciclopédias diziam sobre filatelia. Não era muito.


      Renata voltou com salsichões, muita mostarda e a reprise de uma constatação.


      – A beleza daquele rapaz me impressionou!


      – Tanto assim?


      – Uma moça, como se dizia no meu tempo.


      No dia seguinte, perto do meio-dia, Adão e Renata voltaram a seu ponto de observação. Uma janela do piso inferior estava aberta. Viram chegar um jardineiro corcunda, que logo se pôs a trabalhar.


      – Sou um detetive de merda – disse Adão. – Nem procurei na lista telefônica o nome do proprietário.


      – Mas eu não sou uma governanta de merda. Chama-se Louis Herpin.


      – Herpin? O nome do homem que batizou a própria filatelia?


      – Eu sabia que ia dar esse pulinho de surpresa.


      – Então é mais que uma homenagem. Ele deve ser descendente do Herpin da enciclopédia. Isso significa que estamos perdendo tempo. A entidade não foi criada para acobertar crimes. Ela tem raízes na história da filatelia mundial.


      Uma senhora, acompanhada de uma menina de uns dez anos de idade, saiu da Herpin & Cia., alegremente. A menina trazia um álbum nas mãos.


      – Vá fazer uma entrevista – ordenou Adão.


      Renata saiu do carro. A mulher e a menina iam entrar num Santana, onde um motorista as esperava. A governanta teve de apressar-se para alcançá-las.


      – Bom dia! A senhora podia me dar uma informação?


      – Pois não – respondeu a mulher.


      – A Herpin vende selos de coleção?


      – O que a senhora não encontrar aqui não encontrará noutro lugar. Mas ela já teve melhor estoque.


      – Dizem que esse Herpin é um mestre no assunto.


      – Uma vida toda dedicada à filatelia. Está com setenta anos. Um amor de criatura.


      – Cuida de tudo sozinho?


      – Dois sobrinhos trabalham com ele. Vá visitar a Herpin. Tem selos de todo o mundo.


      Renata passou a mão nos cabelos da menina.


      – Ela também coleciona?


      – É muito recomendável às crianças. Ensina a cultivar a paciência e a trabalhar com ordem e limpeza. Além do mais, os selos são artísticos, instrutivos e ensinam a valorizar as tradições.


      Renata levou as informações ao patrão.


      – Bem, nem todo idealista é um amor de criatura – ele comentou. – Muitos tocaram fogo no planeta. Conheci um simpático velhinho que fez isso, Voltaire.


      – Ah, ele trabalha com dois sobrinhos. Um deles deve ser o galã de ontem. Me deixe fazer uma sondagem interna?


      – Acha que não devo me arriscar?


      – Adão Flores é uma pinta manjada. Se Louis Herpin é Moriarty, poria tudo a perder. Já volto, chefinho.


      – Faça alguma despesa para afastar suspeitas.


      Renata dirigiu-se à casa e foi entrando. Por dentro a Herpin não desmentia o aspecto exterior. Muita madeira, estofados, frisos, o estilo e o conforto europeus. Nas paredes, pôsteres de selos raros. Num deles o rosto de G. Herpin, referido pelas enciclopédias. Viu delicadas armações de vidro para exibição de pérolas filatélicas. Sobre uma delas um ancião de bengala se curvava. Ela se sentiu só, mas logo apareceu o moço que vira na véspera, apertado numa vistosa blusa multicor.


      – Precisa de auxílio?


      – Muito – ela respondeu. – Sou novata. Meu médico me aconselhou a colecionar selos.


      – Seu médico?


      – Um psicoterapeuta. Diz que não há nada melhor para os nervos. Antes receitavam o psicodrama, mas já se diz que agrava ainda mais os problemas. Isso de encenar angústias, decorar frase a frase tudo que nos mortifica, fazer um repeteco de nossas aflições...


      – Dizem mesmo que colecionar selos tranquiliza – concordou o moço, com voz de gente educada.


      Ele é realmente uma boniteza!, exclamou em pensamentos a futura filatelista.


      – Mas sei tão pouco da matéria...


      – Temos um manual para os iniciantes bastante atualizado. E internacional. Quinze dólares.


      Renata não teve outro remédio, abriu a bolsa. O rapaz entregou-lhe um atraente prospecto colorido, que ela folheou, enquanto o velho da bengala era atendido.


      – Isto aqui parece um clube – disse-lhe a governanta depois.


      – A intenção de meu tio sempre foi essa. Um clube de filatelistas como existe em muitos países. Organizamos conferências, pequenos cursos, convenções.


      – Disseram-me que ele é um verdadeiro mestre.


      – Descende de filatelistas históricos. Gente que começou a colecionar selos na Europa por volta de 1850.


      – Interessantíssimo. O senhor tem a mesma paixão?


      – Como ele, não.


      – Vou devorar este manual.


      – Leve também um álbum. Mesmo vazio vai estimulá-la. Dez dólares.


      Renata abriu a bolsa de novo.


      – Existem publicações especializadas?


      – Lê francês?


      Mas a pergunta não foi feita pelo chuchu beleza. À porta estava um Adônis, com porte e altura de jogador de basquete. Usava uma camiseta da San Diego University.


      – Leio.


      – Temos uma revista muito bem-feita. Quer levar um exemplar?


      – Cinco dólares – informou o outro.


      – Levo – concordou a colecionadora neófita. – Bem...


      – Quer ver algumas séries?


      – Primeiro preciso ler tudo isto. E gostaria muito de conhecer o senhor Herpin.


      – Está fazendo uma viagenzinha. Volta amanhã.


      O bonitão acompanhou Renata até a porta.


      – Estou ansiosa para ler este material.


      – Quem sabe decida ser nossa associada. Apenas vinte dólares por semestre. Gozará de descontos e receberá nossa decalcomania.


      – Quando voltar, farei a inscrição.


      Renata atravessou a rua. Ao chegar ao carro, um susto. Adão não estava lá. Junto duma árvore viu o velho da bengala conversando com um homem. Esse homem era seu patrão. Voltou para o carro e entrou. Logo depois, Adão, que a vira, retornava.


      Renata mostrou o material impresso.


      – Trinta dólares. Está me devendo.


      – Com quem conversou?


      – Fui gentilmente atendida pelo bacana de ontem. E pelo primo dele, um jovem Golias da altura dum poste. O tio está viajando.


      – Sem entrar na toca sei mais coisas que você. Como viu, puxei papo com o velhote que saiu da Herpin & Cia. Acha o tal Louis um gênio. Capaz de dissertar sobre qualquer tema. Herdou muito dinheiro, mas perdeu tudo, dizem que no jogo. É tio-avô dos rapazes. Quanto ao bonitão que a deixou tarada, há um probleminha com ele. Sente certa atração por pessoas do mesmo sexo. Foi o que o da bengala fofocou, um antigo sócio.


      – Ouviu afinal algo suspeito?


      Adão pôs o carro-escritório em movimento.


      – Recebi um balde de água fria quando soube que nunca nenhuma loira, espetacular ou não, trabalhou com eles. E você, alguma pista?


      – Confesso que me impressionou o rapagão com a camiseta da San Diego University. Não que tenha cara de mau, mas até para o John Wayne seria parada. Computadorizado, pode matar mil velhos ricos.


      – Em suma, o que devemos fazer antes do final?


      – Quanto a você, deve me reembolsar os trinta dólares. Depois me inscrevo na entidade. Um de nós tem de ver cara a cara o Moriarty dos selos. E procurar saber mais coisas sobre esses três, muito mais. Se nada levar a nada, então confessaremos ao próprio:


      “Sabia que estava sob a suspeita de ter assassinado uma porção de caras?”.


      Riram à beça e Adão tomou outra cerveja escura. Renata foi ler o material filatélico. Já pensava em entrar mesmo para a Herpin.

    

  


  
    
      


      39


      Um telefonema confirmou, Herpin voltara de viagem. No mesmo dia, Lauro telefonou a Adão. Soubera de fonte segura ter a viúva de João Paulo entrado, havia dias, na posse da herança, como nora do poeta Arlequim. O detetive nada lhe contou sobre a localização do clube filatélico, porém ligou a viagem de Louis Herpin à concessão da herança. Ele teria viajado para receber da enlutada sua comissão por serviços prestados ao marido?


      Fräulein riu da hipótese.


      – Seríamos nós dois idiotas?


      – Por atribuir tanta maldade a um velhinho filatelista? Sabemos das ingênuas manias que teriam Átila ou Jack, o estripador? Escoimados de seus crimes, não seriam todos excelentes pessoas?


      – Átila, Deus me livre! Não aprecio nem um pouco o tipo de chapéu que ele usava.


      – Quanto a Jack, sem ter estripado ninguém, vejo-o apenas aconselhando serenamente as pessoas: “Vamos por partes, vamos por partes”.


      Antes de sair para nova aproximação, os dois conversaram sobre a identidade e a residência de Renata em caso de ter de preencher a ficha filatélica. O telefone de Adão estava em nome de um antigo dono. O endereço jamais fornecia a ninguém. Costumava dizer que morava em hotéis. Apenas Lauro e Bianca o conheciam, e guardado como um segredo. Aquele apartamento era a residência da doutora Renata, veterinária de animais de grande porte. Aquela foto de um camelo na sala de estar provava-o.


      O carro foi deixado num estacionamento. Não podia ser novamente visto nas imediações da sociedade filatélica. A falsa veterinária aproximou-se sozinha. Foi entrando.


      Dois estudantes, com seus livros, examinavam séries de selos com olhares abismados. O jovem bonito apenas os observava. Logo reconheceu Renata e a recebeu com um sorriso.


      – Devorei tudo aquilo – ela foi dizendo. – Muito curioso.


      – Alegro-me que tenha gostado. O interesse pela filatelia vem aumentando ultimamente. O mesmo não se pode dizer da numismática.


      – A que atribui isso?


      – Meu tio atribui à saturação de certos entretenimentos, como a própria televisão. A filatelia proporciona um prazer mais pessoal, mais exclusivo. Pode ser isso.


      – Isso se dá comigo, raramente tenho assistido televisão. Uma chatice.


      – Meu tio também atribui essa nova onda ao desejo quase inconsciente de revalorização das coisas. Os selos comemorativos, principalmente! Enaltecem pessoas e glórias do passado.


      – Ele já voltou da viagem?


      – Está aqui em sua sala. Vamos lá?


      Renata perguntou-se: serei capaz de reconhecer nele o satânico Moriarty?


      O rapaz deu duas batidinhas na porta, depois abriu-a. O escritório de Louis Herpin era deliciosamente acolhedor. Pequeno, fofo e limpo. Mesa de madeira trabalhada, livros encadernados, almofadões e o cheiro bom de tabaco de cachimbo. O diretor do clube mantinha um aceso na mão em concha.


      – A fumaça não a perturba?


      – Nem um pouco. O que me desagrada é o papo dos inimigos do fumo. São todos uns fanáticos.


      – A maioria ostenta o antitabagismo como única virtude. Pensa que basta não fumar para merecer as bênçãos do Senhor. Sente-se.


      Louis Herpin era um velho enxuto e simpático. Ao levantar-se para apertar a mão da visitante, Renata viu um homem magro, bem postado e vestido com apuro. Tinha o domínio natural de seus movimentos, como se praticara esporte na mocidade. Rosto, porém, de intelectual, alguém que curtia o prazer da arte ou da pesquisa. Pelo aspecto geral, merecia muito mais que lidar com selos.


      – Seu sobrinho me convenceu a me associar ao clube.


      – Temos 182 sócios, fora os correspondentes em mais de vinte países. Os sócios gozam de descontos, são informados de todas as novidades e podem frequentar a sede quando bem entenderem. Aqui sempre há um gostoso cafezinho, água gelada e as principais revistas especializadas do mundo. Filatelista gosta de estar entre selos, o que não falta aqui. A senhora dedica-se a quê?


      – Veterinária de animais de grande porte. Se tiver um elefante ou rinoceronte no quintal, prestarei assistência gratuita.


      Os três riram.


      – Antes de assinar sua ficha, quer dar uma olhada em algumas de nossas raridades?


      – Era o que ia sugerir.


      Herpin levantou-se e conduziu Renata para outra sala pequena.


      – Aqui temos selos muito valiosos.


      Estes também estavam à mostra em expositores de vidro.


      – Veja este aqui, dona...


      – Larissa.


      – O Leão da Pérsia, de 1878. Duvido que existam mais de três no país. Este é de 1867, argentino, o Presidente Rivadávia. Outro muito valioso, 1851, a rainha Vitória no início de seu reinado. China, 1878, o Dragão Imperial.


      A cara de interesse que Larissa-Renata fazia era digna de uma atriz.


      – Empolgante.


      – Com o tempo vai aprender a apreciar melhor. Alguns nacionais. Olhos de Gato, de 1854 a 1861. Um relativamente novo, 1930, Zepelim. O centenário de Carlos Gomes. Olho de cabra. E este é o famosíssimo Olho de Boi, de 1843.


      – 1843?


      – 1843. Já se cometeu até assassinato para possuir um deles.


      Renata sentiu em Louis Herpin a paixão pela filatelia! Não, ele nada tinha a ver com os crimes dos herdeiros. Nada.


      O atleta apareceu na sala.


      – Tio!


      – Olá, Dick!


      Dick? Ouvira Dick? Como disfarçar a dor de uma agulhada?


      – Bom dia – ela cumprimentou, sorridente.


      – Conhecia Dick?


      – Conheci os dois outro dia.


      – Ele é o encarregado do registro dos sócios.


      – Então é com ele que tenho de conversar. Tive muito prazer em conhecê-lo, senhor Herpin.


      – Venha sempre, dona Larissa. Estamos pensando numa espécie de seminário sobre filatelia em Atibaia. Seria um fim de semana muito prazeroso.


      – Conte com minha adesão.


      Dick conduziu Larissa ao arquivo, um cômodo dos fundos da casa. Ela sentou-se e foi preenchendo uma ficha verde. Dessa etapa o mais importante era o pagamento do semestre. Mas o que desejava era perguntar-lhe se conhecia Lótus. Se matara Lótus.


      – Dá direito a uma decalcomania para vidro de automóvel.


      – Que lindo!


      – É a reprodução de um Olho de Boi.


      – Muito obrigado. Seu nome é...


      – Richard, de meu primo é Rubem.


      – Ele é um amor.


      Richard ignorou o elogio.


      Larissa já se retirava quando olhou para a parede e viu o retrato de Richard em posição de luta marcial.


      Talvez para salientar que ele não era um amor, como o primo, mas algo mais másculo, informou:


      – Sou faixa preta.


      – Judô?


      – E de outras lutas.


      Ainda representando ser a nova sócia da Herpin & Cia., a mulher alta saiu da casa orgulhosa de sua inscrição. Andou até a esquina. O homem chupando um sorvete era Adão Flores. Foram para o carro.


      – Que tal Louis Herpin?


      – Uma simpatia. Lembra de Ronald Colman? Casaria com ele.


      – Me fale do clube.


      – Estou inscrita. Isto é uma decalcomania para automóvel. Minha vida são os selos.


      – Não fez nenhuma observação útil?


      – Me paga um sorvete? Aí eu digo.


      – Não brinque, Renata. Fiquei uma hora à sua espera.


      – Como disseram que se chamava o namorado de Lótus? Lembra?


      – Dick.


      – Pois o grandão é Dick.


      – Dick?


      – Richard. Foi como o tio o chamou ao vê-lo. Faixa preta de judô e doutras lutas marciais.


      – Dick. Seria uma coincidência?


      – Vamos pensar sobre isso depois. Ainda estou sob forte emoção, patrão!


      – Acha que não desconfiaram de você?


      – Se desconfiaram, são artistas. Os três.


      – Fale mais do velho.


      – Tem cabelos brancos. Mas está muito bem conservado, apesar do fumo de cachimbo. A cara é de professor universitário, mas o corpo é de ex-atleta.


      – Nenhum vestígio da loira espetacular?


      – Nenhum.


      – Acha que esse negocinho mixuruca de selos daria para sustentar três homens naquele status britânico?


      – Fazem conferências, seminários, coisas assim.


      – Para mim tudo isso é fachada. São os assassinos. Acho que são.


      – O difícil vai ser provar isso, patrão.


      Adão dirigiu até o apartamento sem dizer mais nada, sério, concentrado. Lá chegando, começou a abrir gavetas.


      – O que está procurando?


      – Meu revólver.


      – Aquele pretinho? Está no seu criado-mudo.


      Adão foi ao quarto e examinou a arma. Estava carregada. Voltou à cozinha.


      – O que está fazendo de bom?


      – Virado à paulista. Por que o revólver?


      – Porque não posso folgar mais neste caso. Talvez tenhamos localizado a toca do leão. Estamos na fase dos contatos imediatos.


      – Sabe atirar, detetive Adão Flores?


      – Existe um troço chamado gatilho, é só puxar. Brincadeira. Já ganhei um campeonato de tiro.


      Adão telefonou a Lauro. Queria saber da folha corrida na polícia de um tal Louis Herpin.


      – Quem é o cara?


      – Pequeno comerciante.


      – Esqueça, Adão, esqueça.


      – Me faz o favor?


      – Faço. Mas, como disse, esqueça. Tchau.


      À tarde recebeu um telefonema que antes o faria vibrar.


      – Sou eu, Diana.


      – Oba!


      – Despediu a guarda-roupa?


      – Vou casar com ela na igreja do Sagrado Coração de Jesus.


      – E eu vou viver com o conde na Europa. Estou telefonando para me despedir.


      – Boa viagem.


      Diana e Adão bateram o telefone ao mesmo tempo.


      No dia seguinte, Lauro ligou:


      – Tudo limpo com o tal Herpin. Nem multa de trânsito. Cidadão exemplar. Pode confiar nele.


      Adão deu de passar no Corcel ou a pé pela rua do clubinho filatélico. A esperança era ver a loira espetacular entrar ou sair. Mas raros fregueses ou associados visitavam a sede. E nenhuma loira. À distância viu no lixo da casa dois litros vazios de uísque escocês. Bebia-se muito lá? E caixinhas de cosméticos. Femininos? O sobrinho que encantara Renata era quem mais saía do sobrado. Rubem. Seguiu o seu carro, como da primeira vez. Mais além ele deu carona para outro rapaz. Foram a uma lanchonete.


      Durante uma semana Adão prosseguiu nas suas observações sem resultado. Vivia se dando tapas na testa.


      – Vai tirar fotografias?


      – É uma das poucas coisas que faço bem – Adão respondeu a Renata. – E é também um dos raros equipamentos de que disponho. Pouco maior que uma caixa de fósforos. Japonesa.


      – Que tal, já usou?


      – Bate fotos a boa distância com nitidez. Bem, vou indo.


      – Posso saber onde vai?


      – A uma lanchonete, preferida de certo amigo seu.


      – Que amigo?


      Dois dias mais tarde Adão mostrava algumas fotos ampliadas à governanta.


      – Reconhece?


      – É Rubem, sobrinho de Louis Herpin. Foi na lanchonete?


      – Foi. Frequenta duas vezes por semana no mesmo horário. Veja se reconhece esta moça.


      Noutra cópia, Adão doara uma comprida cabeleira loira ao belo rapaz.


      – Puxa! Parece mesmo uma mulher! – Fez pausa e arrematou: – Acho que matou uma charada, seu Flores!


      – Nada de precipitações. Vou levar a obra-prima para Bianca esta noite. E uma cópia limpa para retoques.


      À noite Adão chegou ao Yes mais cedo que de costume. Foi sentar-se à mesa de Bianca cheio de expectativas. Tirou o retrato do bolso e entregou-lhe.


      – Olhe bem e diga se lembra alguma pessoa...


      Ela não tinha boa vista.


      – Meus óculos estão no caixa.


      – Mande buscar. É importante.


      Ela pediu a um garçom que trouxesse seus óculos. Disse a Adão:


      – O sobrinho de William apareceu mais uma vez. No porre total.


      – Aposto que vai ter ainda mais razões para beber.


      Pondo os óculos, Bianca examinou a foto.


      – Você retocou com lápis colorido?


      – Lembra alguém?


      – Um momento.


      – Não tenha pressa.


      – Bem... Parece um pouco a tal loira que vinha aqui com James.


      – Só um pouco?


      – Os traços, quero dizer, os cabelos nem tanto.


      Adão tirou a cópia limpa do bolso e um conjunto de lápis num estojo de couro.


      – Quer me ajudar a retificar a cabeleira?


      – Era mais abundante e de um louro mais vivo.


      – Como a ponta deste lápis?


      – Os cabelos mais soltos, caídos nos ombros.


      Adão foi desenhando sobre a foto.


      – Vai dizendo se acerto.


      – Você é hábil com um lápis na mão.


      – Fui layoutman na mocidade. Fiz anúncios para uma agência histórica, a Panam.


      – Ponha sombra nos olhos.


      – Assim?


      – Assim. Agora está bem.


      – Parece mesmo a loira do James?


      – Então se trata de um...


      – Parece?


      – É ela, Adão! É ela!


      – Obrigado, Bianca. Já vou indo. Preciso encontrar um fotógrafo.


      Três dias depois, Adão obtinha o resultado final. A foto fora refotografada com tratamento profissional de agência de publicidade. E o jovem ganhara roupa feminina e seios. Mandara uma cópia para Diana e outra para Lauro.


      Diana ligou imediatamente, assustada:


      – Adão, recebi uma foto que me pôs em órbita. Da loira que vi com James. Quem teria me mandado?


      – Calma, queridinha. Fui eu.


      – Como conseguiu?


      – Vê o que perde por se afastar de mim?


      – Pelo amor de Deus, obeso, conte...


      – Contarei. Não já. Queira-me bem – e desligou.


      Lauro chegou minutos depois. Com uma curiosidade furiosa.


      – Quem é a loira?


      – A tal, confirmado por Bianca e por Diana.


      – Como a fotografou?


      – Lauro, não se exalte. O caso está arquivado, segundo seu conselho – disse Adão, cínico. – Não convém arriscar mais a vida de ninguém.


      A curiosidade continuou no mesmo tom de fúria:


      – É ela mesmo ou um modelo?


      – Modelo?


      – Onde fotografou?


      – Numa lanchonete.


      – Como sabia que ela era ela, porra?


      – Descobri a toca.


      – O quê?


      – Descobri a toca.


      – Que toca?


      – A toca.


      – Onde eles se reúnem?


      – Isso. A fachada. O disfarce. O cenário. E segui a peça até a lanchonete. Na terceira vez, clic.


      – Conte. Com todos os tintins.


      – Não posso. Vou vender a história para o Times. Anseio a glória internacional. Seu jornal é pouco.


      – Me deixe gargalhar. – Mas Lauro não gargalhou. Fez confissão e elogio. – A verdade é que no fim você sempre me surpreende, gordo. É um turuna, um bicho.


      – Vive me chamando de burro. Pois está aí.


      Lauro espalmou a mão.


      – Sou um calhorda. Dou a mão à palmatória.


      Adão usou a sua como palmatória. Doeu, mas Lauro sobreviveu graças à curiosidade.


      – Era uma associação de amigos do bairro, clube de pingue-pongue ou uma sociedade protetora do peixe-espada?


      Renata entrou, sorrindo.


      – Que grande detetive é seu amigo Adão Flores, concorde!


      – Enquanto não revelarem o esconderijo, não me darei por convencido.


      Adão serviu um copo de vinho branco.


      – Não descobri nada, apenas juntei pedaços.


      – A coisa pintou desde o início – disse Renata.


      – O que foi que pintou? – perguntou Lauro.


      – Aquilo que aparecia aqui e ali, como mero elemento decorativo da história, a peninha para atrapalhar – lembrou Adão.


      Pausa e concentração.


      – Selos – arriscou o estupefato jornalista. – Selos?


      – Selos, Lauro.


      – Como foi?


      – Localizei um belo e instrutivo clube filatélico.


      – Quanta originalidade! – saudou o colunista, atirando beijos na direção de Adão.


      – Um delicioso, pacífico e insuspeito clube filatélico – prosseguiu, vaidoso, o detetive. – E não de papelão, bolado apenas para acobertar crimes. Já existia, tradicional. Endereço tão inocente que convenceu os herdeiros de que o negócio era seguro.


      Lauro voltou a examinar o retrato. A Kim Novak.


      – Então esta beleza é mesmo da quadrilha.


      – Ele é um deles.


      Teria entendido?


      – Disse um?


      – Um.


      – Ou disse uma?


      – Um.


      – Não estou entendendo.


      – Digamos que é um transformista amador.


      – Ela é um homem? Isso?


      – O nome é Rubem. Tem um primo fortão. Dick.


      – Dick, o nome do suposto namorado de Lótus!


      – Boa memória, Lauro.


      – E o Moriarty?


      – É grande amigo de Renatinha. O presidente do clube. Setenta anos. Um gentleman. Louis Herpin.


      Lauro quis mais vinho.


      – E agora?


      – Intervalo comercial. Um tempinho para planejar algo.


      – Chamar a polícia, nem pensar – arriscou o jornalista.


      – Nem pensar. Filatelistas matando milionários? Ah, ah, ah! Pimentel morreria de rir. Pediria mil desculpas ao presidente do clube. A gente não tem prova de nada, camaradas.


      – Essa é a questão – sentenciou Renata.


      – A não ser que fizéssemos os beneficiados falarem – disse Lauro.


      – João Paulo e Mauro Moyanno já confessaram, mas pra Deus. Olívia e Maurício estão desaparecidos.


      – Resta James Donaldson – lembrou Adão. – Anda por aí, enchendo a cara, enquanto a herança não chega. Mas é temerário assustar o único pássaro disponível. E se ele voar para outra freguesia ou para o infinito? Se?


      – Que foda!


      – Respeite a presença de uma senhora – solicitou Renata.


      Lauro, usando seu dicionário de palavras e expressões antigas, deu tratos à bola. Pôs-se a dar giros pela sala. Na redação, chamavam esse hábito de pensamento circular.


      – Você me deixa tonto – protestou Adão. – Sente, por favor.


      – Adiantaria alguma coisa penetrar às ocultas no clube?


      – Para procurar o quê?


      – Sei lá!


      – Herpin coleciona selos, não vestígios de crimes. Naquela casa não deve haver nada que comprometa o trio – garantiu Adão.


      – E então, o que faremos?


      – Como disse, este é o momento dos comerciais. A gente aproveita para telefonar, urinar, pensar.


      O que fizeram foi só tomar mais vinho branco, os três, calados, a olharem para as paredes. Uma segunda garrafa não resolveu nada.

    

  


  
    
      


      40


      Adão tentou ligar o motor do carro, mas o velho serviçal pifou de novo. A primeira boa grana que ganhasse reservaria para a compra de outro. Aquele não estava dando mais. Fez uma refeição ligeira na Vila Buarque e depois telefonou para Diana. Proporia pazes. Putinha atendeu e informou que a patroa continuava dormindo.


      – Ela tem encontrado o conde?


      – O homenzinho desapareceu de vez. Ela gosta mesmo é do senhor.


      – Você é ótima, Putinha. Lembrança à ex-meio condessa. Tchau.


      Andou alguns quarteirões e telefonou para Lauro.


      – Só para dizer olá.


      – Teve alguma ideia?


      – Tive: estou desistindo de tudo. Sou um fracasso.


      – Você não é um fracasso.


      – Sou, sim. Você não sabe de nada.


      – Você descobriu a toca, porra!


      – E daí?


      – Daí? A gente já sabe onde é o clube.


      – E não podemos fazer nada. Tchau.


      – O que vai fazer?


      – Flanar.


      Adão fez algo raro aquela tarde, entrou num cinema atraído pelo cartaz enorme de um dinossauro. Mas logo que entrou e sentou-se descobriu que os dinossauros eram pequenos e delicados demais para forçar sua concentração. Continuava pensando na bela casa de tijolinhos. Como Lauro a chamara mesmo? O clube dos homicidas. Às vezes até que ele acertava uma. Quando deu por si, onde estava? Justamente na esquina misteriosa. Lembrava-lhe mesmo a clínica de olhos da infância. Viu só uma janela aberta. Ninguém entrando ou saindo. Foi se afastando. De repente...


      Um táxi parou diante da Herpin & Cia. e dele saiu uma moça conhecida. Bonita, elegante, Olívia. A tenista! Mas ela não deveria estar num sanatório em endereço incerto e não sabido tratando dos nervos? Entrou rapidamente no clube.


      Adão não registrou a surpresa assim, com palavras, acentos e pontuação. Recebeu simplesmente uma pancada na cabeça e não conseguiu pensar em mais nada. Fez o que nenhum grande detetive faria. Dirigiu-se para a casa como se fosse um sócio da Herpin.


      Entrou. Viu apenas uma mulher velha curvada sobre as vitrininhas de exposição de selos. Colocou-se ao lado dela, também um tanto curvado. Minutos depois, a mulher retirava-se. Ao ver-se só, Adão teve tempo de refletir se fizera bem ou não em seguir Olívia. Admitiu que se precipitara. Melhor seria apenas descobrir onde estava vivendo. Ia saindo da casa quando Olívia surgiu na companhia de um moço alto, provavelmente Dick. Ao reconhecer o detetive, recebeu uma pancada muito maior do que a recebida por Adão.


      – Senhor Adão Flores...


      Dick também se assustou.


      – Também se interessa por selos, senhorita? – perguntou o detetive.


      – Sim – ela respondeu. E voltando-se ao rapaz: – Este é o detetive Adão Flores.


      – Prazer – cumprimentou o rapaz.


      Com a mão à cintura para conferir se trouxera sua pequena arma, Adão praticamente ignorou o rapaz.


      – Estávamos preocupados com sua saúde – declarou Adão.


      – Estive com alguns problemas. Mas estou boa. Bem, já vou indo.


      – Iremos juntos – disse o detetive. – Temos um assunto a tratar sobre algo que nos diz respeito. Filatelia.


      Um senhor de cabelos brancos apareceu na sala.


      – Este é o detetive Adão Flores – disse o jovem, como se lhe pedindo auxílio.


      – Louis Herpin? Muito honrado. Tenho ouvido falar muito do senhor ultimamente.


      – Ah, sim? Não me julgava tão conhecido – rebateu o filatelista, bem equilibrado em sua corda bamba.


      – Seu clube conta com alguns sócios que são meus amigos.


      – Refere-se àquela médica veterinária? Doutora Larissa, não é assim que se chama? – perguntou Herpin, em tom delicado, mas vizinho do terror.


      E Renata julgando que fizera um belo trabalho, comentaria Adão com um sorriso, se a situação estivesse para isso.


      Mas as cartas estavam na mesa.


      – Refiro-me também a outros sócios, dois deles já falecidos, infelizmente. Vamos, Olívia?


      – Para onde? – ela, assustada.


      – Vá você sozinha – disse Louis Herpin. – Seu Adão Flores vai aproveitar a visita para fazer sua inscrição no clube. Acompanhe-me, por favor.


      O detetive retirou sua arma.


      – Não concordo com suas taxas. São exorbitantes. Sempre que diretores de clubes tentam me explorar, puxo a arma e reajo.


      – Lamento que seja impermeável à beleza dos selos – deplorou Herpin.


      – Largue a arma – ouviu Adão.


      Era Dick que lhe apontava um revólver.


      Adão também lhe apontou o seu.


      Olívia adiantou-se.


      – Entregue sua arma, seu Adão. Não gostaria que lhe acontecesse alguma coisa. Vamos entrar num acordo.


      Quem era Olívia ali para conseguir acordos?


      Adão também se adiantou e puxou-a bruscamente, usando-a como escudo.


      – Vamos sair.


      A ordem surtiu efeito contrário. Dick fechou a porta da casa, encerrando o expediente da Herpin.


      – Ninguém vai sair.


      – Não se preocupam com dona Olívia? – perguntou Adão, segurando-a.


      – Não se iluda – disse Louis. – Nossos negócios com ela estão terminados.


      – Solte-me – ela suplicou.


      – Se seus amigos permitirem.


      – O senhor está me machucando.


      – Quanto pagou de comissão para matarem sua tia? Quanto?


      Olívia respondeu com lágrimas.


      – Veja que coisa feia o senhor está fazendo – observou o presidente do clube. – Solte a senhorita, ela está chorando.


      – Quero preveni-los de que não vim só. Baixe essa arma que vamos sair.


      Adão chegou a acreditar que fecharia favoravelmente aquele game quando o rapaz das fotografias surgiu com uma informação.


      – Não há nenhuma pessoa suspeita por aqui.


      – O carro dele está por perto? – perguntou Dick.


      – Eu o vi chegar a pé. Estava parado na banca.


      Adão, a partir daí, não teve equilíbrio para nenhum lance pensado. Puxando Olívia pelo braço, ainda seu escudo, correu para uma porta interior. Ao chegarem a um corredor, a tenista conseguiu libertar-se, empurrando-o com toda sua força de atleta.


      Adão correu até uma saleta, onde Renata fizera a inscrição, e disparou a arma sem visar nenhum alvo. Supôs que o disparo fosse suficiente para atrair a atenção do quarteirão. Então ouviu música. Um rock igual a muitos, composto apenas para produzir camadas superpostas de sons e pedras. Na outra extremidade do corredor, uma porta se abriu. Logo mais, um tiro seguido de estilhaços de vidraça.


      Adão foi se movimentando pela casa à procura de uma porta que o levasse ao fundo ou ao quintal. À medida que se afastava, ouvia passos. Parte da casa era ocupada pelo inimigo. E em certo instante sentiu que um deles estava bem próximo. Atirou contra uma porta de vidro. Queria provocar ruídos. Correu para o extremo da casa. Seu espaço estava ficando menor. Viu uma janela, abriu. Um ônibus passava lentamente. Chegou a ver os passageiros sentados. Gritou.


      Rubem apareceu correndo no jardim com um revólver. Adão tirou o rosto da janela. Novos tiros, vidros e rock. Uma escada de madeira num vão escuro. Desceu. Estava no porão da bela e tranquila casa de tijolinhos. Parou diante de uma porta pesada. Abriu. Era uma adega fria com garrafas dispostas em fileiras de casulos. Parecia bom abrigo mas ao mesmo tempo um cárcere. Saiu. Passos de pessoas descendo a escada.


      Para ter tempo de retornar à adega Adão teve de atirar. Depois voltou a toda pressa. Restavam três balas. Isso era o importante: três balas.


      Outra coisa: a adega só tinha fechadura externa, como todas. Adão não poderia relaxar e dormir. Sentou-se num banco rude, com o revólver na mão. Puxou o banco para fora da visão de quem entrasse. Ficou concentrado, em silêncio. Não poderia fechar a porta a chave, mas quem entrasse levaria bala. Sentiu que havia gente atrás mas nada mais ouvia. O pior era que não podia tirar os olhos da porta por um instante. Três balas e a máxima atenção.


      Estou encurralado! Sem poder comunicar-me com ninguém. E ninguém estranhará minha ausência. Nem Renata, que nunca me vê chegar. Meu carro está na garagem. Não disse a ninguém que viria aqui. Só tomarão providências após minha morte. Mas tenho três balas. Elas representam toda minha segurança.


      As horas passavam e nada acontecia. Adão localizou o interruptor e acendeu a luz. Sentia muita sede. Medo dá sede. Não viu nenhuma torneira. Tirou uma garrafa de um casulo. Vinho francês. Uma batida e quebrou o gargalo. Despejou vinho na boca. Em poucos minutos bebeu a garrafa toda, com receio de que o vinho lhe desse sono mais tarde.


      Estarão atrás da porta?, perguntava-se. O que farão para me pegar? Terão contado meus disparos?


      Subitamente uma notícia negra: a luz se apagou. Agora estava na mais completa e compacta escuridão. Procurou alguma claridade em todos os lados. Nenhuma. Só o negror, o negrume, a negridão, a negrura. Terrível aquilo! Nova onda de pavor intenso. O medo infantil vibrando no meio da noite misteriosa. Recuou o banco, distanciando-o mais da porta. Que horas seriam, havia quanto tempo estava ali? O tempo caminha lento e se perde no escuro. Dá voltas em torno de si mesmo.


      Mais sede, mais vinho? Resistiria. Álcool embriaga mais depressa e intensamente quando tudo está apagado. Teria que a todo instante reanimar sua tensão com pensamentos alarmistas. E o pior ia ser um amanhecer sem luz, porque na adega tudo eram paredes.


      Estaria condenado a uma noite infinita de espera até que o sono o dominasse?


      Para Renata, ele estaria no Yes. Para Bianca, ele não fora ao Yes Club. Para Diana, ele talvez aparecesse no The Last Chance. Para Lauro, Adão devia ter ficado em casa tecendo uma rede para prender a quadrilha.


      Se me matarem, gostaria ao menos de levar algum deles comigo, dizia-se Adão Flores. Dizia-se isso quando empurraram a porta e algo entrou rosnando. Um cachorro. Um cachorro de grande porte, dobermann, fila ou policial. O próprio cão dos Baskervilles! Aspirando todo o ar da adega e substituindo-o pelo seu cheiro agressivo.


      Adão, orientado apenas pelos sentidos, atirou na direção de onde estaria a fera. Em seguida o choro gritado do animal, seus gemidos, sua agonia.


      Acertara em cheio.


      Ouviu uma respiração entrecortada, sofrida. O cão morria ali, perto do banco. Espichou a perna tocando o corpo do animal com o pé. Ainda respirava. Adão passara por aquela prova. Mas gastara outra bala. Restavam duas. A morte do cão teria sido uma derrota ou vitória para eles?


      A partir daquela tentativa, o detetive ficou ainda mais tenso. Levantou-se do banco e circulou pela adega. O exercício ajudaria a afastar o sono. Colou o ouvido à porta pesada. Nenhum som. O cachorro deixou de respirar. Curvou-se para apalpá-lo. Devia ser um dobermann, sim. Certamente não de estimação, para ser assim sacrificado. Voltou a sentar-se no banco. Se a situação se prolongasse por muito tempo, sentiria fome e fraqueza. Rezou, pedindo a Bianca que ligasse para seu apartamento ou que Renata ligasse a Bianca. Isso, porém, nunca acontecia. Sua ausência não seria sentida por ninguém. E rezar não era seu forte.


      Adão imaginou que seriam três horas da madrugada ou mais. Esperariam a manhã para novo ataque? Ou a escuridão ainda era aliada deles? Pensou mil coisas. Sabiam que Fräulein trabalhava para ele. Não acreditaram no seu interesse pela filatelia. Portanto poderiam sequestrá-la e usá-la como refém até que o chefe da quadrilha pudesse abandonar o país. Um dos enredos que lhe ocorria. Outro: fazerem de Renata um escudo para penetrar na adega com a luz acesa. Depois matariam os dois. Outro...


      Novamente a porta foi aberta. Jogaram qualquer coisa na adega e tornaram a fechá-la. Adão pensou em gás lacrimogêneo. Levou o lenço ao nariz. Mas não sentiu cheiro algum. Encostou-se nos casulos das garrafas à espera não sabia de quê. Nada. Poderia ter sido um ato apenas para assustar, descontrolar. Em todo caso, pegou uma garrafa e atirou-a contra a porta.


      Desta vez ouviu algo. Um rastejar. Tirou outra garrafa do casulo e arremessou-a no lugar de onde provinha o ruído. Que som era aquele? Guizos? Não havia dúvida: tinham jogado uma cascavel na adega. Desesperado, começou a atirar garrafas sempre que ouvia o chocalho. Mas esse bombardeio irritava ainda mais a cascavel, obrigando-o a movimentar-se sem parar.


      Tenho de matá-la, dizia-se Adão, tenho de matá-la. O medo, com muitos dedos, tocou em todas as possibilidades. Remexeu os bolsos do paletó. Retirou um pequeno e esquecido suvenir do Yes Club, que nunca usava porque praticamente deixara de fumar. Fósforos.


      Seria consequência de sua quase reza? Riscou um fósforo, dois, três. Depois disparou mais um tiro.

    

  


  
    
      


      41


      A porta da adega foi aberta centímetro a centímetro. Já amanhecera, mas lá a escuridão total prosseguia.


      Acenderam a luz elétrica. Dick, empunhando um revólver, espiou. Adão Flores estava estirado no chão, parte do seu corpo sobre a cascavel. O dobermann, rígido, parecia um animal embalsamado. Cascos de garrafas por toda a parte, vinho derramado e um odor opressivo.


      – Podemos entrar – informou Dick a alguém.


      Rubem logo apareceu, como se pisasse em ovos.


      – A cascavel mordeu ele?


      – Parece que sim. Depois ele a matou.


      – Coitado do cachorro! – exclamou Rubem. – Era muito útil na chácara.


      – Que limpeza teremos de fazer aqui! Vamos ver se esse gordo está bem morto.


      O cadáver moveu-se e do chão mesmo, meio ofegante, disparou o último tiro de seu revólver no coração de Dick.


      O outro, apavorado, ergueu os braços, supondo que Adão tivesse mais balas, enquanto Dick desabava com toda sua altura sobre as garrafas quebradas.


      Adão, num gesto rápido, pegou a arma do chão. Só então ergueu-se, bem ágil até para quem não dormira a noite. Deixou cair seu revólver sem balas para que Rubem soubesse que ele aproveitara bem sua última oportunidade.


      – Vá mais para o fundo, boneca – ordenou Adão, com ódio. – Que cara é essa? Surpreso? Pensava que só vocês eram os espertos neste mundo? – Já na porta, acrescentou: – Beba um pouco de vinho, é de ótima qualidade. Eu pago a conta.


      Adão saiu da adega e fechou-a, guardando a chave no bolso. Onde estaria o simpático Louis Herpin?


      Foi andando cautelosamente. Por que ele não participara da operação Abertura da Adega? Constrangia-o imagens de violência? Teve a impressão de sentir cheiro de pólvora. Os disparos não teriam chamado a atenção de ninguém? Pisando na ponta dos pés, atravessou uma sala e viu um relógio: 6h15m. Estivera preso umas catorze horas, mas não podia ainda cantar vitória.


      A pequena e confortável sala da diretoria estava com a porta aberta. Espiou. Louis Herpin, sentado, tomava uma xícara de café com leite! Não teria ouvido o tiro ou o imaginara disparado por Dick?


      – Desculpe-me o horário, mas estou interessado na coleção dos Olhos de Boi.


      Louis levou um susto que quase o fulminou.


      – O senhor?


      – Eu mesmo, Adão Flores. Estive ontem aqui. Por engano me prenderam na adega. Perdoe-me se tive de abrir algumas garrafas de vinho. Boas marcas, por sinal.


      O presidente do clube continuava sob o efeito do susto e de seu eco.


      – Onde estão meus sobrinhos?


      – O mais forte, faixa preta e estrangulador, não teve muita chance. Dick era o nome dele, não? Pode rezar pela sua alma, se for religioso. Também com um tio como o senhor não podia ter um futuro muito brilhante. Levou um tiro no coração.


      – E Rubem?


      – Refere-se àquele que nas horas vagas se transforma numa loira sensualíssima? Talvez possa dar espetáculos de transformismo na penitenciária. Esse está vivo, embora em estado de profunda depressão.


      Mal terminou de falar, Adão deu um certeiro pontapé na mesa, empurrando-a para um canto. Louis Herpin tentara abrir uma gaveta. Depois, com a arma, o detetive fez sinal ao velho que se levantasse e o acompanhasse. Foram para a sala principal, onde tudo começara.


      – O que espera ganhar com suas investigações? – disse o filatelista, talvez apenas para preencher o silêncio que se estabelecia.


      – O prazer de prender o professor Moriarty já me satisfaz.


      – Que comparação vulgar – deplorou Herpin. – Aliás a vulgaridade, pelo que sei, é uma de suas rotinas.


      – Realmente, pelo menos no tocante à música nossos gostos divergem. Não aprecio rock, principalmente quando serve para encobrir os disparos de uma arma. Teria preferido algo mais refinado.


      – Houve um momento em que tocamos Wagner. Não lembra?


      – Pode ser, mas estava muito entretido em matar uma cascavel. O Instituto Butantã que me perdoe.


      – Como o conseguiu, na completa escuridão?


      – Deus me mandou uma luz – disse Adão Flores, mostrando os fósforos do Yes Club. – Agora vire-se. Não quero que me veja cometer outra vulgaridade: chamar a polícia.


      Mas ligou primeiro para Lauro. Foi uma luta acordá-lo.


      – Lauro, venha já ao clube de filatelia. Estou reunido com o presidente. Pelo caminho, traga uma viatura policial.


      Depois telefonou para Renata.


      – Renata, estou batendo um papo com o senhor Louis Herpin. Ele está abatidíssimo. Mataram seu dobermann, sua cascavel de estimação e seu sobrinho Dick. Venha.


      Louis Herpin continuou de costas próximo à parede da sala. Adão, empunhando o revólver, sentou-se.


      – Tem algo a declarar? – perguntou.


      – Acho o senhor um idiota que deu sorte.


      – Vejo que está empenhado em diminuir meu grau de inteligência. Admita que minha atuação teve pontos altos. Por exemplo, ter observado embalagens de cosméticos femininos no lixo de sua casa, residência de três homens. Antes já flagrara seu gracioso sobrinho encontrando-se com um admirador em lanchonetes, shoppings e cinemas. Fotografei-o. Valendo-me de pessoas que haviam visto a loira, desenhei na foto cabeleira, lábios pintados e seios. Perfeito. A misteriosa Suzi morava num insuspeito clube filatélico. Idiota, disse o senhor?


      – Entrar aqui, da forma que fez, foi um acerto?


      – Foi um risco insensato, reconheço. Nem sempre ajo com frieza. Mas que diz de como me livrei do aperto? Bastou fingir-me de morto. Truque primário que reverteu tudo. Também errou, professor, confiando demais nos seus alunos.


      Toques insistentes de campainha.


      Adão conduziu Herpin até a porta.


      Era Lauro, todo afobado.


      – A polícia vem vindo.


      – Este é o senhor Louis Herpin, presidente da entidade.


      – E os outros?


      – Dick, o dedicado secretário do clube, levou um tiro no coração disparado por um homem gordo, provavelmente bêbado, que se fizera de morto. Quanto ao outro, alcunhado Suzi, está são, mas não salvo. A polícia o encontrará detido na adega.


      – Mas o que veio fazer aqui? – perguntou Lauro, ainda admirado.


      – Segundo o parecer de Herpin, foi um erro. Somente um detetive idiota faria o que fiz.


      A polícia chegou em seguida, Pimentel à frente.


      – Mas é um clube de filatelia! – exclamou o delegado.


      – Não, é um clube de homicidas – corrigiu Lauro de Freitas, já pensando na primeira reportagem da série.

    

  


  
    
      


      42


      Olívia Lins Dacosta foi detida em seu próprio apartamento. Nunca estivera em nenhum sanatório, mas numa chácara pertencente a Louis Herpin. Preparava-se para abandonar o país quando Adão chegou com Lauro e os policiais. Saiu da quadra de cabeça caída, disposta a contar tudo. Conhecera Suzi jogando tênis. Nunca desconfiou que fosse homem. Tornaram-se grandes amigas. Um dia Suzi veio com a ideia... matar a tia Teresa. Claro que a repeliu ofendida. Mas Suzi era persistente. Certa vez levou-a ao clube de filatelia, onde conheceu uma pessoa formidável, seu tio Louis Herpin. Ficou, porém, espantada ao saber que aquele homem tão sensível aprovava a ideia do assassinato. Mais que isso: planejara sua realização. Diante dela até desenhou, quadro por quadro, as fases do crime, auxiliado por Suzi, que já conhecia seu apartamento. E era muito despistador o fato de que estaria ausente da cidade no dia do assassinato. Mesmo assim, não teria cedido às pressões se não fosse uma grande briga que tivera com a tia. Teresa era uma neurastênica. Implicava com qualquer coisa. E constantemente esquecia que não era mãe de Olívia. Não tinha o direito de meter-se em sua vida.


      


      Após a grande briga, Olívia decidiu-se e embarcou para Itaparica, a fim de lutar por um troféu. A vitória talvez até servisse para comprovar o equilíbrio dos inocentes. Venceu. Mas não pôde comemorá-la. Telefonaram-lhe avisando que tia Teresa fora assassinada. Voltou com o troféu, as lágrimas e a herança.


      – Quanto pagou de comissão pelo trabalho? – perguntou Adão Flores.


      – Vinte por cento em diversas parcelas para não causar estranheza no banco. Em dinheiro.


      – Continuou a encontrar-se com Louis Herpin?


      – Fui ao clube algumas vezes levando o pagamento.


      – Quando sentiu que sua liberdade corria perigo?


      – Desde a primeira vez que me procurou – confessou. – A cada encontro mais me desequilibrava. Meu estado era mesmo de internação. Mas Louis achou mais seguro levar-me à sua chácara. Era horrível ficar lá com um casal de caseiros madeirenses que parecia falar outro idioma, meia dúzia de cães e um ofidiário, outra de suas paixões.


      – O que fazia no clube de filatelia quando Adão a viu? – perguntou Lauro desta vez.


      – Decidira sair do país. Quis consultá-lo a respeito. Na chácara não ficaria mais.


      Como ela respondesse a tudo sem hesitações, coube outra pergunta de Adão:


      – E como está se sentindo agora?


      – Aliviada. Não suportava mais seu assédio. Vivia tomando calmantes e bebidas alcoólicas. Estava prestes a enlouquecer de verdade.


      Outra curiosa pergunta de Lauro:


      – Quando descobriu que Suzi era homem?


      – Depois de ter pago as parcelas. Ele próprio me revelou. Eu jamais descobriria. Disse que seu trabalho na família, chamava a quadrilha de família, consistia em fazer as aproximações. Vestido de mulher era mais fácil. Achava empolgante. Até então eu me julgava a única pessoa a quem haviam proposto o negócio. Contou-me que não, mas não conheci as outras. Fiquei com ódio deles todos. Principalmente de Suzi. Me senti enganada. Um homem não teria me induzido ao crime.


      O segundo a ser visitado por Adão, Lauro e os policiais foi James Brady Donaldson, em seu apartamento de Santa Cecília.


      Mal abriu a porta e todos foram entrando, com Adão à frente. Havia garrafas vazias por todos os cantos e ele parecia manter-se a muito custo sobre as pernas.


      – A história chegou ao fim – falou o detetive. – Era um belo plano, mas pifou. O chato é que não chegou a receber a herança. Queria lhe apresentar o doutor Pimentel.


      – Não matei ninguém – disse James, em voz baixa.


      – Apenas fechou um negócio. Sem nenhuma documentação.


      – Isso mesmo – confirmou James, vislumbrando uma esperança. – Sem nenhuma documentação.


      – Não sei como a Justiça avalia gravações como prova. Mas a bela casa de Louis Herpin está cheia delas. O clube filatélico também servia para isso. Gravar conversas e negócios com os herdeiros. Assim, se não pagassem a porcentagem, estariam expostos a todo tipo de chantagem.


      Uma pausa que não refrescou.


      – Filhos das putas! – balbuciou James.


      – Seu mal foi querer comer aquela loira – lamentou Adão.


      – Ela era demais – admitiu James.


      – Como era na cama?


      – Sei lá. Desapareceu depois do... serviço feito.


      – Beijou-a ao menos?


      – Uma porção de vezes.


      – Modifica alguma coisa saber que ela é um homem? Ou você é chegado?


      James teve de sentar-se.


      – Suzi, um homem?


      – Conheceu Rubem, sobrinho do velho? Ele é Suzi. Talvez vocês ocupem a mesma cela na cadeia e poderão continuar o romance.


      Foi excessivamente cruel. James começou a chorar. Nem sentiu as algemas.


      Logo que Lauro de Freitas publicou a primeira reportagem sobre o que chamou de “Os crimes do Olho de Boi”, Wilma Vaz Leitão, a mulher de João Paulo, reapareceu com os filhos e um ótimo advogado. Estivera o tempo todo, disse, preservando sua vida e a dos seus numa cidade do interior. Se seu marido associara-se à quadrilha para o assassinato do tio, ela nada tivera com isso. Nada, absolutamente nada! A pedra sobre o assunto foi colocada quando Louis Herpin negou que tivera qualquer contato com ela.


      Adão Flores não acreditou em Wilma, certo de que ela se associara a Herpin, porém nenhuma gravação que a comprometesse foi encontrada no clube. Não insistiu em acusá-la, todavia, talvez para que alguém ao menos se beneficiasse dum dinheiro que, sem herdeiros, cairia nas mãos também pouco confiáveis do governo.


      Foi facílimo para a Interpol localizar Maurício Beliogmini no exterior. Com o dinheiro da herança do tio, instalara-se no Estoril, em Lisboa, levando vida de milionário. Mas por pouco tempo. Trazido para o Brasil, sem opor resistência, morreu de rir ao ouvir a história do clube filatélico e do seu relacionamento com ele.


      – Vocês são todos loucos – disse. – Contem de novo, mas vamos gravar desta vez. É muito engraçado.


      – Temos uma gravação, já que faz questão – replicou o delegado, pondo a girar um diálogo entre ele e Louis Herpin onde planejavam o assassinato do tio.


      Maurício deixou temporariamente de rir ao ouvir-se prestando informações sobre os hábitos do joalheiro, entre eles o de passear à noite por ruas escuras do Sumaré.


      – Era assim que Herpin garantia sua porcentagem, caso algum herdeiro esquecesse o compromisso – finalizou Pimentel.


      – Aquele gordo fedido teve alguma coisa a ver com esta investigação? – perguntou Maurício, para saber a quem devia odiar.


      – Ele não é fedido – disse o delegado. – Acho que seu Adão Flores perfuma-se até demais. De acordo?


      Adão Flores e Lauro de Freitas estiveram presentes no interrogatório de Louis Herpin e de Rubem. A polícia achou diplomático prestigiar ambos, considerando, no entanto, que o detetive particular se arriscara muito, assumindo riscos que não lhe cabiam. Por outro lado, Pimentel reconhecia que para fazer sangrar um homem como Herpin, habituado ao uso de armas sutis como o florete e a fina ironia, precisava mesmo de Adão Flores, um esgrimista e amante dos jogos intelectuais.


      Luis Herpin não era um septuagenário que subitamente perdera o juízo. Seu passado apresentava manchas, algumas em forma de sinal de interrogação. Na França e na Bélgica fora acusado de estelionato, no complicado pós-guerra, porém conseguira livrar-se das acusações. A mais grave que pesou sobre ele, ainda na Europa, foi a de assassinato da esposa, uma moça rica, com um ligeiro defeito físico, apaixonada por um charmant mais pobre, comerciante de antiguidades, interessado também em filatelia. Louis escapou novamente da Justiça, provando que, quando o crime acontecera, encontrava-se a quinhentos quilômetros de distância. Salvo, e com parte da herança da mulher na mala, desapareceu de circulação. Pelo que se soube, mais tarde fixou-se primeio no México e na Colômbia antes de mudar para o Brasil, sempre se ocupando de negócios no mínimo incomuns. Móveis antigos, de procedência discutível, fora um deles. A casa de tijolinhos, alugada, fora inicialmente um showroom desses móveis e de outras peças fajutas de Herpin, hábil em fazer passar gato por lebre. No entanto era verdadeira sua sadia e juvenil admiração pela filatelia, herdada do pai e de outros parentes, todos colecionadores. Chegou a viajar para comprar timbres raros que revendia com lucros. Quem lidava com selos sempre recorria a ele, autoridade no assunto. Com conceito firmado, decidiu abrir uma espécie de clube de filatelistas. Um bom entretenimento, sem dúvida, mas precário como meio de vida.


      Rubem era de fato sobrinho-neto de Louis Herpin. Filho de pais paupérrimos, depois falecidos, fora sempre ajudado pelo tio-avô. Quando morreram seus pais, ainda menino, veio da Europa para morar com ele. Herpin fez que estudasse português e se preparasse para entrar numa universidade. Rubem, porém, declarou que sua ambição na vida era o transformismo: vestir-se de mulher e executar números artísticos. Herpin, que não desconfiara dessa tendência, não lhe permitiu ganhar a vida assim, mas não houve jeito de impedir o sobrinho-neto de relacionar-se, de forma suspeita, com pessoas do mesmo sexo.


      Quanto a Dick, era parente de um amigo de Louis, inglês, já falecido, que fora sócio seu em vários planos escusos. Como andava organizando o clube, aceitou-o como funcionário. O que o rapaz queria mesmo era dedicar-se às lutas marciais e um dia poder disputar uma medalha nas Olimpíadas. A longo prazo. A curto, o que desejava era esconder-se, porque batera tanto num pobre garçom que o matara.


      Rubem, decidido a não esconder nada, pois como não matara ninguém esperava safar-se, contou que o tio Louis, após uma boa refeição de domingo, com muito vinho, expôs a ambos uma ideia que poderia trazer a fortuna para os três. Uma ideia havia muito acalentada e que só então, com os dois, poderia realizá-la. Matar milionários que tivessem herdeiros únicos, de acordo com estes, certamente. Ele mesmo já ouvira falar de dois herdeiros nessa singular condição: Maurício Beliogmini e James Brady Donaldson.


      – Disse que o serviço mais difícil seria contatar essa gente. O que me caberia fazer. A forma escolhida, porém, seria muito do meu agrado. Vestido de mulher. Rimos todos.


      Dick, coitado, não tinha muita escolha. Estava refugiado na casa de Louis Herpin. O que teria mesmo de fazer? Participar apenas com músculos e gatilhos. Tudo estaria tão bem planificado, ação por ação, que dificilmente haveria uma surpresa.


      – Não pensem que eu e Dick aceitamos assim, de primeira vez embarcar naquela canoa. Dick, principalmente, tentou saltar fora mais de uma vez. Mas tio Louis era o patrão, quem dava as cartas, e eu, por exemplo, nasci ouvindo falar de sua inteligência, da sua capacidade de arranjar as coisas. Mesmo assim, foi preciso um ano para a gente se preparar, selecionar nomes, estudar os detalhes.


      – Foi fácil convencer os herdeiros a entrar nessa? – perguntou Adão.


      – O primeiro, doutor Maurício, foi tão fácil que nos entusiasmou – revelou Rubem – aproximei-me dele no hall de um hotel. Saímos duas vezes, eu muito loira, muito chique. Ele ficou tão entusiasmado que na terceira vez abri o jogo para escapar dos amassos. Contei qual era a ideia. Adorou. Levei-o para conhecer titio e Dick. Então tudo foi exposto. E gravadinho. Uma semana depois, ele armava aquela briga na boate, que aliás nós tínhamos escolhido. Eu, vestido de homem, e sem que ele soubesse, estava lá para ver se tudo ocorria de acordo com o planejado. Dick matou o joalheiro, mas tio Louis foi junto, dirigiu o carro e escolheu o momento certo.


      O que Rubem contou sobre Olívia bateu com o que ela contara. Coube a Rubem o levantamento do local. Dick usou máscara, sim, para entrar no apartamento. O plano era esganar a milionária, evitando estampidos, mas Tereza reagiu e Dick teve de disparar o revólver. Voltou deprimido e jurou não matar mais ninguém. Precisou de seis meses para renovar coragem.


      – Como abordou João Paulo, o sobrinho do poeta?


      – Na sala de espera de um cinema. Uma vez por semana ele ia sozinho ao cinema à tarde. Não tinha muito trabalho na repartição. Estranhou que uma mulher tão bonita como Suzi o paquerasse. Era um tímido. Quando me confessou que odiava o tio rico, falei do plano, como se o improvisasse. Disse que, se existissem pessoas dispostas a matar o tio por uma porcentagem, toparia. No mesmo dia o apresentei a titio e Dick. O pavor dele era que a mulher desconfiasse. Mas tudo saiu bem. Ele precisava fazer uma operação. Foi quando Dick saltou o muro da casa de repouso e apertou o pescoço do poeta.


      – Depois, acuado, João Paulo se desesperou.


      – Todos se desesperaram, seu Adão.


      – E vocês o atropelaram à saída de um bar.


      Rubem não confirmou. Esse fato levaria talvez a mencionar o acordo com a viúva e preferiu não prejudicá-la. Ou, quem sabe, realmente não tinham atropelado João Paulo nem procurado Wilma Vaz Leitão para nada.


      – Que eu saiba, não. Foi acidente.


      O encontro com o pianista foi simples. Suzi o procurou na pensão-hotel dizendo-se sua admiradora. Mas o maior de seus fãs era tio Louis. Haviam se conhecido em Paris. Aí está um homem que eu gostaria de ajudar, dissera-lhe o tio. Mauro Moyanno precisava mesmo de ajuda e foi visitá-lo na casa de tijolinhos. Depois de um belo jantar, Louis foi direto ao assunto. O concertista disse sim e chamou Louis de anjo negro, mas anjo.


      – O duro foi nos aproximar da tia miserável. Foi através duma sociedade beneficente que nada tem a ver com a história.


      – Dick passou horas escondido na casa.


      – É.


      – Depois entrou no quarto e esganou-a.


      – Não, ela estava indo para o banheiro. Depois ele a largou na cama.


      Com James, Suzi teve de namorar muitas noites. Ele estava muito interessado em sexo. Uma vez levou-lhe um recorte da coluna de Helen que informava que William, o viúvo alegre, pretendia casar-se. James caiu em depressão. Era um fracasso em tudo e a herança era sua esperança. Para consolá-lo, a loira o levou para sua casa. Não para fazerem amor. Era para lhe apresentar a solução.


      – Como Dick entrou no clube de campo, pulando o muro?


      – Tio Louis inscrevera-se no clube. Sabia qual o dia da semana que William o frequentava. Bem cedinho foi lá com Dick. Nem o viram entrar. Quando ele chegou, aproximaram-se. Dick pretendia esganá-lo, o que já fizera com eficiência, mas encontrou um objeto pesado, no campo, nem lembro o quê, e o usou. Em seguida ele saiu, passando por uma faxineira que nem o viu. Herpin só se retirou do clube depois de meia hora de cooper.


      – Fale sobre Lótus. Só para confirmar o que já sabemos.


      Rubem disse que era apenas uma namoradinha de Dick. Fora usada para que se confirmasse o interesse de Adão Flores no caso. Uma teleguiada. Mas ela acabara descobrindo que seu papel no cemitério poderia comprometê-la mais tarde. Dick a surpreendeu com a boca na botija, isto é, no telefone, e a jogou pela janela.


      – Fale agora sobre o sequestro da cantora da boate e a morte de Jaraguá.


      – Tudo obra de Dick. Ele tinha certos contatos com o submundo – disse Rubem, e concluiu: – Como veem, não matei ninguém. Foi Dick. Sob a orientação de tio Louis. Apenas me vesti de mulher e me diverti. Sou quase inocente.


      Adão Flores e Lauro de Freitas foram depois ouvir o presidente do clube filatélico. Louis Herpin fumava um cigarro com um ar de lástima derramado pelo rosto. Mais velho, à espera de piedade.


      – Não causei uma só morte nem convenci ninguém a matar tios milionários – garantiu. – Apenas mostrei aos interessados minhas coleções de selos. Acredito que um mundo pacífico e disciplinado dará maior importância à filatelia. Os crimes foram obra de jovens como Dick e Rubem. Esta é uma geração cínica e violenta, senhor Adão Flores. Não sei para onde levará o mundo.


      – Então se julga inocente, a despeito de tudo?


      – Deus sabe que sou. Tudo de que me acusam é pura ficção.


      Adão riu. Evocar o nome de Deus para determinar limites da ficção!


      – E o infinito, senhor Louis Herpin...


      – O quê?


      – ...o negro infinito. Não é obra de um ficcionista pirado que se afastou totalmente da realidade?


      Ao sair a primeira reportagem da série houve uma noite de excessos no Yes Club. Como nos velhos tempos. Claro que Adão e Lauro, comemorando, ficaram de porre e não paravam de falar.


      Bianca, lendo o nome de sua casa no jornal, o lugar onde o grande detetive elucubrava, na linguagem embolorada de Lauro, decidiu não cobrar as bebidas, o que nunca deixava de fazer, mesmo se fossem despesas de seu anjo da guarda.


      Renata apareceu empafiosa, deslocando considerável massa de ar. O que teria sido do detetive Adão Flores se não fosse pela atuação dela, apesar de pouco citada na reportagem inicial de Lauro de Freitas? Era muito mais que simples engomadeira, por favor.


      Por fim apareceu, como seta disparada ou detalhe colorido numa imagem em preto e branco, a feiticeira do The Last Chance, esbanjando sedução: Diana.


      Bianca, principalmente, que soubera do quebra-quebra no Família Mantovani, apavorou-se. Não havia nada assegurado no Yes Club. Aliás, foi esse o maior suspense da noite e de toda história.


      A perigosa recém-chegada, porém, cumprimentou um a um os intranquilos componentes da mesa, apertando as mãos, com leveza de garça, e disse um sorridente prazer em conhecê-la à governanta teuta de Adão. Todos se dão bem, neste mundo, enquanto persistem os efeitos fluídos e líquidos de uma vitória.

    

  


  
    
      


      BIOGRAFIA


      
        
          

        


        
          Crédito: Arquivo pessoal de Palma B. Donato

        

      


      Marcos Rey, pseudônimo de Edmundo Donato, nasceu em São Paulo, 1925, cidade que sempre foi o cenário de seus contos e romances. Estreou em 1953 com a novela Um gato no triângulo.


      O mistério do 5 estrelas, O rapto do garoto de ouro e Dinheiro do céu, entre outros, além de toda a produção voltada ao público adulto, estão sendo reeditados pela Global Editora.


      Você pode conhecer mais sobre Marcos Rey e sua obra no site:


      www.marcosrey.com.br

    

  


  
    
      


      © Palma B. Donato, 2004


      1ª Edição Digital, Global Editora, 2015


      Jefferson L. Alves – diretor editorial


      Flávio Samuel – gerente de produção


      Tathiana A. Inocêncio – produção digital


      Dida Bessana – coordenadora editorial


      Alessandra Biral e João Reynaldo de Paiva – assistentes editoriais


      Adriana Ribas e Noelma Brocanelli – revisão


      Dave Santana – ilustrações


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


      _____________________


      R351c


      Rey, Marcos, 1925-1999


      Os crimes do olho de boi [recurso eletrônico] / Marcos Rey ;


      ilustrações Dave Santana. – São Paulo : Global, 2015.


      recurso digital : il.


      Formato: epub


      Requisitos do sistema: adobe digital editions


      Modo de acesso: world wide web


      ISBN 978-85-260-2234-8 (recurso eletrônico)


      1. Literatura infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos.


      I. Santana, Dave. II. Título.


      15-25689


      CDD: 028.5


      CDU: 087.5


      _____________________


      Obra atualizada conforme o


      Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


      


      Direitos Reservados


      global editora e distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 3057.eb

    

  





























