























Manuel Bandeira

Manuel Bandeira

O Poema desentranhado de uma prosa 

de Augusto Frederico Schimidt

A luz da tua poesia é triste mas pura.

A solidão é  o grande sinal de teu destino.

O pitoresco, as cores vivas, o mistério e o calor dos outros seres te 

interessam realmente

Mas tu está apartado de tudo isso, porque vives na companhia dos teus

desaparecidos,

Dos que brincaram e cantaram um dia à luz das fogueiras de São João

E hoje estão para sempre dormindo profundamente.

Da poesia com quem ama e quem morre.

Caminhaste para uma poesia de  quem vive e recebe a tristeza

Naturalmente

- Como o céu recebe a companhia das primeiras estrelas.

