












Portugal


  



  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      Miguel Torga - Portugal
    


    
      Autor: Miguel Torga
    


    
       
    


    
      Publicações Dom Quixote
    


    
      [Uma editora do Grupo LeYa]
    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.º 2
    


    
      2610-038 Alfragide • Portugal
    


    
       
    


    
      Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor
    


    
      © 2000, Herdeiros de Miguel Torga e Publicações Dom Quixote
    


    
       
    


    
      Revisão: Susana Baeta
    


    
      ISBN: 9789722042970
    


    
      www.domquixote.leya.com
    

  


  


  PÁTRIA


  
     
  


  
    Soube a definição na minha infância.
  


  
    Mas o tempo apagou

  


  
    As linhas que no mapa da memória

    A mestra palmatória

    Desenhou.

  


  
     
  


  
    Hoje

  


  
    Sei apenas gostar

    Duma nesga de terra

    Debruada de mar.
  


  
    

  


  O MINHO


  
     
  


  
    O verde come o resto do arco-íris...

    Quem quer vir combater

    Contra a monotonia?

  


  
     
  


  
       Era em Caldelas que o meu desespero se exprimia assim. Mas qual o quê! As ninfas, engrinaldadas de limos, riam-se e mergulhavam nas fontes. E um companheiro de Fafe, daltónico como todos os seus comprovincianos, só me sabia repetir:

  


  
       – É sedativo...

  


  
       – E bovino! – refilava eu.

  


  
       Pouco depois, a caminho de Guimarães, com antolhos de parra a impedirem o aceno de qualquer horizonte, apetecia mais do que ruminar. Uma indizível melancolia, para além do quadrúpede, mandava especar a raiz num lameiro e vegetar.

  


  
       Na Citânia de Briteiros, a evocação dum passado sobranceiro aos charcos, todo vivido nas alturas agrestes do mundo, deu-me um pouco de calma. Infelizmente, logo a seguir, os aquistas das Taipas lembravam anjos a veranear numa nuvem de clorofila... Parecia uma alucinação. E comecei a parodiar-me:

  


  
     
  


  O vinho é verde, o caldo é verde...


   


  
       Era uma tolice rematada ir visitar a célula da nacionalidade com tanta folha nos sentidos. A cama da pátria deve espelhar a enxerga dos filhos. E, tanto no temporal como no espiritual, cada português nasceu sempre numa manjedoira de palhas secas. Mas, enfim...
  


  
       O berço! Não há ninguém que não trema diante desta palavra. Tudo a depender dela, o bom e o mau, e a gente sem poder nada! Um momento social azado, o desvairo duma mãe, a ambição dum príncipe, a fidelidade dum aio, e eis uma nação que surge contra todas as forças que querem fazer da terra um descampado colectivo. A espada triunfadora baliza as conquistas, açaima as próprias razões da natureza, e é mais um país marcado a ferro no mapa, independente, singular, responsável. É mais um povo que pelos séculos dos séculos terá de arrastar um destino próprio, a fazer milagres da pobreza do chão, das vogais da língua, do lirismo da alma. De vez em quando poderá ter um acesso de fúria e tentar fugir de si. Baldada ilusão. Aonde chegar será sempre ele ainda, a morrer de saudades e a sonhar o regresso da aventura com uma pequena reforma. Como bálsamo, restar-lhe-á o narcisismo das façanhas passadas e o somático contentamento de ver crescer e progredir os mundos que descobriu e civilizou.

  


  
       – Mas quem renega o ninho?

  


  
       Era o fantasma de Soares dos Reis que fazia a pergunta, barbudo, infeliz, a macerar a mão de artista na cota de malha do Fundador.

  


  
       – Eu cá, não!

  


  
       Respondia-lhe de costas voltadas para o mostrengo do paço dos Duques de Bragança, com os olhos postos na capelinha de S. Miguel, toda ela a dar aconchego à pia baptismal do rei obstinado. Dizia-me mais ao coração a pureza simbólica daquela pequenez do que a grandeza balofa do casarão recheado de bricabraque.
  


  
       Em baixo, estendido a nossos pés, o velho burgo mourejava corajosamente, numa actualização febril, esquecido da sua Colegiada, da sua gárgula obscena e das suas varandas torneadas onde ainda hoje apetece namorar. A pátria não mastigava só com a dentadura patriótica das ameias do Castelo...

  


  
       – Será um ídolo verdadeiro, o colosso de Pedralva que está no Museu?

  


  
       O escultor negou a pés juntos. E deu-me a entender que não podia ser deus de nenhum minhoto, pré-histórico ou actual, um gigante fálico e nu. Conhecedor profundo da natureza humana, sabia que numa folhagem de caramanchão só nasce e cresce a louva-a-deus modesta, incapaz de conceber as formas da rebelião.

  


  
       – Deve tratar-se do esboço dalgum caifás para o Bom Jesus de Braga...

  


  
       A minha solidariedade de transmontano queria a todo o custo desfazer a realidade dum vizinho pequenino, dançarino, limitado física e psicologicamente pelos muros do seu quintal. Queria transfigurá-lo naquele pedaço de granito aberto, tosco, afirmativo e pagão. Queria mostrá-lo ao país limpo das nódoas da desconfiança, do beatério e da mesquinhez. Queria-o descomunal na alma e no corpo. Mas o do escopro opôs-se. Do tamanho dos homens sabia ele... E eu segui desiludido para Seide, ao encontro duma figuração autêntica, que fora um nume indiscutível na Samardã.

  


  
       Camilo! Amamentado por dois seios de pedra, o Alvão e o Mezio, filho adoptivo dum Marão escalvado, viera refugiar-se entre ramadas. Mas deixara estampada nos livros, viva, indelével, a imagem saudosa dos torturados horizontes da infância. E as Novelas do Minho, em vez dum pacífico enlevo à sombra dos arvo redos, pastoris cenas de amor a prefaciar as do litógrafo Júlio Dinis, rangem como turbulentas paixões entre o céu e a terra, nuas e ossudas. As verduras da mocidade com Ana Plácido acabaram numa secura de fraga.
  


  
       Encontrei o espectro do romancista ainda mais trágico do que o deixara da última vez. O tempo afundara-lhe a marca das bexigas, aumentara-lhe a cegueira, agravara-lhe a loucura. Era um prisioneiro revoltado num jardim de avencas. Percorreu a meu lado, sinistramente, cada compartimento da casa, reviu os desenhos do filho doido, anatematizou a lápis, numa das estantes, um volume d’A Relíquia, acompanhou-me ao patamar da escada, e esgalhou um rebento serôdio e agoirento da acácia do Jorge. Já nem o viço daquela lembrança podia tolerar!

  


  
       Fugi, aterrado. Não havia dúvida que os quilómetros de esmeralda lhe não tinham pacificado o coração. A paisagem é, realmente, um estado de alma...

  


  
       Já dentro de Famalicão, nem os olhos virei para o seu monumento. O bronze também é verde... Por entre sebes de promiscuidade vegetal, meti direito a Braga.

  


  
       Não é que eu morresse de amores pela terra que o minhoto Eça julgou pouco melhor do que Jerusalém. É que, em certas horas, antes um padre-nosso do que uma imagem de pesadelo.

  


  
       De resto, até numa pequena e banal cidade de santeiros e seminaristas pode haver lugar para um poeta. Unamuno escreveu no Bom Jesus do Monte uma página bem bonita sobre certa camélia que nas asas duma promessa foi ao Brasil e voltou. A retina perscrutadora do mocho biscainho soube encontrar entre a profusão de escadas, fontes, apóstolos, capelas, hotéis, esplanadas, miradoiros e lunetas de alcance a nota exacta e reveladora da alma subterrânea do português minhoto. Num simples ex-voto estava ali documentada uma pureza ingénita, religiosa e lírica, que o tempo e o poder só souberam conspurcar.

  


  
    Escabreado como vinha da visita de revisão que comecei por fazer à enormidade do Sameiro, recolhi-me também alguns instantes diante do singelo testemunho de uma devoção ainda virgem dos torcegões do catecismo. Mas como não queria ficar-me apenas por uma flor de torna-viagem, seca, embora orvalhada pela frescura ingénua da fé, desci e tentei mais uma vez iludir-me. Em vão. Na Sé, na Biblioteca e na esquadra apenas encontrei teologia. Muita ciência de Deus no ritual, nas estantes e na ordem pública, mas onde se não descortinava a mais pequena faísca de imaginação. Dissessem os entendidos maravilhas duma cultura do tempo dos afonsinos. O presente era o que se via. Até nas ruas vulgares da cidade arquiepiscopal e nos seus pobres monumentos se estampava a indigência criadora de oitocentos anos de cantochão. Nenhum esplendor material testemunhava o espiritual.
  


  
       Felizmente que os poetas, como os ciganos, são a vergonha do consenso universal. Nunca se demoram em cada terra senão o tempo suficiente para colherem nela o fruto mais doirado.

  


  
       Foi o que fiz. Roubei uma maçã da cesta votiva da Fonte do Ídolo e abalei. Mas antes de meter pela estrada de Vila Verde (sempre o maldito verde!), dei uma saltada a Vilar de Frades, imagem concreta do tempo sobreposto, cada época a devorar a precedente, e todas abraçadas no mesmo terror dum desabamento iminente e final. E já que estava com a mão na massa transitória das eras, resolvi voltar de novo a S. Frutuoso, ressonância moribunda do eco bizantino que chegou até nós. Arredei as silvas que circundam o pequenino corpo colado ao grande tumor retórico que o devorou, abracei as suas oito colunas, pus na cabeça o solidéu da cúpula, e sonhei-me numa Santa Sofia em miniatura, desfigurada por bárbaros autóctones. Não tive outra maneira de cobrir tão esquelética nudez. Depois, passados os domínios de Sá de Miranda, que do remanso da Quinta da Tapada transitou para o aconchego de uma campa rasa na igreja de Carrazedo – onde finalmente desistiu de «combater com a pena da poesia» –, cheguei a Ponte da Barca e perdi-me a visitar o românico da Ribeira Lima. Muía, Bravães, S. Martinho de Crasto... Solitárias, sem fiéis, as negras capelinhas, destinadas a uma crença toda interior, pareciam-me ali penitenciárias de Deus numa paisagem festiva. Como Rates, Rio Mau, Roriz e Paços de Ferreira, foram equívocos do espírito religioso. Recalcamentos em pedra da exuberância dos sentidos. O barroco do mosteiro de Tibães é que espelha sem constrangimentos uma euforia paradisíaca entre vergéis. Ele e o rafeiro estilo das ermidas, dia e noite a pedir arcos e balões.
  


  
       Com um melancólico adeus àquela sobriedade desterrada, atravessei o Lima de Diogo Bernardes, olhei o palácio da Brejoeira e, morto de sede, fui beber uma gota de alvarinho a Monção.

  


  
       Em Melgaço, do alto do castelo, tentei abranger num relance a pátria toda. Mas o horizonte visual não me ajudou. Verifiquei apenas que a burguesia comilona curava ali perto a diabetes e que o rio Minho, laboriosamente, continuava a defender a fronteira desguarnecida. Como a espada de Tristão, também aquele fio de água cristalina se esforçava por tornar impossível o coito das duas margens.

  


  
       Teria chegado ao fim do inventário verde? Talvez não. Embora lido, o livro fora certamente mal interpretado. Mas quem poderia vislumbrar uma grandeza humana e telúrica soterrada por tanta parra sulfatada? Um solo que não se mostra, de tão revestido, e uma gente atacada da doença de S. Vito, perturbam qualquer observador.

  


  
       Na véspera, percorrera todo o litoral, de Vila do Conde até Caminha, a ver se reconquistava no mar da Apúlia, nos pinhais turísticos de Fão e numa Pietà de Esposende, a confiança perdida da retina. Nada! As pupilas fechavam-se desanimadas, a clamar por contrastes de cor na carne das lavradas, na frança das matas e na túnica das imagens. Nem mesmo as habilidades tintureiras de Barcelos conseguiram iludi-las. As anilinas imitavam mal a policromia da vida. A prova estava no próprio silêncio dos galos de barro, que na fisiologia moldada e nas asas tingidas não anunciavam qualquer amanhecer. O sangue das veias e da crista era postiço. Quanto a Viana, o fogo do arraial da Agonia e o álbum da festa do traje deslumbravam os olhos apenas transitoriamente. Para que o espanto durasse, foi preciso subir ao alto de Santa Luzia e pedir à padroeira da luz que refizesse o arco-íris da óptica normal com branco de espuma, azul de horizonte, vermelho de ocaso, e verde ainda, naturalmente, mas comedido, discreto, vertido no amarelo do areal por descuido.
  


  
       Desse a inquietação as voltas que desse, era-lhe servido por toda a parte o mesmo monocrómico banquete. Por isso, de pouco ou nada valeria voltar à feira de Pico de Regalados ou à festa de S. Bento da Porta Aberta, e tentar corrigir as provas da emoção a pisar cascas de melancia. Nem subir de novo ao Castelo de Lanhoso e fazer de periscópio humano a emergir dum mar de hortaliça. «Até as montanhas parecem relvedos!» – exclamara do alto do Monte Córdova o autor da «Bruxa» do mesmo, a espreitar pelo óculo do barão de Burgães. Um Minho de cores austeras, trágico ou épico, de courelas inventadas nos despenhadeiros, de águas com ponteiro ou de matriarcado à míngua de varões, só por abstracção. Praticamente, eram várzeas a continuar os eidos, fontes a correr a esmo e as fêmeas a mandar nos machos presentes.

  


  
     
  


  
    Da minha saia amarela

    Fiz as calças do meu home;

    Com a alegria das calças

    Há três dias que não come.

  


  
     
  


  
       Se qualquer mulher portuguesa, longe das asas da Senhora da Abadia, atirasse pela boca fora semelhante blasfémia, levava um tiro. No adro da Santa, recebia palmas e vivas. A má consciência barbada fazia das tripas coração e dava o seu a seu dono.
  


  
       A verdade tem sempre uma face evidente. Nenhuma cal das paredes embranquecia as trepadeiras, nenhum vento laborioso conseguia varrer o halo bacante e feminino que de lés a lés se respirava. Festivos, os caminhos eram passadeiras glaucas de permanentes romarias; pejadas de sol e mosto, as cigarras de saias pareciam parir por cissiparidade; sobre cada coração verdadeiro cintilava um coração de filigrana; a própria voz da desgraça se confundia com a voz dos cavaquinhos a moer alegria. E se tudo quanto é humano e do mundo me interessa, nem de tudo gosto. A uma aguarela de ferrã e a um folclore domingueiro prefiro uma paisagem de fragas e uma roca singela como o velo da rês. Havia, inegavelmente, um ópio esparso, sedutor dos sentidos, a tentar-me desde o começo. O sorriso convidativo dum inesperado solar a espreitar de entre os ramos, a roda dum moinho a pacificar o ímpeto das levadas, o espanto grácil de uma vitela a contemplar os cornos desmedidos do pai. Mas o espírito não se deixava iludir e continuava atento ao tutano da realidade. E esse, ou me escorregava das mãos, fugidio como geleia, ou pouco me dizia.

  


  
       Desanimado, meti para Castro Laboreiro à procura dum Minho com menos milho, menos couves, menos erva, menos videiras de enforcado e mais meu. Um Minho que o não fosse, afinal.

  


  
       Encontrei-o logo dois passos adiante, severo, de curcelo e carapuça. A relva dera finalmente lugar à terra nua que, parda como o burel, tinha ossos e chagas. O colmo de centeio, curtido pelos nevões, perdera o riso alvar das malhadas. Identificara-se com o panorama humano, e cobria pudicamente a dor do frio e da fome. Um rebanho de ovelhas silenciosas retouçava as pedras da fortaleza desmantelada. E uma velha muito velha, desmemoriada como uma coruja das catacumbas, vigiava a porta do baluarte, a fiar o tempo. Era a pré-história ao natural, à espera da neta.

  


  
     
  


  
    Ó castrejinha do monte,

    Que deitas no teu cabelo?

    Deito-lhe água da fonte

    E rama de tormentelo.

  


  
     
  


  
       Bonita, esbofeteada do frio, a cachopa vinha à frente dum carro de bois carregado de canhotas. Preparava a casa de inverno para quando chegasse a hora da transumância e toda a família – pais, irmãos, gados, pulgas e percevejos – descesse dos cortelhos da montanha para os cortelhos do vale, abrigados das neves.

  


  
       – Conhece esta cantiga?

  


  
       – Hã?

  


  
       Falava uma língua estranha, alheia ao Diário de Notícias, mas próxima do Livro de Linhagens do Conde de Barcelos.

  


  
       – É legítimo este cão?

  


  
       – É cadela.

  


  
       Negro, mal-encarado, o bicho olhou-me por baixo, a ver se eu insistia na ofensa. O matriarcado teimava ainda...

  


  
       – A Peneda?

  


  
       A moça apontou a vara. E, como ao gesto de um prestidigitador, foram-se desvendando a meus olhos mistérios sucessivos. Todo o grande maciço de pedra se abriu como uma rosa. A Peneda, o Soajo e o Lindoso. Um nunca mais acabar de espinhaços e de abismos, de encostas e planaltos. Um mundo de primária beleza, de inviolada intimidade, que ora fugia esquivo pelas brenhas, tímido e secreto, ora sorria dum postigo, acolhedor e fraterno.

  


  
       Quando dei conta, estava no topo da Serra Amarela a merendar com a solidão. Tinham desaparecido de vez as cangas lavradas e coloridas que ofendiam as molhelhas do suor verdadeiro. A zanguizarra dos pandeiros festivos e as lágrimas dos foguetes já não encandeavam a lucidez dos sentidos. Os aventais de chita garrida davam lugar aos de estopa encardida. Nem contratos pré-nupciais ardilosos, nem torres feudais, nem rebanhos de homens pequeninos, dóceis, a cantar o Avé atrás do cura da freguesia. Pisava, realmente, a alta e livre terra dos pastores, dos contrabandistas e das urzes. As pernas de granito dum velho fojo abriam-se num grande V, como as dum gigante no sono da sesta. E saltou-me vivo à lembrança o instantâneo de Joaquim Vicente Araújo, quando no seu Diário Filosófico da Viagem ao Gerês fala duma batida aos lobos, que presenciou, e em que toda a população masculina do lugar colaborara: «Era cousa de ver a má catadura duns e a presteza de todos, que descalços, outros de socos, armados desciam pelas fragas.» Sem a coragem dos avós, agora os habitantes comunitários de Vilarinho da Furna atacavam as alcateias a estricnina e caçavam corças furtivamente. Mas mesmo assim não faziam má figura ao lado do rio Homem, que, talvez a querer justificar um nome que a etimologia lhe nega, parecia um lavrador numa leira de pedras, tenaz em todo o percurso, e sempre límpido, a espelhar o céu. Na margem de lá, o Pé do Cabril, solene, esperava o abraço duma ascensão. E como a desafiar aquela pétrea majestade, arrogante e lustroso, o toiro do lugar roncou de uma chã. Símbolo tangível da virilidade e da fecundação, nenhum outro deus, ali, tinha forças para o destronar. Plenitude encarnada do instinto natural de preservação da seiva capaz de se multiplicar em cada acto de amor, era ele o pólo de todos os cultos e desvelos. Rei já no tempo das casarotas megalíticas que me rodeavam, continuava a sê-lo ainda no presente por exigência e graça da própria vida.
  


  
       Atravessada a ponte em corcova, galgados os muros ciclópicos da Calcedónia, numa erudição feita à custa dos pés, e guiado pelos miliários imperiais, segui à jeira romana até chegar à Portela do Homem, onde as legiões invasoras pareciam aquarteladas. Mas foi a guarda fiscal, vigilante, que me recebeu.
  


  
       A uma sombra tutelar, pouco depois, num minuto de descanso, a História recente da Pátria avivou-se.

  


  
       – Uma das incursões monárquicas foi por aqui...

  


  
       – Tentaram... Tentaram...

  


  
       – Este Minho! Este Minho!...

  


  
       – Tem uma costela talassa, tem...

  


  
       Mas recusei-me a reintegrar, por simples razões partidárias, aquelas viris penedias no planisfério verdurengo de onde a própria natureza as libertara. Tranquei as portas da memória e, pela margem do rio, subi aos Carris. Uma multidão minava as fragas à procura de volfrâmio, por conta da guerra e de quem a fazia. Teixos e carvalhos centenários acompanharam-me quase todo o caminho. Só desistiram quando me aproximei do cume da montanha, onde a vida, já sem raízes, tenta levantar voo.

  


  
       Agora, sim! Agora podia, em perfeita paz de espírito, estender a minha ternura lusíada por toda a portuguesa Galiza percorrida. Pano de fundo, o mar de terras baixas era apenas um cenário esfumado; à boca do palco reflectiam-se nas várias albufeiras do Cávado a redonda pureza da Cabreira e a beleza sem par do Gerês. E o espectador emotivo já não tinha necessidade de brigar com o cavador instintivo que havia também dentro de mim. Embora através da magia agreste dos relevos, talvez por contraste, impunha-se-me com outra significação a abundância dos canastros, o optimismo dos semeadores e a própria embriaguez que anestesiava cada acto, no fundo necessária à saúde dos corpos individuais e colectivos. Integrava o alegrete perpétuo no meu caleidoscópio telúrico. Bem vistas as coisas, se ele não existisse faria falta no arranjo final do ramalhete corográfico português.

  


  
       Em acção de graças por esta conclusão pacificadora, rezei orações pagãs no Altar de Cabrões, antes de subir à Nevosa e aos Cornos da Fonte Fria a experimentar como se tremem maleitas em pleno Agosto.
  


  
       Estava exausto, mas o corpo recusava-se a parar. Pitões acenava-me lá longe, de tectos colmados e de chancas ferradas. Não obstante pisar o mais belo pedaço de chão pátrio, queria repousar em terra real e consubstancialmente minha. Ansiava por estender os ossos nos tomentos de Barroso, onde, apesar de tudo, era mais seguro adormecer. Quem me garantia a mim que, mesmo alcandorado nos carrapitos doirados da Borrajeira, não voltaria a ter pela noite fora um pesadelo verde?
  


  
    

  


  UM REINO MARAVILHOSO (TRÁS-OS-MONTES)



  
     
  


  
       Vou falar-lhes dum Reino Maravilhoso. Embora muitas pessoas digam que não, sempre houve e haverá reinos maravilhosos neste mundo. O que é preciso, para os ver, é que os olhos não percam a virgindade original diante da realidade e o coração, depois, não hesite. Ora, o que pretendo mostrar, meu e de todos os que queiram merecê-lo, não só existe como é dos mais belos que se possam imaginar. Começa logo porque fica no cimo de Portugal, como os ninhos ficam no cimo das árvores para que a distância os torne mais impossíveis e apetecidos. E quem namora ninhos cá de baixo, se realmente é rapaz e não tem medo das alturas, depois de trepar e atingir a crista do sonho, contempla a própria bem-aventurança.

  


  
       Vê-se primeiro um mar de pedras. Vagas e vagas sideradas, hirtas e hostis, contidas na sua força desmedida pela mão inexorável dum Deus criador e dominador. Tudo parado e mudo. Apenas se move e se faz ouvir o coração no peito, inquieto, a anunciar o começo duma grande hora. De repente, rasga a espessura do silêncio uma voz de franqueza desembainhada:

  


  
       – Para cá do Marão, mandam os que cá estão!…

  


  
       Sente-se um calafrio. A vista alarga-se de ânsia e de assombro. Que penedo falou? Que terror respeitoso se apodera de nós?

  


  
       Mas de nada vale interrogar o grande oceano megalítico porque o nume invisível ordena:
  


  
       – Entre!

  


  
       A gente entra, e já está no Reino Maravilhoso.

  


  
     
  


  
       Reino, nestes livros sinistros que são os dicionários, é um substantivo masculino com rei à frente. Imaginem!… Como se fossem suficientes um léxico e um monarca para definir e governar uma realidade irreal!

  


  
       Pelo que diz respeito a mandar, é o que sabemos:

  


  
       – Para cá do Marão...

  


  
       Mandam todos. O poder que atravessa a muralha e penetra ali, se tem corpo, se tem nome, ou perde a marca individual e se transforma em símbolo, ou morre. Tem de ser sempre, quer seja Pio X ou Pio XII, o «nosso Santo Papa Leão XIII», que é quem a Maria Purificada elege em cada conclave na sua Vila de Freixo de Espada à Cinta...

  


  
       Incapazes de uma obediência imposta de fora, os habitantes da terra apenas consideram naturais e legítimos os imperativos da própria consciência. O eco duma ordem estranha à sua harmonia interior desliza pela crosta das almas sem as perturbar. As mais altas dignidades de além-fronteiras nada mais representam do que puras expressões nominais de valores abstractos. Meta-se um cristão por qualquer dos caminhos que levam ao coração geográfico desse mundo encantado. De certeza que lhe aparece um semelhante de aguilhada na mão, socos pregados e roupa de saragoça, a perguntar:

  


  
       – Ó meu Senhor, sempre é verdade que o nosso rei agora é o Doutor Afonso Costa?

  


  
       Faça o que fizer o Tamerlão invasor, a mesma vontade que ele julga dobrar o deseroíza e vence. É ela que, a bem ou a mal, acaba por dispor das riquezas que lhe pertencem: das águas de regadio, dos baldios, da mulher e dos filhos, e de si. De tudo o que na vida material e espiritual tem grandeza e sentido. No pormenor, no que não é seiva de ninguém, dão sentenças o Regedor e o Senhor Abade, que, afinal, pregam editais nas portas e sermões nas igrejas...
  


  
       A autoridade emana da força interior que cada qual traz do berço. Dum berço que oficialmente vai de Vila Real a Montalegre, de Montalegre a Chaves, de Chaves a Vinhais, de Vinhais a Bragança, de Bragança a Miranda, de Miranda a Freixo, de Freixo à Barca de Alva, da Barca à Régua e da Régua novamente a Vila Real, mas a que pertencem Foz Côa, Meda, Moimenta e Lamego – toda a vertente esquerda do Doiro até aos contrafortes do Montemuro, carne administrativamente enxertada num corpo alheio, que através do Côa, do Távora, do Torto, do Varosa e do Balsemão desagua na grande veia cava materna as lágrimas do exílio.

  


  
       Um mundo! Um nunca acabar de terra grossa, fragosa, bravia, que tanto se levanta a pino num ímpeto de subir ao céu, como se afunda nuns abismos de angústia, não se sabe por que telúrica contrição.

  


  
       Terra Quente e Terra Fria. Léguas e léguas de chão raivoso, contorcido, queimado por um sol de fogo ou por um frio de neve. Serras sobrepostas a serras. Montanhas paralelas a montanhas.

  


  
       Nos intervalos, apertados entre os lapedos, rios de água cristalina, cantantes, a matar a sede de tanta aridez. E de quando em quando, oásis da inquietação que fez tais rugas geológicas, um vale imenso, dum húmus puro, onde a vista descansa da agressão das penedias. Veigas que alegram Chaves, Vila Pouca, Vilariça, Mirandela, Bragança e Vinhais.

  


  
       Mas novamente o granito protesta. Novamente nos acorda para a força medular de tudo. E são outra vez serras, até perder de vista.

  


  
    Não se vê por que maneira este solo é capaz de dar pão e vinho. Mas dá. Pão de milho, de centeio, de cevada e de trigo. Pão integral. Por ser pão e por ser amassado com o suor do rosto. Sabe a trabalho. Mas é por isso que os naturais o beijam quando ele cai no chão...
  


  
       O vinho é de moscatel, alvarelhão, penaguiota, malvasia fina, e mana das fragas à ordem de vozes imperiosas como a de Moisés quando feria a pedra do Horeb – a vara mágica do patriarca substituída agora por um alvião de saibramento. Por toda a parte apetece saboreá-lo, porque mesmo onde a neve, o sincelo e o suão crestam a esperança, mesmo aí ele parece veludo no paladar. Mas há lugares santos onde a santidade é maior. Assim acontece no Roncão, Samos de todos os Samos.

  


  
       Nas margens de um rio de oiro, crucificado entre o calor do céu que de cima o bebe e a sede do leito que de baixo o seca, erguem-se os muros do milagre. Em íngremes socalcos, varandins que nenhum palácio aveza, crescem as cepas como os manjericos às janelas. No Setembro, os homens deixam as eiras da Terra Fria e descem, em rogas, a escadaria do lagar de xisto. Cantam, dançam e trabalham. Depois sobem. E daí a pouco há sol engarrafado a embebedar os quatro cantos do mundo.

  


  
       Mas a terra é a própria generosidade ao natural. Como num paraíso, basta estender a mão. Produz batata, azeite, cortiça e linho. Batata farinhuda, que se desfaz na boca; azeite loiro, que sai em luz da almotolia; cortiça que deixa os sobreiros nus para agasalhar os enxames; e linho fresco, fino, que, tecido em lençóis, faz o bragal das noivas.

  


  
       De figos, nozes, amêndoas, maçãs, peras, cerejas e laranjas nem vale a pena falar. São mimos dum pomar variegado, que nenhuma imaginação descreve quando a primavera estala nos ramos. Ver uma encosta de Barca de Alva coberta de flores de amendoeira, ou o solar de Mateus a emergir dum mar de corolas sortidas, é contemplar o inefável. Mas o fruto dos frutos, o único que ao mesmo tempo alimenta e simboliza, cai dumas árvores altas, imensas, centenárias, que, puras como vestais, parecem encarnar a virgindade da própria paisagem. Só em Novembro as agita uma inquietação funda, dolorosa, que as faz lançar ao chão lágrimas que são ouriços. Abrindo-as, essas lágrimas eriçadas de espinhos deixam ver numa cama fofa a maravilha singular de que falo, tão desafectada que até no próprio nome é doce e modesta – a castanha. Assada, no S. Martinho, serve de lastro à prova do vinho novo. Cozida, no Janeiro glacial, aquece as mãos e a boca de pobres e ricos. Crua, engorda os porcos, com a vossa licença...
  


  
       É destes que se tem de partir para chegar à trindade tradicional do reino: os presuntos, as alheiras e os salpicões.

  


  
       Por alturas do Natal, começa a matança. Ao romper da manhã, a paz de cada povoado é subitamente alarmada. Um grito esfaqueado irrompe do silêncio. Dias depois desmancha-se a bisarma, e um pálio de fumeiro cobre a lareira.

  


  
       Quem não comeu ainda desses manjares ensacados, prove... E há-de encontrar neles o sabor das invernadas passadas ao borralho enquanto a neve cai, o perfume das graças dadas por alma dos que Deus tem, a magia da história de João de Calais contada aos filhos, e uma ciência infusa de temperar, que vem desde que a primeira nau chegou da Índia.

  


  
       Mas o panorama zoológico não se fica pelo animal de vista baixa que se desfaz em torresmos e chouriços. Passando pelo lobo do Eusébio Macário, que só por si vale um tigre do Kipling, pelo boi de Miranda, que só lhe falta falar, e pelo bicho-da-seda que de Bragança aveludou em tempos Ceca e Meca, temos ainda a perdiz, a fera da Mantelinha, que nenhum forasteiro deve deixar de ver. Em Outubro, quando o sol ainda a espreguiçar-se de sono lava a cara na fonte de Casal de Loivos, certo perdigueiro, que sobe o monte colado ao chão, já com um aceno perfumado a fazer-lhe cócegas no nariz, pára de repente siderado. Manda-se-lhe dar a pancada. O navarro entra, e só então Sua Senhoria aparece.
  


  
       Cabeça alta de quem olha o mundo de cima, peito largo aberto ao vento, pés seguros de almocreve. – Pfrrruuu...u...u. Lá vai ela! Quando o tiro lhe acerta e cai, parece uma deusa morta... No cinto, ainda se lhe tem respeito...

  


  
       A truta, que representa com dignidade e bravura o mundo da barbatana, é nos açudes que mostra o que é. Sobe por eles acima como os rapazes pelos mastros ensebados, e só com sofismas a pescam uns filósofos sem filosofia, que vale a pena observar, de cana em riste e saltão no anzol. Quem for a Boticas, coma um peixinho desses e beba-lhe «vinho de mortos» em cima. Pelo que houver, fico eu. Acudo-lhe com o único remédio decente que se conhece para moela fraca – um quarto de Pedras ou de Vidago, águas minerais que nascem perto. A terra é de tal natureza que, não contente com as dádivas a céu aberto, encerra nas entranhas riquezas que não têm conto. Entra-se no ventre duma serra, e é ferro, é oiro, é chumbo, é estanho, é volfrâmio, é zinco, é urânio, é tudo quanto Vulcano forjou. Caldas, então, é um benza-te Deus. São famosas as de Carrelão, as de Moledo, as de Alfaião, as de Chaves, as de Carvalhelhos e as de Sabroso – porque todas elas fazem milagres perfeitos. E vêm então peregrinos de muito longe – gente que arrebentou ou se envenenou a comer um boi e a beber um tonel – curar nelas o estômago, o fígado, a gota, os eczemas e a melancolia. Tomam-nas durante quinze dias. Ao cabo, regressam, de corpo novo e alma nova.

  


  
       Os naturais é que raramente precisam delas, por serem homens de muita saúde e sobriedade.

  


  
       Homens de uma só peça, inteiriços, altos e espadaúdos, que olham de frente e têm no rosto as mesmas rugas do chão. Castiços nos usos e costumes, cobrem-se com varinos, croças, capuchas e mais roupas de serrobeco ou de colmo, e nas grandes ocasiões ostentam uma capa de honras, que nenhum rei! Usam todos bigode e alguns suíças. E põem naqueles pêlos da cara uma dignidade tal, um sentido tão profundo da pessoa humana, que é de a gente se maravilhar. Às vezes agridem-se uns aos outros com tamanha violência que parecem feras. Mas olhados de perto esses nefandos crimes, vê-se que os motiva apenas uma exacerbação de puras e cristalinas virtudes, que só não são teologais porque Deus não quer. Fiéis à palavra dada, amigos do seu amigo, valentes e leais, é movidos por altos sentimentos que matam ou morrem. Ufanos da alma que herdaram, querem-na sempre lavada, nem que seja com sangue. A lendária franqueza que vem nos livros é deles, realmente. Mas radica na mesma força interior que, levada à cegueira da exaltação, pode chegar ao assassínio. Bata-se a uma porta, rica ou pobre, e sempre a mesma voz confiada nos responde:
  


  
       – Entre quem é!

  


  
       Sem ninguém perguntar mais nada, sem ninguém vir à janela espreitar, escancara-se a intimidade duma família inteira. O que é preciso agora é merecer a magnificência da dádiva.

  


  
       Nos códigos e no catecismo o pecado de orgulho é dos piores. Talvez que os códigos e o catecismo tenham razão. Resta saber se haverá coisa mais bela nesta vida do que o puro dom de se olhar um estranho como se ele fosse um irmão bem-vindo, embora o preço da desilusão seja às vezes uma facada.

  


  
       Dentro ou fora do seu dólmen (maneira que eu tenho de chamar aos buracos onde vive a maioria) estes homens não têm medo senão da pequenez. Medo de ficarem aquém do estalão por onde, desde que o mundo é mundo, se mede à hora da morte o tamanho de uma criatura.

  


  
       Acossados pela necessidade e pelo amor da aventura, aos vinte anos (se não tiver sido antes), depois da militança, alguns emigram para as Arábias de além-mar. Brasis, Áfricas e Oceânias. Metem toda a quimera numa saca de retalhos, e lá vão eles. Mourejam como leões, fundam centros de solidariedade humana por toda a parte, deixam um rasto luminoso por onde passam, e voltam mais tarde, aos sessenta, de corrente ao peito, cachucho no dedo, e com a mesma quimera numa mala de couro. Gastam cem contos numa pedreira a fazer uma horta, constroem um casarão com duas águias no telhado, e respondem com ar manhoso a quem lhes censura um amor tão desvairado às berças:
  


  
       – Infeliz pássaro que nasce em ruim ninho...

  


  
       E continuam a comer talhadas de presunto cru.

  


  
       Os que ficam, cavam a vida inteira. E, quando se cansam, deitam-se no caixão com a serenidade de quem chega honradamente ao fim dum longo e trabalhoso dia. E ali ficam nuns cemitérios de lívida desilusão, à espera que a lei da terra os transforme em ciprestes e granito.

  


  
       Alegrias gratuitas têm poucas. Embebedam-se nas festas e nas feiras, batem a cana-verde nos dias grandes, e gozam os robertos e as vistas que levam de povo em povo um sofisma de ventriloquia e a irrealidade serôdia das terras do Preste João.

  


  
     
  


  – Ó Zé Roberto:

  Queres casar comigo, que sou uma rapariga bem boa?

  Bem boa! Bem boa! Bem boa!



  
     
  


  
       – Olha o «Vatícano», olha o «Vatícano», com as suas 365 janelas e oPapa a olhar a uma delas... Quem quer ver? Quem quer ver?

  


  
       Nas romarias, verdadeiramente, não se divertem. Pagam nelas o dízimo espiritual ao santo ou à santa com quem têm contratos pelo ano fora, e fazem a barrela das suas relações humanas.

  


  
       A capela da devoção fica no alto do mais alto monte que rodeia a freguesia. E eles sobem então pela serra acima, quer à vara do pálio, quer a alombar o andor, quer de joelhos, a abrir uma chaga de sofrimento no corpo pecador – mas sem tirar os olhos do inimigo com quem hão-de medir forças no arraial. Sobem numa penitência inteira. Ao descer, vêm numa manta, esfaqueados.
  


  
       Dessas mortes ficam pelos caminhos memórias de pedra com alminhas do purgatório a pedir orações, que são a História íntima do reino resumida em padre-nossos. A outra, toda feita de lendas e fantasia, tem o seu tombo no coração dos que são poetas, e conta-se nas fiadas. Na loja dos bois, ao calor aconchegado da bosta quente a fermentar a palha, envolto na luz pacífica de uma candeia de azeite, o rapsodo mais velho começa:

  


  
       – No tempo da Princesa Clarimunda...

  


  
       À meia-noite o fuso pára nas mãos adormecidas das fiandeiras. Erguem-se todos. Mas no dia seguinte chega-se ao fim.

  


  
       De Celtas, Iberos, Romanos, Moiros, etc. e tal, e dos do tempo dos afonsinos, os velhos dão pouca relação. Em todo o caso mostram os dólmens do Alvão, a Porca de Murça, a ara do deus Aerno, os castros desfeitos, os altares de Panóias, a ponte romana de Chaves e a Domus Municipalis de Bragança. O tempo mudou os símbolos da fé, deliu as inscrições sagradas, e relegou para a penumbra da arqueologia o que foi vivo e útil. Por isso, olham todas essas relíquias numa espécie de melancolia esquiva. Renúncia inconformada, que, num desesperado esforço de encontrar os secretos tesoiros da unidade eterna, às vezes os leva a meter um cartucho de dinamite nas pedras veneráveis, a ver se elas resistem à inquietação do presente.

  


  
       É certo que há escolas pelo país a cabo onde as leis inexoráveis do perecível e do imperecível são explicadas. De uma sei eu em que certa palmatória de cinco olhos faz decorar tudo quanto no mundo se descobriu até à raiz quadrada. Mas mesmo nos reinos maravilhosos acontece a desgraça de o povo saber duma maneira e as escolas saberem doutra. Acabado o exame da quarta classe, cada qual trata de sepultar sob uma leiva, o mais depressa que pode, a ciência que aprendeu.
  


  
       A não ser o Senhor Varatojo, que dá sota e ás ao mais pintado doutor. Na inquebrantável decisão de levar tudo ao fim, na teimosia que, uma vez segura da sua verdade, não cede a nenhum argumento, e no gosto inquieto de conhecer, podia ter sido um novo Fernão de Magalhães, a dar a volta aos mundos de agora. Mas como infelizmente a pátria não convida os filhos para tais empresas, empregou-se na Câmara, come do bom e do melhor à custa de quem lho vai meter no bico, toca bandolim, e lê quantos romances se escreveram. Depois conta-os na farmácia, e pinta o diabo se alguém o desmente.

  


  
       – Tenho a certeza matemática! – grita congestionado.

  


  
       E tem, porque sabe de cor as vírgulas e as peripécias. Outro dia chegou mesmo a ir a Paris, só para ver num parque público o banco onde uma heroína qualquer deu um beijo ao namorado. Entra esbaforido na estação da Vila, pede um bilhete, e aí vai ele. Chegou lá, não quis saber de mais nada:

  


  
       – Faça favor: onde é o Bosque de Bolonha?

  


  
       Olhavam-no todos como quem olha um fenómeno, mas sempre lhe disseram. Parecia um tiro pelas ruas a cabo. Ao fim duma hora de caminho, chegou ao sítio. Examinou, calculou, andou, virou, tornou, até que deixou sair do peito um arranco de triunfo:

  


  
       – Foi neste!

  


  
       – Neste, o quê?!

  


  
       Ele então explicou. Assombrados e cépticos, os de lá puseram-se a rir. Felizmente que o romance estava escrito em francês...

  


  
       E como alguém duvidasse, já não do juízo do homem, mas de tudo se ter passado mesmo, mesmo naquele banco, o Senhor Varatojo mostrou a página do livro, tirou do bolso do colete o relógio, e provou:

  


  
    – A cena passa-se no dia 24 de Agosto, às quatro horas. Ora bem: estamos a 24 de Agosto e são quatro horas em ponto. O banco onde os dois se sentaram tinha sombra. Não há mais nenhum com sombra. Portanto...
  


  
       Meteu-se outra vez no comboio, cabeçudo, e retomou as suas funções, sentado à secretária, sempre com as virtudes do povo na ponta da língua, a garantir que Camilo é o cronista do Reino, e a confessar que vai todas as noites ao jardim da Carreira ouvi-lo sobre política, religião e literatura. Ainda não encontrou fonte onde bebesse com tanto gosto...

  


  
       Os contribuintes pagam a décima e riem-se. Que diz o Senhor Varatojo!? O Camilo! O Camilo levou mas foi uma grande coça na Senhora da Azinheira, outra na Senhora da Saúde, outra na Senhora dos Remédios... Fazia-se fino!...

  


  
       Engole em seco e muda de conversa. Como é também da mesma laia, capaz de cobiçar a mulher do próximo e varrer uma feira a estadulho, não insiste. Sabe muito bem que vive entre irmãos que não mudam de camisa para esbofetear o mais pintado, seja ele o autor do Amor de Perdição, mas que também lhe tiram o chapéu, caso o mereça. Fracos em letra redonda, sabem todos honrar a grandeza verdadeira. E a prova é que lá o têm, a esse trágico inventor de tragédias, entronizado no coração das fragas, a receber o carinho eterno da terra onde foi menino e génio. Bateram-lhe realmente nas romarias, mas deram-lhe o maior bem que se pode ter:

  


  
       O nome de Trasmontano, que quer dizer filho de Trás-os-Montes, pois assim se chama o Reino Maravilhoso de que vos falei.

  


  
    

  


  O DOIRO



  
     
  


  
       Começa em Miranda e acaba na Foz, este calvário. Começa em pedra e água, e acaba em pedra e água. Como nos pesadelos, não há nenhum intervalo para descansar. Entra-se e sai-se do transe em plena angústia.

  


  
       No Portugal telúrico e fluvial não conheço outro drama assim, feito de carne e sangue. Drama cruciante e ciclópico, que é o embate de duas forças brutas no primeiro acto, um corpo a corpo de vida ou de morte no segundo, e uma espécie de triunfo da fatalidade no terceiro, com o pano do mar a cair.

  


  
       As coisas grandes têm uma arquitectura grande e uma significação maior ainda. Assim acontece com esta moralidade grega, onde os Sísifos e os tonéis das Danaides são ao natural, que, mercê da sua configuração íntima e fisionómica, de simples acidente corográfico ascende à transcendência dum purgatório, com almas condenadas às galés dos barcos rabelos e às penas dos saibramentos.

  


  
       Doiro, rio e região, é certamente a realidade mais séria que temos. Nenhum outro caudal nosso corre em leito mais duro, encontra obstáculos mais encarniçados, peleja mais arduamente em todo o caminho; nenhuma outra nesga de terra nossa possui mortórios tão vastos, tão estéreis e tão malditos. Basta sentir no corpo, uma só vez, a dentada daquelas fragas que devolvem ao céu, agressivamente, a luz recebida, ou molhar os pés na levada barrenta que o garrote dos espinhaços tenta estrangular, para se ver que não há desgraça maior dentro da pátria, nem semelhante via-sacra de meditação. De ponta a ponta do ano nenhuma bênção possível mitiga a crucificação do sofrimento. No verão, um calor de forja caldeia o xisto e transforma a corrente numa alucinação de lava a mover-se; no inverno, até os olhos das videiras choram de frio. Beleza não falta em qualquer tempo, porque onde haja uma vela de barco e uma escadaria de Olimpo ela existe. Mas a própria beleza deve ser entendida. Não é subir aos restolhos de Lagoaça, contemplar o abismo, e quedar-se em êxtase. Não é espreitar de S. Salvador do Mundo o Cachão da Valeira, e sentir calafrios. Não é descer de Sabrosa para o Pinhão, estacar em S. Cristóvão, e abrir a boca de espanto. Não é ir a S. Leonardo de Galafura ou ao miradoiro de S. Brás, olhar o caleidoscópio, e ficar maravilhado. É compreender toda a significação da tragédia, desde a tentação do cenário, à condenação de Prometeu, ao clamor do coro.
  


  
       Ser nesse chão árido e hostil um novo criador de vida, dar aí uma resposta quotidiana à morte, transformar cada ravina em parapeito de esperança e cada bagada de suor em gota de doçura – eis o que o Titã ensinou aos homens, e o que Zeus lhe não perdoou. Por isso o seu perfil rebelde é o próprio perfil dos montes, do seu coração mordido corre o sangue da perpétua agonia, e da boca das suas criaturas agradecidas se levanta um protesto indignado. Mas o céu é surdo. E enquanto a águia do destino continua a devorar o gigante, de croças e tesouras na mão, ou arregaçados nos lagares, ou de vindimeiro às costas, os discípulos do grande revoltado vão-no vingando, seguindo-lhe a lição.

  


  
       Patético, o estreito território de angústia, cingido à sua artéria de irrigação, atravessa o país de lado a lado. E é, no mapa da pequenez que nos coube, a única evidência incomensurável com que podemos assombrar o mundo.
  


  
    

  


  O PORTO



  
     
  


  
       Eu gosto do Porto. Não do Porto erudito do Sampaio Bruno ou do burguês e literário do Ramalho. Gosto de um Porto cá muito meu, de que vou dizer já, e amo-o de um amor platónico, avivado de ano a ano à passagem para a minha terra natal, quando o Menino Jesus acena lá das urgueiras.

  


  
       Entro então nele a tiritar de frio, atravesso-o molhado de nevoeiro, arranjo quarto, e deito-me no aconchego dessa velha e casta paixão que nos une. No dia seguinte, pela manhã, levanto-me, compro um jornal, embarco, e a minha visita anual e discreta acabou.

  


  
       De vez em quando perco a cabeça, estrago os horários e vou ao Museu Soares dos Reis ver o Pousão, passo pela igreja de S. Francisco, ou meto-me num eléctrico e dou a volta ao mundo, a descer à Foz pela Marginal e a subir pela Boavista. Mas é raro. O regular, o que está sempre no programa, é a coisa seca e peca que ficou dita.

  


  
       No comboio, dois ou três remoques da razão crítica lembram-me pelo caminho acima que talvez devesse exteriorizar doutra maneira o calor da minha amizade. Honestamente reconheço a pertinência da observação. Mas como sei exactamente a que funduras correspondem cá por dentro essas quase invisíveis marcas de afecto, prossigo a viagem, sereno, a pensar que se houvesse para lá da morte alguma janela donde se pudesse olhar a vida, uma das coisas de que eu gostava era de espreitar por ela um dia a ver se o futuro conservava intactas as virtudes essenciais que me fazem querer a esta terra do âmago do coração.
  


  
       A velha e livre cidade do Porto, onde há pouco tempo ainda só se podia entrar a tremer sobre pontes, com licença paga, por um túnel, ou revistado de cima a baixo – maneiras, como se vê, difíceis e reticentes –, e cujos forais não permitiam a fidalgo, nem poderoso, nem abade bento, o poisar nela mais que três dias, é muito velha no meu sangue e na minha consciência. Quanto em mim é instinto e compreensão, sabe de há muito que os valores autênticos da vida têm de ser sólidos como a Praça da Liberdade e altos como a Torre dos Clérigos.

  


  
       Em suor, que foi como os meus avós almocreves mo revelaram, numa caminhada semanal que metia caldo de abóbora em Valongo e lobos no resto do caminho, ou em semente do nome deste nosso Portugal, que assim mo explicou o senhor Botelho numa escola onde se aprendiam coisas que tinham sentido, o meu primeiro Porto é nebuloso e distante.

  


  
       – Trinta léguas de rota batida, filho, para ter a montanha farta de bacalhau, arroz e sabão... – ouvia eu, com seis anos.

  


  
       – Ora como na margem direita do Doiro havia uma povoação chamada Portucale... – ia explicando o meu mestre.

  


  
       A grande pedra de ara da minha meninice, o Marão, dividia o mundo em dois. E na metade que se não via ficava esse Porto só adivinhado, mas donde vinha já, positivo e genuíno, o que ele tinha de seu: a sólida alimentação do corpo, conquistada a mortificação, e o fermento para levedar um pão mais alto.

  


  
       Com os anos, essa primeira descoberta que dele fiz no cansaço dos meus maiores e nas lições do meu professor, alargou-se. E um Porto já de carne e osso, complexo como todas as reali dades, entrou-me na candura dos dez anos. Em Cedofeita, a continuar a cavadela deixada em meio pelos que me deram à vida, e na Sé, a olhar pasmado aquelas pedras lavradas, o negativo e o positivo harmonizaram-se na mesma visão reveladora. O Porto real e maravilhoso era uma soma de trabalho e sonho. Trabalho duro, contínuo, com lágrimas amargas a refrescá-lo, e dias santos de libertação, com licença de fuga para as alamedas do intemporal.
  


  
       Pelas frestas do quotidiano, os olhos curiosos de criança iam ao mesmo tempo descobrindo, abusivamente inserido nessa unidade, o ultraje de uma vida elegante, faustosa, convencional e fácil. Cruelmente parasita do enxame que moirejava e abstraía, gente sem coração, desenraizada, possessa do demónio da preguiça e do desprezo, bebia, sem lhe sentir o gosto, o sumo agridoce do sacrifício e da ilusão dos outros. Era triste e desanimador. Mas uma verdade maior velava. E pelas ruas a cabo, daí a pouco, Santo António acima, Sá da Bandeira abaixo, Fernandes Tomás além, calma, pacata, de corrente ao peito, a velha urbe retomava a humana dignidade.

  


  
       Foi muito tempo depois, já quando a triste sabedoria dos anos me explicara as coisas mais pelo íntimo, que voltei a ver a velha cidade. Regressava eu então de longes terras, seco dos Cearás da emigração, e punha em todas as lembranças a saudade quente que nelas deixa uma infância por acabar. O Porto era uma dessas recordações. E da trémula ponte de D. Maria, suspenso do abismo fluvial e da minha emoção, verifiquei, deslumbrado, que estava diante do mesmo Porto de sempre, espraiado na sua encosta, firme, amplo, de boas cores camoesas, humoso e desgraçado na Ribeira, espiritual e feliz nos cumes das torres. A idade, os livros, e aquela ciência certa que o sofrimento nos traz, haviam-me já dado forças para conceber símbolos e decifrar enigmas. E pude descobrir finalmente o ovo de Colombo. Se todas as terras do mundo tinham o seu cartaz gustativo – queijadas, ovos moles, arrufadas, morcelas e pão-de-ló, para dar alguns exemplos –, o Porto tinha dois. Um, grosso, terroso, sujo como a trivialidade da natureza – as tripas; outro, subtil, etéreo, imponderável como a própria magia – o vinho fino. Um para a exigência das nossas pançadas lusitanas; outro para a sede sem fim da secura universal.
  


  
       Bem sei que nem as tripas são fundamentalmente a comida desta terra, nem o vinho generoso nasce nas suas ruas. Mas o facto de Portugal e o mundo ligarem os dois nomes ao nome que designa este burgo, tornava evidente a justeza da síntese. De longe se viu que uma dualidade permanente, dialéctica como a vida, se perpetuava aqui, num fluxo e refluxo que só lhe davam grandeza e naturalidade. Espírito e matéria – são a soma da Vida. Uni-los, dar-lhes o sustento de que necessitam, ambrósia a um, dobrada a outro, não é vergonha: é autenticidade!

  


  
       Assim compreendi eu o Porto dos meus vinte anos, e, desde então, pouco mais adiantei. Apenas consegui alargar o seu mítico horizonte, numa limpa e honesta meditação.

  


  
       Nesse sentido, a ajuda maior que recebi foi a do senhor Agostinho Peixoto, que tinha loja de negócio na minha aldeia. Outros homens mais sábios e mais ilustres disseram-me, evidentemente, também coisas belas e profundas da cidade e da sua gente. Mas eram homens sábios e ilustres, os menos indicados para certas clarificações. Por isso os meus ouvidos abriram-se mais para as palavras simples do vendeiro.

  


  
       – É de confiança? – interrogava a freguesia, a apalpar a chita.

  


  
       – É do Porto, caramba! – arreliava-se ele.

  


  
       Polícia reformado por causa do Trinta e Um de Janeiro, o honrado comerciante mantinha no desterro das berças, religiosamente acesa, uma brasa da fogueira onde arderam tantos corações. E à noite, quando os companheiros vinham para a bisca, perguntava à mulher se o chá era de couves para ferver tanto, e começava a sua história sem fim:
  


  
       – Pois é verdade: o sargento principiou desta maneira: – Rapazes, isto há viver e morrer. Mas, pela liberdade, eu acho que vale a pena arriscar tudo... – Estávamos na formatura. E eu perco a cabeça e digo: – Pois há-de ser o que for! Vamos a ela, meu sargento!

  


  
       – A ela, a quem? – perguntava invariavelmente o Pinto, quando a narrativa chegava à heróica e dramática decisão.

  


  
       E o senhor Agostinho, sempre paciente na explicação do grande rasgo da sua vida, esclarecia:

  


  
       – À liberdade, homem! A que havia de ser?!

  


  
       Gordo, baixo, calvo, a medir copos de jeropiga, não era com facilidade que se partia dali para os mártires de 1828, para os heróis de D. Pedro IV, ou para os que tiveram num minuto de fé a alma de Antero a iluminá-los. Mas naquela encarnação grosseira estava retratado o Porto, pela razão simples de que tudo o que em si é de facto espírito santo, em vez de eleger a habitual e alada pomba, corporiza teimosamente numa desajeitada e mais terrena ave familiar.

  


  
       Que sempre essa maravilhosa simplicidade e íntimo pudor vestiram os actos significativos desta terra. Sempre foi assim, a parecer sem asas e quase a negá-las, que ela as teve, ágeis, alvas e insubmissas. Depois do voo, cada polícia é reformado, cada Trinta e Um de Janeiro entra na História, e o Porto vai cear uma das comezainas que sabemos. Na manhã seguinte, entorpecido da barrigada, parece abúlico e vencido. E é o Doiro, essa artéria que do coração da Ibéria lhe vem trazer o sangue, que o fecunda de nova seiva. Dias depois, o sonho recomeça, entrelaçado no prosaico ramerrame quotidiano dos lances comerciais com pagamento à vista.

  


  
       – Contas do Porto, amigos!

  


  
       E isto que hoje se diz por Portugal a cabo para marcar simplesmente individualidade económica à ocasional mesa dum café, no íntimo quer significar esta coisa rara e dignificadora: cada qual responsável e solvente. Os tempos nem as próprias imagens poupam à corrupção, e começa a lavrar pelo mundo o fogo da letra sem cobertura, e a correr pelos despenhadeiros das consciências a lava da moeda falsa. Felizmente que nos resta o protesto vivo dessa expressão oral, confessada homenagem colectiva à particular realidade que a originou.
  


  
       Os grandes sentimentos são como as grandes alturas: chamam demais por nós. Obrigam-nos a uma tensão contínua, ilimitada, que só se mantém à custa de maceração e luta. Por isso, já minados desta anemia moral que nos corrompe, há quem vá desesperando aqui da sua antiga nobreza, e comece a comprar no mercado da vida a trinta e a noventa dias. É pena. O Porto de conta-corrente que o senhor Agostinho acrescentou ao meu, pagava a pronto e em moeda forte.

  


  
       Depois desse oráculo que tinha usado farda e cinturão, e que certamente está hoje no céu a dizer maravilhas da cidade invicta, acabou de me iluminar o resto da escuridão uma pobre criada de servir que encontrei numa quinta do Minho.

  


  
       – O Porto?! – dizia ela. – O senhor já viu no mundo terra mais linda e gente mais séria?

  


  
       Devo confessar ter-lhe respondido que a respeito de boniteza conhecia melhor. Mas, quanto a seriedade, concordei. E acrescento agora que só quem de todo quiser negar as evidências e apagar o facho de gerações e gerações, é que pode deixar de combater para que esta terra continue a ser o reduto das nossas velhas virtudes, das quais está certamente mais em risco de perder-se a que D. João de Castro sabia que se chamava honradez.

  


  
       A velha e, hoje, para muitos, ridícula cena das barbas, lá nas terras onde só coisas dessas nos fizeram grandes, não vem aqui ao caso como simples metáfora de ornamentação. Aproveito-a porque se emoldura justamente neste caixilho sólido de castanho velho, e porque quero tirar dela o significado profundo que tem.
  


  
       O indivíduo que põe num cabelo o valor de todo o corpo é um ser completo. Da cabeça aos pés, passando pela alma, a sua unidade não tem fendas, e joga como um bloco maciço. É uma força invencível. Ora se acontece que ele, em vez de se consubstanciar num simples pêlo da cara, polariza o que é na própria terra onde mora, então o perfeito torna-se exemplar e surgem fenómenos como os do cidadão do Porto, o homem português mais livre, mais progressivo, mais responsável e mais capaz que a nossa pátria deu.

  


  
       Formado na escola do trabalho remunerado, da solidariedade correspondida, da liberdade conquistada e dos direitos adquiridos – das origens até agora, foi sempre ao mesmo tempo ímpar e ubíquo na História de Portugal. À semelhança do antigo vice-rei, que não era daqui mas podia ter sido, cada filho do Porto soube sempre dar o Porto por penhor dos seus actos. Dá-lo e remi-lo honradamente.

  


  
       A meta de todas as inquietações é uma serena e lapidar forma expressiva. Nas sociedades, como na arte, esse ideal atinge-se muito raras vezes, e sempre que tal acontece cada um desses triunfos é um marco miliário no caminho da vida colectiva. Na história portuguesa, os mais altos momentos, não do nosso génio, mas da nossa plenitude atingida, foram aqui. Uma saudável consciência gregária, uma solidez de processos de conduta e relação, deram a este aglomerado humano foros de única grande cidade castiçamente nossa. Deram-lhe aquilo a que eu chamo o classicismo social português.

  


  
       O próprio mar, que sempre se lhe negou, mantendo-se renitentemente indócil a todas as solicitações, afastando a cidade da grande epopeia de Lisboa, a tornou mais nossa, mais nacional, agrária e comercial no terroso e íntimo destino que nos esperava.
  


  
       A aventura dos Descobrimentos foi um espasmo onde a seiva minhota, transmontana e beiroa – o sémen autêntico da pátria – entrou sem convicção. Por isso, o Porto mandou à façanha o Infante de Sagres e Pêro Vaz de Caminha, seus filhos, um para empurrar as naus, outro para dar notícias da chegada delas ao Brasil, e como mãe que tinha cumprido o seu dever, longe do feito, continuou o seu labor de capital telúrica de Portugal.

  


  
       Bem sei que há Ceuta, onde o Porto deu tudo. Mas uma coisa é um gesto e outra uma obstinação.

  


  
       Não é que ter ido à Índia tire a Lisboa significação e sentido. Pudéssemos nós ir às Índias deste tempo! Somente, como cidade lusa, a capital oficial do país é uma espécie de Dona Filipa de Lencastre a parir por conta da grei portugueses de fora.

  


  
       Chão humoso das nossas caseiras virtudes e defeitos, Porto de Portugal e não da Europa ou do mundo, quem o enquadrar, como eu, numa visão espectral da pátria, há-de por força senti-lo também embalado numa toada velha e diligente de socos a roer granito. Ora uma toada velha e diligente de socos a roer granito – é Portugal por uma pena. São as fragas da Estrela a dar centeio, as de Barroso a dar batata, e milho as do Gerês. É uma existência dura, arrancada a uma courela dura.

  


  
       Até no ritmo de progredir, na maneira formal de realização, eu julgo ver o Porto com mais carácter português. Um certo cortar em largo, em medida exagerada às nossas forças, em estilo de embaixada de D. Manuel e de convento de Mafra, com um pouco mais de bom senso, claro está, tem aqui a sua morada. Sem mesmo faltar depois a nossa costumada renúncia, sentimental na aparência e tragicamente fatal no fundo. O tal ímpeto desmedido vai por aí acima, num rompante de Avenida dos Aliados; mas pára daí a pouco, embasbacado diante da igreja da Trindade.
  


  
       Eu não cuido de saber neste momento se sim ou não se devem levar todas as avenidas ao fim. Quero apenas oferecer à meditação dos portugueses, sobretudo aos do Porto, esta parábola contemporânea.

  


  
       Morto o senhor Agostinho e perdida de vista a criada minhota, nunca mais encontrei quem me dissesse do Porto nada com verdadeiro interesse. E como eu o amava de um amor que não pedia explicações urgentes, deixei que o tempo passasse. Agora, porém, precisei de saber as razões da minha amizade. E dos longes duma infância atribulada, dos dois testemunhos referidos, e duma certeza que se respira nestas ruas, nasceu-me a solução do problema. Raiz – foi a chave mágica do enigma. Raiz de Portugal e daquilo que em nós significa apego ao torrão.

  


  
       O próprio Porto que me desculpe se o venho acordar do pudor enlevado de todo o parto fecundo. Mas como não estou aqui senão a pensar por que gosto dele e o vejo cepa desta vinha lusitana, não tenho outro remédio senão rasgar-lhe o corpo progenitor e dissecar-lhe os nervos, que às vezes confundo com os próprios cordéis da dança de bonifrates que, como todos os povos, dançamos no mundo. Delgados, bambos, quase sempre de uma fibra de segunda, ninguém pode usar esses fios para amarras de civilização, ou para atar grandes braçadas de obras fundamentais. Mas para filigranas de poesia, guitas de papagaios alados e teias de bragal ideológico urdidas ao borralho – não há melhor. E o Porto soube fiar sempre essas linhas. Duro, a tratar da sua vida, como ele diz, por detrás da carapaça de homem de negócios, que até dos cafés faz bolsa – espécie de mercado livre onde compra e vende como numa loja –, mora um homem que se bate de quando em quando por uma ideia, que sabe o valor de um verso, e que embala um filho rabugento a noite inteira, se for preciso.

  


  
       Pondo ao lado da Sé, que segregou a golpes de inspiração, a maluquice nova-rica do salão da Bolsa, tendo no mesmo cofre-forte os contos de réis e o coração do rei liberal, sentando à mesma mesa um seu janota e o Basílio Teles, Portugal inteiro se revela aqui, imaginário, presumido e tosco.
  


  
       É uma admirável certeza esta que os anos nos dão de que a tendência de tudo é para o equilíbrio. Não para o equilíbrio de um corpo estendido no caixão, mas para o da perpendicular amparada pelo seu aprumo. Os altos e vertiginosos picos arredondam-se, os rios acomodam-se nos leitos, os vulcões adormecem. O Porto, em muitos aspectos da sua vida, tem sabido encontrar esse equilíbrio. Por isso mesmo, quando tropeço num descrente da sua grandeza e da sua pureza, digo:

  


  
       – Se as grandes inquietações sociais bateram a esta porta e entraram, se foi aqui dentro que estiveram cercadas as liberdades e romperam o cerco, se a junta da Patuleia se instalou nestas ruas, se o Trinta e Um de Janeiro explodiu na sua alma, se, enquanto se queimava o semelhante a torto e a direito em Lisboa, no Porto houve apenas um auto-de-fé, e se foi do seu coração que se ergueu a primeira voz contra a pena de morte em Portugal – haja confiança! As ilhas, a miséria, a falta de higiene e o resto fazem parte daquelas fraquezas humanas que só duram enquanto um exame da consciência profundo não se faz. Mas eu tenho a certeza de que os verdadeiros filhos do Porto hão-de limpar a cidade dessas nódoas, porque elas não fazem parte da sua cidade essencial.

  


  
       Mas essa cidade essencial, peço-lhes eu agora, deixem-na e amem-na. Gostem do Palácio de Cristal que Deus haja, cujo nome era já de si límpido e de conto de fadas, e dos seus jardins debruçados sobre o Doiro, que a certas horas lembra um rio de luz a correr; não acabem com o Passeio das Virtudes, onde certamente o Soares de Passos namorou candidamente; não matem o Senhor de Matosinhos, nem se esqueçam da Rabela do Senhor da Pedra. E, sobretudo, que o Porto mantenha inteira, lusitana e pagã, a báquica festa de S. João!
  


  
     
  


  Repenica, repenica, repenica...


  
     
  


  
       Nessa quente noite de verão, que a Igreja baldadamente tentou arrefecer colocando-a no calendário sob a invocação do Asceta, o Porto encarna sem disfarces cristãos o velho e sanguíneo Portugal, de bombo, ferrinhos e cavaquinho, a comer, a beber, a cantar, a dançar e a extravasar em sémen a sua alegria.

  


  
     
  


  Repapoila, repapoila, repapoila,


  E arroz doce na minha caçoila...


  
      
  


  
       É selvagem, é brutal até, mas é sadio, é sincero, e é nosso!
  


  
       Subtis, certos casuístas condenam a saturnal, recusando-se a compreender as mesmas instintivas explosões da gentinha do campo, bronca e primária, numa população citadina e civilizada. Cá por mim sou de opinião contrária. Sempre me pareceu fecunda e promissora a inteira solidariedade de sentimentos e paixões entre todos os filhos de uma pátria.

  


  
       Maravilhoso não é ser o Sampaio Bruno: é sê-lo a vender pão na rua do Bonjardim, quando Unamuno lhe vem bater à porta. Um Porto formalista e anémico, a recalcar os impulsos, onde não fosse possível confundir-se uma peixeira com uma viscondessa e um pensador com um padeiro, não era digno de ter dado o nome a Portugal. Burguês e plebeu conjuntamente; sempre necessitado de ter um génio na reserva, que acontece às vezes ser o Basílio Teles, mas que também pode não passar de uma mediocridade; mazombo agora e reinadio daí a nada, a meditar nos seus larguinhos românticos ou a dormir nos seus cemitérios familiares, há nele como que o perfume da essência da nossa alma.
  


  
       E é precisamente esse Porto que muitos dos seus naturais pretendem desfigurar. Como aqueles filhos que se envergonham da honestidade atarracada e provinciana dos pais, certos tripeiros apunhalam o coração da sua terra, no sonho de uma cidade diferente e desnaturada.

  


  
       – Porto! – Porto! – gritam por sua vez outros, a torto e a direito, num bairrismo agressivo, que disfarça não sei que insensatos complexos.

  


  
       E também não é isso. Pretende-se um amor consciente e discreto, que nos seus assomos não respingue ninguém, e que algumas reais e raras virtudes privativas, limpas de qualquer despeito ou emulação, continuem a crescer naturalmente, à margem de polémicas e figurinos. A querer imitar e suplantar o alheio, apenas se consegue diminuir o próprio. Grande, só a multiplicação incansável do autêntico.

  


  
       Um passeio pelo Porto a cabo é, de resto, uma lição de suficiência triunfadora. Desembarca-se em S. Bento, olham-se aqueles painéis que são uma das tantas provas da miopia nacional, e quer se suba a rua de S. António quer se desça a das Flores impõe-se-nos a mesma conclusão: trabalho honrado, juro de cinco por cento, e cada consciência velha, alicerçada no saibroso pavimento da sua loja, a pedir ao caixeiro aprendiz o renovo dos predicados. Mas ande-se um pouco mais. Nas peanhas de melancolia, os poetas, os romancistas, os heróis e os políticos sublinham apenas essa evidência. E a quentura do suor, a mediania do lucro, o sonho de metempsicose, o lirismo derramado, os enredos sentimentais, os factos sublimados e os arroubos idealistas constituem o fundo da paisagem social onde tem de florir sempre um ramo da realidade humana que somos. Não digo a copa inteira, porque não era verdadeiro. A nossa unidade, como todas as unidades, é feita de forças múltiplas e variadas. Os preguiçosos de Coimbra, os esbanjadores de Lisboa, os livros do Eça e o cepticismo rural na eficiência dos reformadores também são portugueses. O Porto representa apenas, como não podia deixar de ser, um retalho precioso do pequeno mapa que nos coube na lotaria do globo. Esse pouco, porém, chega e sobra. O granito é mica, quartzo e feldspato – mas é granito. Basta que cada um dos ingredientes seja puro para que a fraga resultante tenha a beleza, a dureza e a nobreza que sabemos. Ora, com os elementos que possui, o Porto não parece fadado para cavalarias cosmopolitas. Pode e deve ser, pelo seu tamanho físico e solidez moral, a segunda cidade do Portugal Europeu e a primeira do Portugal Peninsular.
  


  
       E ninguém veja nisso um estigma de condenação. Os desígnios da natureza são altos e misteriosos como os de Deus. O que às vezes cerca de limitação, ilumina-o de significação. Lisboa é um mostruário colorido e barroco de uma parte aventureira do nosso sangue. É, sobretudo, simultaneamente, um cais de embarque e desembarque da pressa que percorre o mundo. Cidade de muitas e desvairadas gentes, já lhe chamava o outro. Ora o Porto lembra-me antes uma séria e pacata citânia lusitana, murada da nossa altivez de cavadores.

  


  
       Se, de resto, Garrett pôde nascer no calor do seu coração, se António Nobre pôde morar em paz dentro das suas portas, e se mesmo numa das suas cadeias pôde ser escrito o Amor de Perdição, que demónio é preciso mais para honrar os pergaminhos de alguém?

  


  
       Ah! eu gosto do Porto! Nunca me tinha perdido assim a pensá-lo, a analisá-lo, e talvez que todas estas conclusões a que cheguei sejam obra de muita ignorância ou de muita amizade.

  


  
       Paciência. São as minhas, e não quero outras. Nem desespero das maciças digestões que às vezes o entorpecem, nem de o ver pasmar infantilmente dos fogos de artifício que Viana lhe manda. Quem morre pela liberdade todos os séculos, é capaz dos mais espontâneos entusiasmos cívicos que as crónicas registam e, sem abdicar da sua personalidade, consegue, com o seu entusiasmo, derreter um protocolo régio e pôr uma rainha de Inglaterra a passear de camioneta pelas suas ruas, há-de por força estar sempre bem no Portugal que se quer. É, evidentemente, preciso sanear-lhe certos recantos da alma e da bolsa e actualizar-lhe algumas instituições. Mas nada de mexer-lhe na trave mestra do coração. Aí, tónicos, se aparecerem sinais de cansaço.
  


  
       Como aqueles nossos velhos solares que, limpos das teias de aranha, fazem corar de vergonha qualquer arranha-céus de cimento construído ao lado, o Porto só precisa de ser espanejado do pó do tempo para competir com qualquer terra que se lhe queira medir.

  


  
       Embranqueçam-no daquela modernidade histórica que não estraga a face das coisas mas lhes acresce o sentido, alegrem-lhe o rosto encardido de tristeza, alimentem-lhe a fome de justiça, dêem-lhe os valores sociais por que sempre lutou, e teremos nele a própria imagem do futuro sonhado: – um enxame de fraternidade a mourejar e a progredir dignamente num jardim de camélias.
  


  
    

  


  A BEIRA



  
     
  


  
       É de Augusto Gil esta quadra de saboroso desenho:

  


  
      
  


  
    Porque fui dançar na boda,

    Em que foi que te ofendi?

    Andei sempre à roda, à roda,

    Mas sempre à roda de ti.

  


  
     
  


  
       E é invariavelmente destes versos que me lembro quando penso na Beira.

  


  
       Na verdade, todas as vezes que a visitei, olhei e perscrutei, a ver se conseguia entendê-la, andei sempre à roda, à roda, e sempre à roda da mesma força polarizadora: – a Estrela.

  


  
       Como aquelas divindades ciosas, que não consentem adoração a mais nenhum poder, só fascinado por ela o peregrino é capaz de caminhar e perceber. Beira quer já de si dizer beira da serra. Mas não contente com essa marca etimológica que lhe submete os domínios, do seu trono de majestade a esfinge de pedra exige a atenção inteira. Alta, imensa, enigmática, a sua presença física é logo uma obsessão. Mas junta-se à perturbante realidade uma certeza ainda mais viva: a de todas as verdades locais emanarem dela. Há rios na Beira? Descem da Estrela. Há queijo na Beira? Faz-se na Estrela. Há roupa na Beira? Tece-se na Estrela. Há vento na Beira? Sopra-o a Estrela. Há energia eléctrica na Beira? Gera-se na Estrela. Tudo se cria nela, tudo mergulha as raízes no seu largo e materno seio. Ela comanda, bafeja, castiga e redime. Gelada e carrancuda, cresta o que nasce sem a sua bênção; quente e desanuviada, a vida à sua volta abrolha e floresce. O Marão separa dois mundos – o minhoto e o transmontano. O Caldeirão, no pólo oposto de Portugal, imita-o como pode. Mas a Estrela não divide: concentra. O muro cresceu, alargou, e transformou-se na extensão que teria de partilhar. O pouco que ficou desse abraço, são flancos, abas, encostas e escorrências de aluvião.
  


  
       Depois de se passar o arco romano da Bobadela, e de se ter ouvido missa na capela de Lourosa (ungido, portanto, Viriato trágico e triunfador do Lácio, e baptizado cristão nas próprias barbas de Mafoma), quem quiser ter firmeza nos pés, só encarrapitado na torre do Malhão Grande. Aí, na gávea de dois mil metros de altura, além da certeza de estar agasalhado no próprio tabernáculo da deusa, terá em redor, acolhido às asas da grande mãe impassível, sujeito à sua lei e protegido pela sua presença, o mundo que pretende. Mundo circunscrito ao tamanho da sombra tutelar, alheio ao artifício das classificações. O que a árvore não cobre com a sua rama já lhe não pertence.

  


  
       Jungida assim à razão centrípeta da granítica matriz, a Beira ganha um sentido geográfico que não anda nos mapas administrativos, mas se imprime na retina. Do corpo esguio e diverso de Portugal destaca-se uma célula quase sem protoplasma, só cromossomas, viva, a pulsar. E torna-se evidente que a própria situação espacial desse como que embrionário coração da pátria a fará dobrar-se pelos tempos fora à sua vontade tiranizante.

  


  
       Cônscio dessa força telúrica, o homem beirão tira dela todo o proveito possível. Marginal, por um condicionalismo semelhante ao do pescador, tendo, portanto, um mundo inteiro seu para sonhar e para se refugiar, cada passo, cada gesto, cada palavra que diz, antes de mais, reflectem uma verdade já previamente inscrita no Espinhaço do Cão.
  


  
       Gil Vicente, que da realidade nacional sabia mais do que os próprios donos da pátria, fala assim no Juiz da Beira:

  


  
     
  


  
    Olhai vós bem que este sam eu

    Homem de boa-ventura,

    Empacho nunca me atura

    E hei-de dizer o meu

    Como qualquer criatura.

  


  
     
  


  
       É claro que o poeta não estava a fazer geografia humana quando divertia suas majestades, e por isso carregava para onde o gracioso pedia. Mas o bom senso de Pero Marques é uma obra-prima de observação, e o primeiro verso da farsa é lapidar e define o nosso homem de cima a baixo.

  


  
      
  


  
    Olhai vós bem que este sam eu!

  


  
      
  


  
       Teimoso como um Sísifo voluntário, nenhuma mudez original é capaz de o impedir de tornar audível o que esta afirmação promete de tenacidade, concentração, serenidade e consciência de si. Ou não estivesse a serra por detrás dos seus gestos! Medieval e tosco na capela dos Ferreiros, em Oliveira do Hospital, ajoelhado e renascido em Góis, fidalgo descobridor em Belmonte, viajante na Covilhã, guerrilheiro em Midões, pastor e camponês em toda a parte, ninguém o pode ignorar, porque ele desce a viseira, ergue as mãos, iça a vela, caminha, aponta a carabina, levanta a enxada ou maneja o cajado, e grita:

  


  
     
  


  Olhai vós bem que este sam eu!


   


  
       De cima da sua fraga primária, espelha-se nas águas claras do Alva, do Mondego ou do Zêzere, três rios que lhe sulcam a alma de frescura, lirismo e persistência, e vê-se de rosto sereno, vagamente irónico e malicioso, pronto a ir governar a nação, indiferente ao riso desconfiado do Minho, ao ar carrancudo de Trás-os-Montes, à nostalgia alentejana e à reservada mudez algarvia.
  


  
       Não é o brilho que o impõe, nem a honradez, nem a inteligência, nem outras qualidades que o português não tenha. É uma obstinação de caruncho, muda, modesta, inflexível, incapaz da piedade de ceder ao seu próprio cansaço. Mas essa teimosia dá-lhe o triunfo e a convicção de que só ele pode e deve conduzir os destinos da pátria inteira. Sem o dizer, sem o afirmar, o beirão sente-se dono de Portugal. Cingido até fisicamente às estremas da sua courela, herda, contudo, o sentido absorvente e centrípeto da mãe. E vá de inventar uma Beira transmontana, uma Beira alentejana, uma Beira estremenha e uma Beira Litoral, enquanto não se lembra de arquitectar uma Beira minhota e outra algarvia. Não há casal, dos inúmeros que se espalham pela serra fora como pequenos rebanhos de ovelhas, onde não tenha nascido um desses homens sem brilho, apagados e humildes, que começam a tocar pífaro sobre uma lapa, e que às duas por três estão no Terreiro do Paço de aguilhada na mão.

  


  
       Mas o beirão mais castiço e simpático não é esse ambicioso de poder e mando, quase sempre tão limitado psicologicamente como os seus nativos horizontes. É o que fica agarrado às berças, sepultado nos abismos do seu Piódão neolítico, e que todos os anos sobe ao Colcorinho para cantar na Senhora das Necessidades a canção do seu destino, íngreme como as encostas onde cultiva a esperança. Toada que em nada lembra a que embala a Senhora do Almurtão, ou a que desperta o S. Bento da Porta Aberta – a Virgem insofrida das praganas da planície, e o Santo entorpecido da longa hibernação da montanha. Não. A Senhora das Necessidades ouve uma canção singela, nem muito quente nem muito fria, moderada e discreta como a da fé do romeiro.
  


  
     
  


  À oliveira da serra


  O vento leva a flor...


  
     
  


  
       À parda e doméstica árvore do Horto da Agonia foi o beirão buscar o símbolo de uma evasão que o transporte e lhe respeite a inércia da raiz. A flor que vá, mas a tancha que fique.

  


  
     
  


  Ó ai, ó linda, só a mim ninguém me leva,


  Ó ai, ó linda, para o pé do meu amor!…


  
     
  


  
       Sim, nem mesmo para junto da namorada. A natureza humana é fraca e o Demo tem artes de perder um homem de mil maneiras. Por isso, o mais seguro é deixar-se estar, enquanto as pétalas aladas levam o queixume de uma solidão que, sendo um sofrimento da alma, é um gosto do corpo.

  


  
       Amoroso dos valeiros que fabrica com seixos e suor em cada barroca onde passa um fio de água, neles pega de estaca e viceja. Mas o instinto de conservação pode mais do que as amarras que o seguram. E, se a fome aperta, que remédio senão abalar! Em colónias, que é o grande tipo de emigração beiroa, o irmão a chamar o irmão e o primo a chamar o primo, não há sítio no mundo onde não chegue o seu braço. Qualquer trabalho lhe serve. Os duma povoação são varredores, os da povoação vizinha engraxadores, os da seguinte barbeiros. Nada de aventuras sem garantia. O avô foi leiteiro na Califórnia, o filho herda-lhe o ofício e transmite-o ao neto. Saem já com o destino talhado. E ainda com a condição de terem a retirada coberta. Essa prudência, aliada a um bairrismo descabelado, tornam o beirão capaz de uma tal ubiquidade humana, que ao mesmo tempo que moureja na América colabora activamente na construção do fontanário da sua terra. Há juntas de melhoramentos duma aldeola que têm o presidente e os sócios a milhares de quilómetros, noutro continente.
  


  
       E que riquezas o chamam à consciência terrunha, além da lição original e absorvente da serra?

  


  
       Quase nada. Algum remendo de centeio nas quebradas, meia dúzia de belgas de milho nos nateiros dos rios, quatro azeitonas, uns tonéis de vinho do Dão, a lã, o leite e a carne duns centos de ovelhas, um rebanho de cabras, duas trutas e um punhado de maçãs. Mas tudo isso o beirão multiplica com o seu amor. Do caldo de couves faz um manjar, do azeite uma tibornada, da lã churra um cobertor de papa, e da carne de cabra uma chanfana de endoidecer. Faz estes milagres sem grande imaginação, pouco poeta e pouco artista, mas hábil, engenhoso e prático. Duma agricultura sem grandeza consegue uma abundância regrada, saborosa, com tigelada no fim.

  


  
       Também lhe não acena uma paisagem límpida e aberta. A não ser nos boqueirões e nos píncaros da Estrela, onde se desce ao inferno e se toca o céu, enrugada e morena, a natureza beiroa só de quando em quando se espraia e alegra. Dir-se-ia que uma limitação de tamanho e de posses limita também o arco-íris do cenário. É quase preciso cair inesperadamente sobre certos recantos para os surpreender na intimidade nua das suas horas felizes. Alguns trechos do Alva, pedaços do vale do Zêzere, curvas do Mondego – são imagens para não esquecer pela vida fora. E até caprichosos arranjos de casario, aqui e além, se não conseguem o pitoresco e a graça de bonitas aldeias escaroladas e gaiteiras do país, são duma rusticidade tão tocante que comovem por isso. Pouco sensível à estética, o beirão não cuida da beleza dos seus burgos. Mas ela surge-lhe mesmo sem ele querer, como os coelhinhos brancos nas leis mendelianas. E temos Avô, Coja e Celorico, por exemplo.
  


  
       Dessa pobreza artística que o marca, e da ingratidão dos materiais de que dispõe – nas zonas de xisto a inventiva pára automaticamente –, sofrem os monumentos as consequências. Uma ou outra igrejinha românica, às vezes de pedra rolada, como a de Arganil, a estátua orante ou jacente de algum fidalgo de antanho, um pelourinho desgarrado, um solar perdido nos confins duma quinta, uma sé gótica e pesada na austeridade da Guarda, um pormenor sobrevivente da grandeza passada de Viseu, é quase tudo. O que fica, e que o inventário do bricabraquista pode ainda descobrir, não se impõe como valor. É uma perna de santo aqui, uma cadeira sem palha acolá, uma mísula mais adiante, cacos de presenças de excepção que não resistiram ao embate da vulgaridade. A pobreza do solo, a aspereza do clima e a configuração moral e mental do habitante não consentiram nunca nem os vagares da criação gratuita, nem os ócios da sua fruição. E é das coisas desconsoladas verificar que não aparece nas feiras da região um barro colorido, uma canga entalhada, um avental bordado. Tudo é neutro como as pedras da serra, a que é preciso descobrir beleza na coesão dos átomos e na serenidade com que assentam no chão.

  


  
     
  


  
    Andei sempre à roda, à roda,
  


  
    E sempre à roda de ti...

  


  
     
  


  Não. Não se pode fugir ao magnetismo do íman que tudo atrai e que tudo dispõe. E é justo. Se alguma coisa de verdadeiramente sério e monumental possui a Beira, é justamente a serra. Portugal tem outras mais belas e agrestes – o Gerês, por exemplo. Outras com mais incorruptibilidade – o Marão, para não ir mais longe. Outras mais luxuriantes – como Monchique. Mas nenhuma se lhe compara na maneira larga como expande a respiração, no modo aberto como desdobra o manto. Em qualquer das suas rivais a emoção que se sente é sempre um espasmo. Um frémito rápido e agudo. Na Estrela, porém, é um demorado fruir de sensações, feitas de surpresas sucessivas. Há nela as três velhas dimensões necessárias a um tamanho: comprimento, largura e altura. O Marão é um seio que entumesceu num corpo; o Gerês um espinhaço que se fendeu ao meio; Monchique um jardim suspenso. Mas a Estrela é uma expiração de pedra que o quis ser sem literatura. As irmãs são mais cenários do que realidade; ela é mais naturalidade do que artifício. Por isso apenas se lhe apreende a grandeza tocando-a, como o tamanho de Gulliver só se descobriu quando os anões lhe escalaram o arcabouço. A Borrageira e o Pé do Cabril, do Gerês, as fragas da Ermida e a Pena Suar, do Marão, vêem-se de muito longe, como bandeiras festivas nos mastros das romarias. A Estrela, essa, guarda secretamente os ímpetos, reflectindo-se ensimesmada e discreta no espelho das suas lagoas. Somente a quem a passeia, a quem a namora duma paixão presente e esforçada, abre o coração e os tesouros. Então, numa generosidade milionária, mostra tudo. As suas Penhas Douradas, refulgentes já no nome, os seus Cântaros rebeldes a qualquer aplanação, os seus vales por onde deslizaram colossos de gelo, nos brancos tempos do quaternário. Revela, sobretudo, recantos quase secretos de mulher. Fontes duma pureza original, cascatas em que a água é um arco-íris desfeito, e conchas de granito onde se pode beber a imagem. O tempo demorou-se na solidão e no silêncio das suas lombas, e pôde construir à vontade. Abrir ruas, esculpir estátuas, rasgar gargantas, e até deixar desenhado o próprio perfil na curva de raio infinito de cada recôncavo.


  
       Perder-se por ela a cabo num dia de neve ou de sol, quando as fragas são fofas ou há flores entre o cervum, é das coisas inolvidáveis que podem acontecer a alguém. Para lá da certeza dum refúgio amplo e seguro, onde não chega a poeira da pequenez nem o ar corrompido da podridão, o peregrino esbarra a cada momento com a figuração do homem que desejaria ser, simples, livre e feliz. Um homem de pau e manta, a guardar um rebanho – criatura ainda impoluta do pecado original, para quem a vida não é nem suplício nem degradação, mas um contínuo reencontro com a natureza, no que ela tem de eternamente casto, exaltante e purificador.
  


  
    

  


  COIMBRA



  
     
  


  
       ... «Reclinada molemente na sua verdejante colina, como odalisca em seus aposentos, está a sábia Coimbra, a Lusa Atenas. Beija-lhe os pés, segredando-lhe de amor, o saudoso Mondego. E em seus bosques, no bem conhecido salgueiral, o rouxinol e outras aves canoras soltam seus melancólicos trinados.»

  


  
       Não há nada mais perigoso do que a ironia. Rilke di-lo numa das suas cartas a um jovem Poeta, prevenindo-o contra as ciladas a que está sujeito o criador quando ela o visita. O nosso Eça é um dos exemplos vivos desse risco – um exemplo às vezes confrangedor. Sempre que a utilizou sem medida, esquecido de que tinha na mão uma faca de dois gumes, cortou os dedos. A acidez do sorriso respinga-o e macula-lhe a obra de manchas esverdeadas. No caso da página conhecida de Acácio sobre a cidade dos doutores, porém, o bisturi acertou em cheio e esventrou o fleimão. A ridícula visão do Conselheiro exprime com fidelidade o deslumbramento da retina de todos os bacharéis da nação. Graças a eles, na verdade, Coimbra atravessa o país de lés a lés nas asas dum lirismo beócio. E quem chega para a visitar, se não traz virgindade nos olhos e falta de erudição, não há dúvida que vê uma «odalisca» «reclinada molemente na sua verdejante colina». Hipnotizado por esse sentimentalismo de meia-tigela, que é hoje endémico entre nós graças a gerações sucessivas de licenciados, descortina realmente uma huri de seios ao sol onde devia enxergar casas e tons. E logo a seguir, já dentro do harém, soletra com lágrimas na voz a poética do Penedo da Saudade, convencido de que é ali o Parnaso lusitano.
  


  
       Como um ferrete indelével, o trecho do romancista denuncia os Acácios desta deformação. Mas, desgraçadamente, a contrafacção continua, e será talvez necessário um terramoto, uma erupção, uma bomba atómica, para fazer o saneamento desta pornografia.

  


  
       E, contudo, Coimbra é uma linda cidade, cheia de significação nacional. Bem talhada, vistosa, favoravelmente colocada entre Lisboa e o Porto, a primeira, marítima, a segunda, telúrica, uma a puxar para fora e outra a puxar para dentro, ela representa uma neutralidade vigilante, fazendo a osmose do espírito que parte com o corpo que fica. Do espírito que vai, ou deve ir, a todas as aventuras do mundo, e do corpo que tem raízes imutáveis no chão nativo.

  


  
       Mais do que razões sociais, foram razões geográficas que a fadaram. Uma terra de suaves colinas, de verdes campos, banhada por um rio plano, sem cachões, a meio de Portugal, tinha necessariamente de ser o centro espiritual, universitário, da pequena pátria lusa. Também a nossa alma é de suaves relevos, de frescas paisagens, e banhada por uma corrente doce de amor e conciliação. Nenhuma outra cidade como Coimbra testemunha tão completamente, na sua pobreza arquitectónica, na sua graça feita de remendos e pitoresco, nos seus recantos sujos e secretos, os limites da nossa capacidade criadora, a solidão da nossa alma, e o jeito camponês com que nascemos para tirar efeitos cénicos do próprio gesto de erguer uma videira. Nem a monumentalidade de Oxford, nem a severidade de Salamanca. Uma modesta mediania risonha, rasgada aqui, cosida além, de chita estampada.

  


  
       Sendo certo que cada povo tem a cultura que pode – a que o temperamento, a religião, o meio e as condições socioeconómicas lhe permitem –, era de esperar que o português não fugisse à regra. E ei-lo em Coimbra a dar expressão pessoal e própria às coisas do espírito, culminando essa expressão, como é natural, na sua Universidade.
  


  
       Mesmo materialmente se lê nela como num livro aberto. Um conglomerado de estilos sem cunho próprio, o mau gosto ao lado do melhor equilíbrio, a fachada brilhante a encobrir saguões. E sedutora, no fim! Ao cabo e ao resto um casarão para ensinar campónios, que se não espantam ao encará-lo, quase revendo nele adereços do cenário da origem: uma grade de Marvão, uma varanda minhota, um alpendre beirão, e janelas manuelinas de Freixo de Espada à Cinta.

  


  
       Isto, só nas paredes. Porque na alma, no cerne, o caso é talvez mais flagrante ainda. Na índole do que ensina, existe, persistente, a marca das coisas cabeçudas e provincianas. O tratado reduz-se a sebenta, a tradição a praxe, o saber a erudição. Não há um invento, uma ideia, uma teoria que tenha nascido ali. Mas nem os inventos, nem as ideias, nem as teorias são necessárias a uma Universidade que se basta no simples facto de o parecer aos olhos da ignorância colectiva. Por isso se defende com unhas e dentes de toda a originalidade, de todo o pensamento subversivo, recusando-se obstinadamente a pôr de lado a borla e o capelo da mistificação e a abrir nos seus muros medievais um postigo sequer que deixe entrar qualquer luz actual. Seria o pânico, a catástrofe, a desautorização. E sempre que algum reformador exaltado faz obras e remove estatutos, o instinto de conservação repõe sornamente o musgo secular nas cátedras da sapiência.

  


  
       Apesar disso, foi de Coimbra que saíram Camões, Garrett, Antero, Eça, António Nobre, Afonso Costa e outros. Não tendo capacidade formativa, a Universidade desperta, por isso mesmo, uma premente necessidade de reacção. E é negativamente que acaba por fazer chispar a centelha criadora em todos aqueles que por ela passam e, desiludidos, a abandonam ou guerreiam.
  


  
       Sim, Coimbra é uma linda cidade, cheia de sentido nacional. Não há nenhuma mais bela no país, e muito do que a Nação fez de bom e de mau fê-lo aí, ou teve aí a sua génese. Mas a tradição parola colou-lhe um rabo-leva atroz, carnavalesco e fútil. Os rapazes que nas suas escolas não souberam aprender o sentido profundo das coisas confundiram um pedaço da natureza e da pátria com uma oleogravura de bordel.

  


  
       Passeando Coimbra a certas horas do dia e da noite, é flagrante que um manto de luz sedativa a ilumina. Tanto o sol como a lua se esforçam por mantê-la numa irrealidade poética, feita do alvoroço das sementeiras e da melancolia das desfolhadas. Cenário para um perpétuo renascimento do espírito que, além da pureza dum céu límpido e aberto, poderia ter a Grécia e a Itália reunidas na mesma colina debruada de choupos e de oliveiras. Mas aproveitaram da oferenda apenas o ópio sentimentalista. E o Penedo da Meditação, a Lapa dos Esteios, o Jardim Botânico e o Parque de Santa Cruz vivem perpetuamente num banho-maria nostálgico que, sendo uma realidade física local, é simultaneamente a atmosfera mental do português.
  


  
    

  


  O LITORAL


  
     
  


  O litoral português devia formar uma província à parte, esguia, fresca e alegre, só de areia e espuma. Eu, pelo menos, assim o vi sempre, comprida e lavada franja de renda da variegada colcha lusitana. Repartido em fatias para satisfazer a gulodice do Minho, da Beira, da Estremadura, do Alentejo e do Algarve, fica quebrada a unidade dum sorriso que desce inteiro de Norte a Sul, sem compartilhar dos humores vários que caracterizam as terras a que, por obrigação oficial, tem de pertencer. Passada a foz do rio Minho, até à embocadura do Guadiana, é sempre Atlântico e praia aberta. Um ou outro calhau que se interpõe, foi colocado de propósito ali para o mar se entreter e fazer som. Sempre Atlântico, praia... e pescadores. Sempre uma onda a desfazer-se na proa dum barco carregado de homens que esperam uma aberta para largar. E quer seja em Viana, Póvoa, Espinho, Mira, Buarcos, Pedrógão, Nazaré, Peniche, Cascais, Sesimbra, Lagos, Olhão ou Tavira, é sempre a mesma mão que semeia a rede sobre o azul ondulado. É certo que de cada popa se vê um Portugal diferente, conforme a latitude: verde e gaiteiro em cima, salino e moliceiro no meio, maneirinho e a rilhar alfarroba ao fundo. Camponeses de branqueta e sueste a apanhar sargaço na Apúlia, marnotos a arquitectar brancura em Aveiro, saloios a hortelar em Caneças, ganhões de pelico a lavrar em Odemira, árabes a apanhar figos em Loulé. Metendo o barco pela terra dentro, é mesmo possível ir mais além. Assistir, em Gaia, à chegada do suor do Doiro, ver transformar em húmus as dunas da Gafanha, ter miragens nos campos de Coimbra, quando a cheia afoga os choupos, fotografar as tercenas abandonadas do Lis, contemplar, no cenário da Arrábida, a face mística da nossa poesia, ou cansar os olhos na tristeza dos sobreirais do Sado. Mas são vistas... Imagens variegadas dum caleidoscópio que vai mudando no fundo da mesma luneta de observação. A realidade que irmana a grande família ribeirinha não é o fogo preso das festas da Agonia, nem a lealdade do castelo de Vila da Feira à primeira voz da Pátria, nem a sedução dos braços líquidos da ria, nem a podridão fecunda das valas do Mondego, nem a música oceânica do pinhal de Leiria, nem a desabrigada tristeza alentejana, nem a brancura das amendoeiras em flor. É a força da maré que sim ou não deixa encalhar o barco em porto de salvamento.


  
       Um porto que é sempre a mesma praia imensa, estéril e fustigada, onde as mulheres, Cassandras eternamente de luto, rezam e profetizam.
  


  
    

  


  A ESTREMADURA



  
     
  


  O nosso lirismo devia ser coutado. O país devia consagrar-lhe um parque de reserva, onde fosse proibido dizimar as espécies que ainda restam, deixando-as viver num paradisíaco devaneio, à lei da inspiração. E nenhum sítio mais indicado para isso do que esta província portuguesa, feita de dunas e calcário. Nos areais onde já D. Dinis trovou, e na pedra mole onde Afonso Domingues, Mateus Fernandes e os Arrudas arquitectaram e esculpiram, poderiam os imaginários e poetas de agora continuar a construir, a lavrar e a rimar endechas. Ao cabo e ao resto, também dos seus artistas vive uma pátria. E ali onde se eternizou o melhor do seu génio, é que era dar-lhes foral. Donos e senhores de Leiria, de Tomar, da Batalha, de Alcobaça e de Óbidos, sentir-se-iam certamente felizes, sem grandes encargos para a grei. A terra não é tão boa que se perdesse muito com isso. O iodo do mar tonificar-lhes-ia o sangue, já um pouco delido. E outros túmulos de D. Pedro e de D. Inês que rendilhassem, ou meia dúzia de églogas que escrevessem, era mais um pecúlio a juntar ao património comum. Seriam, afinal de contas, os nossos templários de agora, ou frades bernardos laicos, menos nutridos, que os tempos vão mal, mas ainda assim vitaminados com boa fruta, curtidos com bom vinho e agasalhados num clima doce. Poderiam passear à sombra evocadora do grande pinhal que o colega medieval semeou, sonhar nas margens do Lis e do Lena, do Alcoa e do Baça, que são rios encantadores para sonhar, e em Pedrógão, S. Pedro de Moel, Nazaré, S. Martinho, Baleal, Ericeira e Sesimbra, tomariam banhos de mar, sem perigo de maior. Visitariam Mafra de vez em quando, como penitência, gozariam férias graníticas em Sintra, e os seus retiros espirituais seriam na Arrábida, fora do convento. Teriam grandes motivos poéticos e humanos à mão de semear, como a vida dos pescadores da Nazaré, as peregrinações a Fátima, a morte lenta à boca dos fornos da Marinha Grande, a trituração das pedras e dos homens para fazer cimento na Maceira, sem falar no clássico manancial de Aljubarrota, assunto que nunca mais acaba. Todas as condições, como se vê, para que outro apogeu da nossa cultura surgisse das margas onde ela afinal tem as raízes. Uma vez que o melhor da força criadora nacional está concentrado nesse pequeno reduto de que as serras de Aire, Candeeiros e Montejunto são ameias, nada de mais sensato do que tentar reverdecê-la aí. Granjeada de novo naquelas colinas suaves e calmas, talvez brotasse com o alento por que todos suspiram. Não é às lousas do xisto ou à aspereza das urgueiras que se hão-de pedir filigranas góticas e versos bucólicos. Nos sítios onde a natureza não quer, nem as calhandras cantam. O talento é preciso, mas é preciso também que o meio o ajude. Que sustente o artista e lhe dê pedra capaz, barro moldável, madeira propícia, e lhe não tolha as mãos de frio, se ele escreve ou pinta. O faro, de resto, nunca enganou a fauna dos que em Portugal vivem condenados à inglória penitência da beleza. Porque sabem que é ali o clima ideal do seu trabalho, eles próprios consideraram sempre a Estremadura como chão dos seus pés. Sem falar no Rodrigues Lobo, no Malhoa e no Lopes Vieira, que, por sorte, nasceram na região, é um Frei Agostinho da Cruz que se refugia na Arrábida, um Bordalo que deixa Lisboa e assenta arraiais nas Caldas, um Eça que, embora fugidiamente, se instala em Leiria, uma Josefa de Óbidos que procura a terra do pai, um Guilherme Filipe que se demora na Nazaré – fora os muitos e muitos que desejariam ficar, mas a quem a vida apenas consente curtas visitas de tonificação. A própria arraia-miúda sente que é da arte e desses loucos que a fazem aquele solo e aquele céu. Nos trajes que usa, garridos aqui, severos acolá, solenes mais além, nos chapelinhos das mulheres e nas faixas dos homens, nas capas, nos varinos, nas saias rendadas e nas jalecas, há uma adesão íntima ao esforço desses profissionais maiores da fantasia. O mesmo meio gera as mesmas aptidões. E, em graus diferentes, até os rústicos são ali também artistas, de modo a poder-se considerar a Estremadura como uma grande oficina de imaginários. A graça de cada moradia, com a sua esteira, o seu alpendre e o seu forno, os muros caiados dos quintais, o desenho das infusas por onde se bebe, o simples poial lavrado a servir de peanha a um vaso florido, dizem ao forasteiro que percorre um lugar do mundo onde é sempre possível o homem conseguir uma hora entre a enxada e o sono para homenagear uma das nove Musas. Com aliciante sorriso, a paisagem entra pelos postigos mais estreitos, a estimular a sensibilidade e a avivar o engenho. E, ao lado das grandes obras, surgem modestas contribuições artesãs, ou simples e desprendidas manifestações de bom gosto. Beneficiários de uma natureza propícia, grandes e pequenos tentam dar forma ao que no íntimo de todo o mortal deseja eternidade e perfeição. Do alto do castelo de Leiria o espectador atento pode ver como os campos são ao mesmo tempo sossegados e vivos, e se evola deles um perfume que não é entontecedor nem agressivo. A sua bucólica serenidade irradia uma sugestão penetrante e subtil, que vai direita àquele lugar dos sentidos onde a emoção estética principia. E o mesmo se diz da tela natural que a vista abrange do Convento de Cristo, que parece coada pela grelha da grande janela inspirada. A impressão que se recebe tem a brandura de uma carícia. O Nabão, em baixo, só por obrigação profissional se movimenta. Dir-se-ia que açaima a própria fúria, para, em vez de ser um rio a passar, ser um espelho a reflectir. E toda esta conciliante presença dos relevos, este caminhar das águas na ponta dos pés, este velado sorriso das cores, é como que um intróito a uma santa missa do espírito, que o espírito acaba por celebrar.


  
       Terra onde a História não quis morrer, a Estremadura é no corpo de Portugal a figuração da sua própria alma. Na ondulação do grande Pinhal do Rei, no marulhar das ondas da Nazaré, na ressonância dos passos que percorrem a nave de Alcobaça, no silêncio contido da Batalha, na intimidade do baixo-relevo de Atouguia, na melancolia castelã de Porto de Mós, na graça triangular e cintada de Óbidos ou no sorriso aberto dos horizontes de Palmela há qualquer coisa de imponderável e profundo que está para além da simples corografia orgânica. Um ázimo pão sobrenatural mora nesses sacrários que a Charola de Tomar sintetiza. E porque foram os artistas os concretizadores e os teólogos da transcendência, é que o jardim nacional dos criadores deveria estender-se do Mondego até ao Sado. Os moinhos de vento, que polvilham luz nos outeiros, fingiriam ainda de gigantes desbaratados nos sonhos quiméricos dos actuais Quixotes do gratuito. E as Berlengas, imprecisas na sedução da bruma, seriam as ilhas de libertação desses eternos insatisfeitos.
  


  
    

  


  AS BERLENGAS



  
     
  


  
       De todas as nossas terras ultramarinas são as Berlengas o aceno mais familiar e significativo. A sua presença, simultaneamente brumosa e próxima, ensinou-nos que a pátria tinha prolongamentos, pedaços que a fúria do mar destacou e afastou do corpo materno, mas que esperavam lá longe, entre espumas e medos, que uma nau portuguesa os achasse e reintegrasse no aconchego da origem.

  


  
       Ao mesmo tempo fantasmagóricas e reais, de sonho e de granito, vejo-as sempre como a primeira estação da longa via-sacra que tivemos de percorrer através do grande Oceano. Do alto do seu dorso nu, os Farilhões, que ao longe sucessivamente vão mergulhando e emergindo das ondas, lembram-me irresistivelmente uma frota alinhada e aventureira a caminhar em direcção ao desconhecido.

  


  
       Embalado numa ilusão de movimento, o espírito julga-se ali na gávea de uma iniciação. É o azul que se abre, uma proa que avança, o vento que zune, a angústia que tem miragens... Nenhum adeus se distingue já no cais de embarque. As admoestações dos velhos do Restelo morreram no ouvido. O corpo acostumou-se aos balanços... Agora é o longe, o Tormentoso.

  


  
       Rodeadas de gaivotas e de corvos – a brancura da esperança e o negrume do desespero –, desoladas e deslumbradoras, são bem o símbolo da nossa história trágico-marítima, o livro aberto onde podíamos ler de antemão a sina que nos esperava. A imensa solidão do mar começa a adivinhar-se, embora mitigada pelo vulto presente da terra-mãe. E a sede e a fome também se podem pressentir na própria esterilidade e secura do solo, como numa caravela onde a água e os mantimentos se tivessem acabado.
  


  
       Nem sequer falta a imagem solene da severa fortaleza lusíada, o baluarte e o lar que a pátria dava, longe do seu carinho, aos filhos conquistadores. A coroa real à entrada, a cisterna, as seteiras, uma boca de fogo enferrujada, a sineta de alarme e um terraço varrido, convés de argamassa, para passear a nostalgia... E, a completar o quadro, lajes delidas de sepulturas rasas, onde dormem frades confessores dos nossos pecados de pioneiros...

  


  
       A própria fúria das ondas, que querem destruir o fantasma, minando-lhe a alma, é um sinal. Por toda a parte do mundo onde chegámos vai a erosão do tempo destruindo os alicerces dos padrões que erguemos...

  


  
       Aureoladas de cor, arco-íris desarticulado, fosforescentes, há quem se esqueça nelas do passado, do presente e do futuro. Eu visito-as sempre num místico sonambulismo, não sei se vencido pela significação alegórica que lhes encontro, se enfeitiçado pela realidade.
  


  
    

  


  O RIBATEJO


  
     
  


  
       O Ribatejo deve ser visto das Portas do Sol de Santarém, num dia de cheia, ou das bancadas duma praça de toiros, numa tarde de verão. Num dia de cheia, porque o Tejo hipertrofiado marca-lhe exactamente a extensão e os contornos que a geografia nunca encontrou; numa tarde de toiros, porque é no redondel que se precisa a sua íntima significação.

  


  
       Chamar Ribatejo às excrescências da Beira, da Estremadura e do Alentejo, ou polarizá-lo nos olhos verdes da Joaninha de Garrett, no fojo de Vale de Lobos, do Herculano, ou na casa-museu dos Patudos, em Alpiarça, pode fazê-lo o Estado para efeitos práticos de administração, ou o turista por tendência literária ou coleccionadora. Mas o espectador atento que do miradouro escalabitano, de onde a arte e a história da cidade espraiam também os olhos, contemple uma inundação, ou numa arena, que conviria ser a de Salvaterra, em homenagem à tradição, assista a uma pega, esse fica a saber não só que apenas a lezíria merece o apetecido e colorido nome, como descobre ainda a alma da própria região.

  


  
       Quando o rio entumesce, e um mar de água se espreguiça por quilómetros e quilómetros de terras baixas e porosas, Portugal, sempre sequioso e árido, sente que aquela nesga da pátria é um mundo à parte dentro das suas entranhas – um mundo rico, de aluvião, de maná, em que não é preciso tirar dos abismos, a gastalho, a verdura duma couve, e se pode gastar o tempo numa lúdica e alegre faina, a cavalgar nas asas do vento...
  


  
       As lagoas da Estrela, de Quiaios, de Pataias, de Fermentelos e de Mira são uma concha de orvalho ao pé dessa baía interminável e solene que os olhos não se cansam de admirar, maravilhados de que existam fontes capazes de tanta abundância e frescura. Se por sorte o sol se vem reflectir na grande superfície do espelho, então o fenómeno torna-se sobrenatural, porque se junta à líquida impressão diluviana a pureza de uma claridade celeste. Ilhas de casario aqui e além, semeadas no bojo do grande oceano, certificam que também há perigo e prejuízos nessa avalanche. Vidas em risco e colheitas perdidas. Mas os sentidos negam-se a compreender a calamidade. Vogam felizes ao lume de água, na íntima confiança de que não há desgraças irremediáveis numa Canaã protegida pelos numes da fertilidade.

  


  
       E, em termos absolutos, não há. Mesmo que a corrente leve os favais e macere os pâmpanos, a nata fica e dá erva. E é de erva que se alimenta o gado. As grandes searas da campina, embora desafiem as alentejanas, não lhes levam a palma. Mas o toiro que irrompe do curro, negro e luzidio, e o cavalo que o espera, nédio e nervoso entre as esporas do cavaleiro, esses não temem confronto e são o produto específico da terra ribatejana. Só nela o puro-sangue pode encontrar o seu húmus, a virgindade dum solo que um deus ainda visita e fecunda. Ele e o homem que o domina, não em luta desigual e traiçoeira, mas saltando-lhe para o lombo indomado ou recebendo-lhe a marrada impetuosa e cega no peito. Na articulação dos três lados do triângulo – campino, cavalo e toiro –, conjugam-se as últimas forças viris que restam a Portugal dos tempos livres da Criação, das eras selvagens e testiculares que a civilização castrou.

  


  
       As sociedades protectoras de animais quadrúpedes e bípedes têm-se esforçado por negar à vida a legítima afirmação das suas leis profundas. O instinto, porém, protesta ainda. E homens e bichos, irmanados no mesmo ardor que ele desperta, encontram-se dia a dia nos terreiros que o sol da razão não ilumina. Ora, é no Ribatejo o sítio do mundo onde esse embate é mais belo e natural.
  


  
       A luta, ali, não é para servir nenhum senhor, ou distrair a atenção inquietante das massas. É um lúdico acto de coragem, alegre e soalheiro. Por sentir que o combate que vai travar não é um fruto do rancor mas o desabrochar de uma espontânea solicitação, o campino veste-se de garridos trajes, ergue na mão um pampilho, o ceptro da sua majestade, o símbolo duma grandeza feita de graça e valentia e, quando soa na praça o clarim da refrega, é assim vistoso e confiado que ele se expõe. E chama festa brava à lide gloriosa!

  


  
       O toureio português, ribatejano, é a prova de que nem tudo no homem é cobardia de açougue, mistificação vegetariana. A vida é um desempate permanente, e o que é preciso é jogar com limpeza e formosura em cada número da caprichosa roleta.

  


  
       Dos lastimáveis defeitos do português, o mais feio é certamente a manha sorna de ter sempre na manga do casaco um baralho falsificado, uma navalha de ponta e mola, uma pistola de cinco tiros, um porrete erguido por detrás de uma bouça, uma aleivosia diabolicamente maquinada. Há ainda no resto do país vestígios duma sinceridade virginal que a casuística não conseguiu corromper. Mas, inculta e perdida nos boqueirões das serras, exprime-se, nos seus momentos de desvairo, com a bruteza dos brutos.

  


  
       No Ribatejo, porém, às portas da capital, o campino pode dar largas aos seus impulsos sem ferir o semelhante. A natureza conservou-lhe esse dom. O seu colete encarnado é uma mancha quente de sangue e de alegria a atrair a fúria dos bisontes. Num gesto voluntário de puro risco, a força humana lança o desafio, possessa do gosto sensual de viver ou de morrer em beleza no meio de um cenário aberto, fresco e generoso. E é bonito vê-la triunfar, dominar, e marcar a fera com a brasa da coragem que a venceu.
  


  
       O homem e o meio são solidários na própria fisionomia. O habitante e o habitado modelam-se mutuamente, a pontos de o observador não descortinar onde começa o perfil dum e acaba o rosto do outro. Quando na feira da Golegã passa um lavrador a guiar uma parelha, não é só a presunção marialva que ali vai. É ela, o par de bestas e a paisagem que desfilam diante de nós, numa conjugação perfeita do racional, do irracional e do natural. E é precisamente essa interpenetração exemplar de todos os elementos nela coexistentes que faz com que nenhuma outra província nossa tenha um lugar tão vincado no mapa lusitano.

  


  
       Na sua planura fofa e ubérrima, na melodia dos seus chocalhos e na harmonia da sua cor, o Ribatejo é um grito de felicidade incontida no corpo da nação. É uma faixa escarlate e briosa à cinta de Portugal.
  


  
    

  


  LISBOA



  
     
  


  
       Lisboa é bonita. Está ainda para nascer o primeiro insensível que no alto de Santa Catarina não arregale os olhos de espanto diante da formosura dum panorama que a natureza se não gaba de ter repetido. Entre a investida castelhana do Doiro, em cima, e o esquivo namoro andaluz do Guadiana, em baixo, Portugal merecia a visita calma e demorada dum grande curso de água, que sem a ajuda de noras lhe matasse a sede e, sem leixões, fosse um porto de abrigo. A secura do corpo pedia refrigério; a agressão do oceano, protecção das vagas. Quis a sorte que assim fosse e o Tejo abrisse no calcário estremenho um estuário largo e majestoso, fundo e aconchegado que, depois de magoar os montes, os transformasse em miradoiros de sonho. E de cada colina onde a gente se debruça é um pasmo sem limitações que abrange o céu e a terra na mesma agradecida emoção. Sobre a toalha límpida do rio cai luz a jorros duma lâmpada hialina, escondida no tecto azul do cenário; e o movimento ritmado das embarcações, o perfil recortado do casario e o enquadramento dos longes arredondam a beleza da tela, dando-lhe realidade. E, quer queira, quer não, o espírito fica rendido a uma bênção de cor, de grandeza e de harmonia.

  


  
       Contudo, é sempre com um sentimento de frustração que o país regressa de cada visita que lhe faz. O poder de absorção da paisagem não é capaz de lhe anestesiar certas fibras da alma, que se não contentam com sedativos e pedem outras contas à vida.
  


  
       Terra de encruzilhadas da História, sem a imutabilidade psicológica do Porto ou de Coimbra, iguais desde que a Nação principiou, talvez fosse preciso vê-la de manual na mão, encarando-lhe a significação profunda em função do tempo. E distinguir, então, a cidade medieval de Álvaro Pais e Fernão Lopes, a encabeçar uma revolução social, a renascentista e aventureira de Vasco da Gama e Camões, a descobrir novos mundos e a cantá-los, a sensual e regressiva de D. João V, a gastar e a perverter o que não devia, a lívida e perfilada do Marquês de Pombal, a meter o país entre varais; a liberal e romântica de Garrett e de Herculano, a reformar a alma e o corpo – e a de agora... Segui-la nas suas vicissitudes através dos anos, desde que o Moiro a deixou à força de escadas e virotões, até à época presente em que os castelos são conquistados caindo-se neles do céu. Vê-la feliz num reinado, pestosa no seguinte, morta e viva no dia da Restauração. Não era o suficiente, claro está. Seria necessário saber ainda em que medida aceitou a pátria essas várias máscaras da mesma realidade. Com qual delas esteve mais do coração, se foi consultada antes de cada sucesso ou insucesso que as motivou, e se as aplaudiu. O povo que assaltou Lisboa na companhia do nosso primeiro rei não a devia ter olhado com olhos iguais aos daquele que um outro monarca, louco e megalómano, ali embarcou para o matadoiro de Alcácer-Quibir. E também os que arderam nas fogueiras do Santo Ofício não levaram dela, certamente, uma recordação semelhante à dos irmãos que partiam para a Índia e regressavam gloriosos.

  


  
       Sim, seria preciso vê-la desbobinada, cada passo da sua via-sacra destacado, como nas capelas de um calvário, e articulado depois no drama total da Paixão. Mas, como isso é impossível, fica apenas a imagem global duma sedutora decepção, feita de rendido culto à beleza e de obstinado apego à raiz. No fundo, uma trágica falta de sintonização entre a consciência do país e a capital, que o foi de direito na hora dos Descobrimentos e, desde que o sonho morreu, passou a sê-lo apenas de facto.
  


  
       O Velho do Restelo da epopeia, o melhor símbolo até hoje concebido do Portugal de courelas e ovelhas, vive ainda na pele do homem que nos nossos dias desce da Estrela, do Marão e da Peneda, pernoita na Mouraria, e amanhece com um travo a carne cosmopolita e venal, a fado, a volúpia de maresia e de Oriente. Esse português das berças tem da prostituição e da aventura um sentido particular e cauteloso. E essas duas palavras parecem-lhe o ferrete fatídico que define Lisboa, no passado, no presente e no futuro. Lá na sua, tudo o que em Portugal se perde, embarca, foge dos seus e da pátria, é ela, por um conjunto de circunstâncias que reconhece mas não aceita. E olha os seus padrões mais significativos como crónicas desse perpétuo fadário. A seus olhos desiludidos, o Cais das Colunas, os Jerónimos, a Torre de Belém, a estátua de Afonso de Albuquerque e o aeroporto da Portela de Sacavém são símbolos tangíveis duma permanente perdição. Instintivamente, o bom senso telúrico defende-se dum destino que nunca quis do coração e que em Lisboa teve e tem ainda o seu aliciante embarcadoiro, real ou imaginário. Crucificado entre as duas pedras do moinho da vida, uma parada, outra móvel, opta pela que o magoa menos. Pela que, passivamente, mastiga apenas o grão. É uma atitude simples, de reacção directa. Nos povos sem cultura estratificada, como o nosso, o que eles fazem de grande é quase sempre contra a sua própria vontade.

  


  
       Seja como for, a nação não morre de amores por Lisboa, e sabe-se que Lisboa lhe paga na mesma moeda. É uma mútua hostilidade latente, que os anos não suavizam. O grito doloroso e revoltado que ainda hoje ecoa pelas serras da Beira – «O país não é o Terreiro do Paço!» – exprime uma parte desse desencontro; a ironia e o superior desdém com que o lisboeta fala da província, é outra imagem dele. A centralização que o progresso tem acentuado, fazendo convergir todo o esforço do país para a sede do poder, aviva feridas mal cicatrizadas e abre outras de maior purulência ainda; um convívio mais íntimo com a nata do mundo, uma situação de privilégio em relação à cultura e ao gosto, tornam penoso o contacto com maneiras terrosas e analfabetas.
  


  
       Apesar desse divórcio por incompatibilidade de feitios e de interesses, a província gosta de visitar Lisboa e Lisboa gosta de visitar a província. Embora regressem cada qual a sua casa aborrecidas e renitentes, encontram-se momentaneamente na beleza duma e na pureza da outra. Ao cabo e ao resto, sentem ambas que fazem parte do mesmo todo, como membros solidários dum só corpo. A Pátria é tanto o lodo de Alfama, o poleiro de S. Bento e a miséria mental do Chiado, como a lisura de Trás-os-Montes e a ênfase do Alentejo.

  


  
       Na simplicidade rústica do Piódão, o Rossio liberta-se das suas pombas turísticas, que afinal não voam e só servem para sujar o mosaico, do seu chafariz decorativo, fonte inútil que lhe não mata a sede, dos seus cafés ruidosos, onde não consegue esquecer as misérias; na Avenida da Liberdade, o Piódão despe o surrão, escapa-se da missa dominical, e chega a sentir-se janota e civilizado. O abismo não é, pois, intransponível.

  


  
       Talvez mesmo que lá no fundo, no fundo da desavença, não haja senão um sentimento de culpa comum, a mesma mágoa inconfessada duma desgraça que abrangeu toda a nação, mas que tem na capital o seu estigma indelével. Uma espécie de recalcamento freudiano que espera a sua hora de consciencialização.

  


  
       Enamorado de si, morreu Narciso à beira dum regato onde se mirava. E as ninfas, compadecidas da sua desgraça, pediram aos deuses que o transformassem numa flor.
  


  
       Narcisos que fomos também um dia, esperava-nos um destino igual ao do filho de Cefiso. Lisboa é essa flor em que o destino nos transformou; o Tejo, o rio onde nos perdemos a contemplar a própria imagem.
  


  
    

  


  O ALENTEJO



  
     
  


  
       Em Portugal, há duas coisas grandes, pela força e pelo tamanho: Trás-os-Montes e o Alentejo. Trás-os-Montes é o ímpeto, a convulsão; o Alentejo, o fôlego, a extensão do alento. Províncias irmãs pela semelhança de certos traços humanos e telúricos, a transtagana, se não é mais bela, tem uma serenidade mais criadora. Os espasmos irreprimíveis da outra, demasiado instintivos e afirmativos, não lhe permitem uma meditação construtiva e harmoniosa. E compreende-se que fosse do seio da imensa planura alentejana que nascesse a fé e a esperança num destino nacional do tamanho do mundo. Só daquelas ondas de barro, que se sucedem sem naufrágios e sem abismos, se poderia partir com confiança para as verdadeiras. Enquanto a nação andava esquiva pelas serras, ninguém se atreveu a visionar horizontes para lá da primeira encosta. Mas, passado o Tejo, a grei foi afeiçoando os olhos à grande luz das distâncias e D. Manuel pôde receber ali a notícia da chegada de Vasco da Gama à Índia.

  


  
       Terra da nossa promissão, da exígua promissão de sete sementes, o Alentejo é na verdade o máximo e o mínimo a que podemos aspirar: o descampado dum sonho infinito e a realidade dum solo exausto.

  


  
       Há quem se canse de percorrer as estradas intermináveis e lisas desse latifúndio sem relevos. Há quem adormeça de tédio a olhar a uniformidade da sua paisagem, que no inverno se veste dum pelico castanho e no verão duma croça madura. Que é parda mesmo quando o trigo desponta e loura mesmo quando o ceifaram. Queixam-se da melancolia dos estevais negros e peganhosos, que meditam a sua corola branca um ano inteiro, da semelhança aflitiva das azinheiras, que parecem medidas pelo mesmo estalão, e não distinguem nos rebanhos que encontram, quer de ovelhas, quer de porcos, as particularidades que individualizam todo o ser vivo. Afeitos à variedade do Norte, que até aos bichos domésticos consente cara própria e personalidade, aflige-os a constante do Sul, que obriga todo o circunstancial a ocupar o seu lugar de zero diante do infinito. Perdidos e sós no grande descampado, sentem-se desamparados e vulneráveis como crianças. Amedronta-os a solidão de uma natureza que não se esconde por detrás de nenhum acidente, corajosa da sua nudez limpa e total.
  


  
       Eu, porém, não navego nas águas desses desiludidos. A percorrer o Alentejo, nem me fatigo, nem cabeceio de sono, nem me torno hipocondríaco. Cruzo a região de lés a lés, num deslumbramento de revelação. Tenho sempre onde consolar os sentidos, mesmo sem recorrer aos lugares selectos dos guias. Sem necessitar de ir ver o tempo aprisionado nos muros de Monsaraz, de subir a Marvão, que me lembra um mastro de prendas erguido num terreiro festivo, de passar por Água de Peixes, que é um albergue de frescura e de beleza na torreira dum caminho, ou de visitar a Sempre Noiva, onde há perpetuamente um perfume de flores de laranjeira a sair do rendilhado das janelas manuelinas. Embriago-me na pura charneca rasa, encontrando encantos particulares nessa pseudomonotonia rica de segredos. Nada me emociona tanto como um oceano de terra estreme, austero e viril. A palmilhar aqueles montados desmedidos, sinto-me mais perto de Portugal do que no castelo de Guimarães. Tenho a sensação de conquistar a pátria de novo e de a merecer. O chão das outras províncias já se não vê, ou porque vive coberto pela verdura doméstica de oito séculos, ou porque a erosão levou toda a carne do corpo e deixou apenas os ossos. Mas a terra alentejana pode contemplar-se ainda no estado original, virgem, exposta e aberta. E é nela que encho a alma e afundo os pés, num encontro da raiz com o húmus da origem. Abraço numa ternura primária as léguas e léguas duma argila que permanece disponível mesmo quando tudo parece semeado. O corpo, ali, pode ainda tocar o barro de que Deus o criou.
  


  
       Mais do que fruir a directa emoção dum lúdico passeio, quem percorre o Alentejo tem de meditar. E ir explicando aos olhos a significação profunda do que vê. Porque cada propriedade se mede por hectares, são em redil os aglomerados, respeitosos da extensão imensa que os circunda, e um suíno, ou relegado à sua malhada, ou a comer bolota no montado, não faz parte da família – é que o alentejano pôde guardar a sua personalidade. E talvez nada haja de mais expressivo do que esse limite nítido entre a intimidade do homem e a integridade do ambiente. Assegura-se dessa maneira a conservação duma dignidade que o bípede não deve alienar, nem a paisagem perder. Se há marca que enobreça o semelhante, é essa intangibilidade que o alentejano conserva e que deve em grande parte ao enquadramento. O meio defendeu-o duma promiscuidade que o atingiria no cerne. Manteve-o vertical e sozinho, para que pudesse ver com nitidez o tamanho da sua sombra no chão. Modelou-o de forma a que nenhuma força, por mais hostil, fosse capaz de lhe roubar a coragem, de lhe perverter o instinto, de lhe enfraquecer a razão. E é das coisas consoladoras que existem contemplar na feira de qualquer cidade alentejana a compostura natural dum abegão, ou vê-lo passar ao entardecer, numa estrada, com o perfil projectado no horizonte, dentro do seu carro de canudo. É preciso ter uma grande dignidade humana, uma certeza em si muito profunda, para usar uma casaca de pele de ovelha com o garbo dum embaixador.
  


  
       Foi a terra alentejana que fez o homem alentejano, e eu quero-lhe por isso. Porque o não degradou, proibindo-o de falar com alguém de chapéu na mão.

  


  
       Mas não são apenas essas subtis razões éticas e geográficas que me fazem gostar do Alentejo. Amo também nele os frutos palpáveis duma harmonia feliz entre o barro e o oleiro. Amo igualmente o que o homem fez e a terra deixou fazer. Diante de um tapete de Arraiolos, ou a ouvir uma canção a um rancho de Serpa, implico o habitante e o habitado no mesmo processo criador e louvo-os no mesmíssimo entusiasmo. Não há arte onde o homem não é livre e a natureza não quer. Dando às mãos ágeis e fantasistas materiais nobres e moldáveis – o mármore, o cobre, a lã, o coiro e o barro –, a terra alentejana quis que a vida no seu corpo tivesse beleza. E de Norte a Sul, desde as campanhas da Idanha, que já lhe pertencem, às figueiras algarvias, os seus montes, as suas aldeias, as suas vilas e as suas cidades são marcados por um selo de imaginação e de graça. Aqui uma varanda onde um ferreiro fez renda, acolá um pátio onde um pedreiro inventou uma nova geometria, além uma oficina onde um caldeireiro fabrica ânforas esbeltas e vermelhas como cachopas afogueadas. Aproveitando os incentivos do meio e os recursos do seu génio, o alentejano faz milagres. A própria paisagem sem relevo o estimula. Faltava ali o desenho e a arquitectura, que nas outras províncias existem na própria natureza. Pois bem: concebeu ele o desenho e a arquitectura. E, na mais rasa das planícies, ergueu essa flor de pedra e de luz que é Évora!

  


  
       Beja tem a sua torre de mármore, com uma tribuna para ver meio Portugal; Portalegre os seus palácios barrocos, para encher de solidão; Elvas o seu aqueduto de sede arqueada e a sua feiura para meter medo aos Espanhóis; Estremoz a sua praça do tamanho de uma herdade. Mas Évora olha os horizontes do alto do seu zimbório espelhado, povoa as casas de lembranças vivas e gloriosas e, sequiosa apenas do eterno, risonha e aconchegada, enfrenta as agressões do transitório com a força da beleza e a amplidão do espírito.
  


  
       Será talvez alucinação de poeta. Mas porque nela se documenta inteiramente a génese do que somos, o que temos de lusitanos, de latinos, de árabes e de cristãos, e se encontra registado dentro dos seus muros o caminho saibroso da nossa cultura – se estivesse nas minhas mãos, obrigava todo o português a fazer uma quarentena ali. Uma lei pública devia forçá-lo a entrar na cidade a desoras, numa noite de luar. E, sem guia, mandá-lo deambular ao acaso. Seria um filme maravilhoso da história pátria que se lhe faria ver, com grandes planos, ângulos imprevistos, sombras e sobreposições. Uma retrospectiva completa do que fizemos de melhor e mais puro no intelectual, no político e no artístico. Só de manhã seria dado ao peregrino confirmar com a luz do sol a luz do écran. E se ao cabo da prova não tivesse sentido que num templo de colunas coríntias se pode acreditar em Diana, numa Sé românica se pode acreditar em Cristo, e num varandim de mármore se pode acreditar no amor, seria desterrado.

  


  
       Compreender não é procurar no que nos é estranho a nossa projecção ou a projecção dos nossos desejos. É explicar o que se nos opõe, valorizar o que até aí não tinha valor dentro de nós. O diverso, o inesperado, o antagónico é que são a pedra de toque dum acto de entendimento. Ora o Alentejo é esse diverso, esse inesperado, esse antagónico. Tudo nele é novo e bizarro para quem o visita. Os arcos, as silharias, as abóbadas e os coruchéus das suas casas; a açorda de coentro e o gaspacho de alho e vinagre das suas refeições; as insofridas parelhas de mulas guizalheiras a martelar as calçadas ao amanhecer; as pavanas cinegéticas que oferece aos convidados; os magustos de bolota; os safões dos homens e o chapéu braguês das mulheres – são ferroadas no nosso quotidiano. Mas o que tem interesse é precisamente revelar aos olhos, ao paladar e aos ouvidos a novidade dessas descobertas. Mostrar-lhes a originalidade de uma vida que se passa ao nosso lado e tem o inesperado de uma aventura. E mostrar-lho carinhosamente! Sem espírito de simpatia, tudo se amesquinha e diminui. E coisas grandes, como uma semeada ou uma ceifa no Redondo, podem ser reduzidas à pequenez duma vessada ou duma segada beiroa.
  


  
       Quem vai ao mar, prepara-se em terra – diz o ditado. Aplicando a fórmula ao Alentejo, teremos de nos preparar para entrar dentro dele. Será preciso quebrar primeiro a nossa luneta de horizontes pequenos, e alargar, depois, o compasso com que habitualmente medimos o tamanho do que nos circunda. Agora as distâncias são intermináveis, e as estrelas, no alto, brilham com fulgor tropical. Teremos, portanto, de mudar de ritmo e de visor.

  


  
       O Alentejo, visitado por alguém que leve consigo a capacidade emotiva e compreensiva de um verdadeiro curioso, é um Sésamo que se abre. A sua pré-história, os seus costumes, as suas fainas, as mutações impressionantes do seu rosto quando tem frio ou quando tem calor, os seus trajes e a sua própria fala – são outros tantos motivos de meditação e admiração. Mas o que nele é sobretudo extraordinário é a sua inflexível determinação de conservar uma fisionomia inconfundível, haja o que houver. Pode-se preferir uma região mais maneira ou mais angustiada, e uma gente menos soberba, mais autenticamente humana, e mais sinceramente generosa. Herdades mais à medida dos pés, cultivadas por semelhantes sem o ar de fidalgos a gozar férias rurais. Mas não se pode negar a evidência duma terra que merece como nenhuma este nome maternal e austero, e muito menos a dos filhos altivos e afirmativos que dá, imaginários como poetas e duros como azinhos. Cepa e rebentos de tal modo unidos e conjugados que formam como que um só corpo e um só espírito. Um corpo hipertrofiado, que hipertrofia o espírito por indução.
  


  
       O alentejano que sobe ao alto do castelo de Évora-Monte, erguido ali ao lado da térrea casinha da Convenção onde a concórdia da família portuguesa foi assinada, ele que tem o sangue de Giraldo-sem-Pavor a correr-lhe nas veias, que assistiu às façanhas e às hesitações do Condestável, e que fez parte da insurreição do Manuelinho, sente naturalmente dentro de si o irreprimível orgulho dum homem predestinado. A seus pés desdobra-se o extenso palco do seu destino: a infindável planície a que dá vida e movimento. São os rios e os ribeiros secos que faz transbordar de suor, os negros montados que alegra de vez em quando pintando de vermelho cada sobreiro, a sua casinha escarolada e erma com uma mimosa na botoeira, e as searas que ondulam e reverberam num aceno de abundância. Um mundo livre, sem muros, que deixou passar todas as invasões e permaneceu inviolado, alheio às mutações da história e fiel ao esforço que o granjeia. Nenhum limite no espaço e no tempo. Seja qual for o ponto cardeal que escolha a inquietação, terá sempre o infinito diante de si, em pousio para qualquer sementeira. E essa eterna pureza e disponibilidade do solo exaltam o ânimo do possuidor.

  


  
       Sim, pobre ganhão que seja, ele é um rei nos seus domínios. Não há outro português mais rico de pão, agasalhado por tão quente manta de céu e dono de tantos palmos de sepultura. Que minhoto ou estremenho se pode gabar de ver sempre o vulto dum seu irmão, que não tem medo da imensidade, a abrir um risco de fogo e de esperança com a ponta da charrua?

  


  
    

  


  O ALGARVE



  
     
  


  O Algarve, para mim, é sempre um dia de férias na pátria. Dentro dele nunca me considero obrigado a nenhum civismo, a nenhuma congeminação telúrica nem humana. Debruço-me a uma varanda de Alportel e apetece-me tudo menos ser responsável e ético. As coisas de Trás-os-Montes tocam-me muito no cerne para eu poder esquecer a solidariedade que devo a quem sofre e a quem sua. E isto repete-se com maior ou menor força no resto de Portugal. Mas, passado o Caldeirão, é como se me tirassem uma carga dos ombros. Sinto-me livre, aliviado e contente, eu que sou a tristeza em pessoa! A brancura dos corpos e das almas, a limpeza das casas e das ruas, e a harmonia dos seres e da paisagem lavam-me da fuligem que se me agarrou aos ossos e clarificam as courelas encardidas que trago no coração. No fundo, e à semelhança dos nossos primeiros reis, que se intitulavam senhores de Portugal e dos Algarves, separando sabiamente nos seus títulos o que era centrípeto do que era centrífugo no todo da Nação, não me vejo verdadeiramente dentro da pátria. Também me não vejo fora dela. Julgo-me numa espécie de limbo da imaginação, onde tudo é fácil, belo e primaveril. A terra não hostiliza os pés, o mar não cansa os ouvidos, o frio não entorpece os membros, e os frutos são doces e sempre à altura da mão. As couves galegas do Minho, que é preciso uma panela de ferro para as cozer, e aquelas uvas de enforcado, que é preciso uma escada para as apanhar, deram-me sempre a noção trágica duma dureza de vida irremediável. Mas no Algarve um poeta tem a sensação de que se pode viver do ar, sem ninguém ter necessidade de pensar sequer no dia de amanhã.


  
       Quem tentasse explicar a estes gnomos ensimesmados as agruras dum homem do Doiro a saibrar mortórios de sol a sol, não obtinha compreensão. Moiros encantados numa moirama sem areais, vivem da graça que só a raros sítios do mundo a natureza concedeu. Os caminhos não têm abismos, não há fragas estéreis e agressivas, não se vê outra neve a não ser a das corolas abertas, e as fainas do mar são tão lúdicas como as da terra.

  


  
       Sentado nas pedras dum velho moinho de vento, com velas brancas sobre os ombros a servirem-me de asas tutelares, como poderia eu continuar amarrado a uma experiência de jugo e de arado? Deixo que o tempo deslize imperceptível e tépido pelos meus cabelos, e nem versos faço. Para quê? Poema é toda a página aberta diante de mim, caligrafada de esperança e de calma. Poema é o facho de claridade que incide sobre as coisas e os seres, acariciando com a mesma ternura inefável o bom e o mau, o perecível e o imperecível.

  


  
       Hospedado numa bem-aventurança terrena, a minha obrigação é fruí-la discretamente, sem trazer a terreiro a má-criação dos meus pecados velhos. Os guias e os prospectos de turismo bem me empurram: – Que não deixe de ir ver isto, examinar aquilo, verificar aqueloutro. Mandam-me à praia da Rocha tomar banhos oficiais em Janeiro; recomendam-me, em Sagres, o banco de calcário onde o Infante magicava; identificam-me a casa que viu nascer João de Deus; querem que relembre em Alvor a lenta e trágica agonia de D. João segundo, o maior e o mais infeliz rei de Portugal.

  


  
       Vou, mas fico na minha. Em toda a parte é a mesma volúpia que me invade, a mesma beatitude que me possui. Que me importam as paredes do castelo de Silves pintadas de sangue fiel ou infiel, as arquitecturas do Marquês, em Vila Real de Santo António, ou os biocos de Olhão? A lição que me interessa não é histórica, nem artística, nem etnográfica. Cheio de façanhas, de urbanismos e de folclore ando eu. Apaixona-me é a vivência da minha própria felicidade num mundo que me recebe na mais discreta e acolhedora simplicidade. A política não entrou ali; as guerras não passaram ali; a literatura não pontifica ali. E o ritmo das horas não é quebrado pelos solavancos dos jornais e da rádio. Quando as notícias chegam, já é tarde para se lhes acudir. E o esquecimento arquiva a desgraça.
  


  
       Ainda mais acolhedora do que o dia, a noite apaga todas as contradições. E, coberta por um manto de estrelas dum resplendor de festa, a alma, em vez de adormecer como de costume, sonha.

  


  
       Pela manhã, passada a embriaguez, a razão alarma-se e protesta. É impossível que tudo seja tão doirado e perfeito! Há-de por força haver uma realidade mais dura por detrás do biombo! Os sentidos mentiram. Deixaram-se embebedar pelo vinho capitoso das aparências.

  


  
       Assim é, de facto, porque onde moram homens mora a inquietação. Também se morre à sombra das amendoeiras floridas, e qualquer coisa quer dizer o facto de alguém apenas se divertir por ocasião do Carnaval, o que o algarvio faz, num extravasamento mascarado. Mas a tentação do alheamento é mais forte do que a evidência da observação. Às duas por três, uma onda de luz envolve toda a suspicácia num abraço de amor e a bebedeira recomeça. A gozar a frescura de Monchique, a evocar, em Messines, as façanhas do Remexido, ou a dar rédea aos olhos nos horizontes de Albufeira, só vagamente retomo a consciência analítica. Vivo, caminho e reajo, mas em sonambulismo.

  


  
       Não, eu não consigo ver o Algarve senão como a miragem dum céu deste mundo, sem nenhum dos atavios que aviltam a condição dum céu. A ideia que tenho dum paraíso terrestre, onde o homem possa viver feliz ao natural, vem-me dali. Casas cujos telhados, nem de colmo, nem de lousa, sejam açoteias de harém para um amor livre e espontâneo ao luar; gente que se não cubra de croças nem de pelicos, mas ponha a sombra preguiçosa dum guarda-sol sobre a quentura do corpo; e figueiras pequeninas, anãs, sem toco, onde nenhum Judas se possa enforcar de remorsos. Um paraíso em que a maceração cristã não entre de maneira nenhuma.
  


  
    

  


  SAGRES



  
     
  


  
       Sagres é hoje um ímpeto parado, a seta indicadora dum rumo perdido, real e simbolicamente. Lugar dum sentido histórico perpetuado pela fatalidade da duração natural, fragão áspero onde a vida não se resigna a renunciar, ali está, retesado num gesto inútil e pertinaz, envolto num burel de cardos, cilícios com que a si próprio se macera.

  


  
       Pseudópode ousado dum pequeno corpo retraído, o seu destino ideal seria permanecer eternamente fugidio dentro da carne da nação, como uma protuberância rebelde, de vontade indómita e aventureira. Expurgado de vieirismos sebastiânicos, de saudosismos contemplativos e junqueirismos retóricos, podiam partir dele, já não as caravelas impossíveis do passado, mas os veleiros possíveis do presente. Longe da astúcia minhota, da agressividade transmontana, da mesquinhez beiroa e da arrogância alentejana, nenhum outro sítio tão azado para o português iniciar quotidianamente a grande façanha de renovação interior. Mais do que as terras que os do Infante acharam, o que teve importância nacional verdadeira foi o alargamento da consciência de cada mareante, a sua comparticipação no alvoroço renascentista. Não podíamos dar Erasmos, nem Leonardos, nem Luteros, nem Galileus. Mas podíamos dar esforço, energia, heroicidade, ferocidade, curiosidade e obstinação. A hora exigia todas as formas de superação humana. Ao lado do pensamento livre, a arte inconformada; a par da fé discutida, a ciência objectiva. Faltando a qualquer povo a graça desses dons, havia vago ainda o campo vasto da acção, metade do mundo por arrancar das trevas, o Atlântico e o Pacífico inviolados à espera de navegantes. Foi essa verdade que Sagres nos ensinou, imperativamente a apontar o longe...
  


  
       Obedientes e sem mais delongas, num mergulho de alcatrazes, atirámo-nos então daquela rocha branca ao abismo azul. E descobrimo-nos. Encontrámo-nos universais em toda a parte do globo, mas, sobretudo, dentro da nossa própria perplexidade. Já não éramos apenas de Sines, de Belmonte ou de Vila Real. Éramos daí e também da certeza de que pisávamos um planeta redondo, onde todos os caminhos iam dar à única maravilha que se podia ver claramente vista: o homem e os seus mil recursos de expressão. Chegado o momento, saíam-lhe das mãos, realizadas, as obras que o génio, o meio e as circunstâncias lhe permitiam: teorias, sistemas, invenções, quadros, estátuas, poemas ou continentes.

  


  
       Eufóricos, porque justificados, vimo-nos por algum tempo legítimos cidadãos do mundo. Humanistas do nosso específico humanismo, até dos defeitos fizemos virtudes. Mesmo a traficar almas, a mentir e a roubar, íamos decifrando enigmas, civilizando povos, criando nações. Nas próprias andanças do espírito, para que estávamos tão mal apetrechados, conseguimos milagres, a idear, a construir, a observar e a descrever. E a História celebra com justiça os melhores dessa superação mental. Chamam-se Pedro Nunes, Duarte Pacheco Pereira, D. João de Castro, Garcia da Orta, João de Barros, Diogo de Couto, Pêro Vaz de Caminha, Fernão Mendes Pinto, Luís de Camões. Sem falar doutros menos dotados que, modestamente, se desmediram. Cada qual arrancava das profundidades o melhor de si e punha-o patrioticamente ao serviço da Grei. O mais anónimo mareante naufragado contava patética e singularmente a perdição. Foi um apogeu.
  


  
       Depois, esquecemos a lição. A intolerância religiosa, que o ar do largo não arejara, expulsou o judeu e o capital; a terra não dava carvão nem petróleo; os frutos reais do esforço despendido iriam fugir-nos das mãos. Era preciso opor a essas riquezas do progresso outros valores igualmente cotados na praça da civilização, que teriam agora de ser desencantados de não sei que Tormentoso interior... Mas não. Enquanto os vizinhos da Europa, sem descanso, continuaram a ser pioneiros nas empresas que a vida lhes confiava, nós, enxutos da grande maratona oceânica, ficámos em cima da penedia a ver passar ao longe, a fumegar, as embarcações alheias, e a cantar, ao som duma guitarra, loas à fatalidade.

  


  
       Mas a lengalenga não enterneceu o pedaço de chão que nos mandara ser inquietos e temerários. Cada vez mais seguro da sua força indicadora, que a própria inactividade acumulava, e a que bastaria apenas actualizar o sentido aliciante de outrora, endureceu as linhas do perfil, repuxou os músculos da fisionomia, e negou-se à degradação de se ver transformado num cemitério de renúncia colectiva – necrópole onde os cadáveres não fossem os mortos do passado, mas os vivos do presente.

  


  
       E deu-se o inevitável: como aquelas realidades que se desconhecem, embora continuamente presentes a nosso lado, assim o teimoso promontório de esperança, há séculos, permanece ignorado junto de nós. E as próprias ondas, cansadas de tão estranho absurdo, escavam nas ilhargas do rochedo e minam-lhe os fundamentos. Indignado, o «mar português» quer destruir o pesadelo, ou, pelo menos, transformá-lo numa ilha onde não possam chegar peregrinos da impotência. Quer destruí-lo, ou separá-lo de Portugal.

  



