












A Família Trago


  



  
    
      Ficha Técnica


      Título original: A Família Trago


      Autor: Germano Almeida


      Capa: José Serrão


      ISBN: 9789722121835


      Editorial Caminho, SA


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © Editorial Caminho, SA, Lisboa - 1998


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.caminho.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    
      A Eugénia, minha mãe

    

  


  
    
      Genealogia da família Trago*


      


      A tracejado, as relações de filiação duvidosa*

    

  


  
    
      I


      
        

      

    

  


  
    
      1


      Nós só conhecemos nho Pedro Trago de ouvir dizer, mas com o passar dos anos e as estórias inconcebíveis que fui ouvindo das pessoas, acabei acreditando que Venceslau tinha inventado um mito exclusivamente para a nossa devoção familiar, tanto mais que, fazendo bem as contas, era fácil concluir que, na época em que mais estreitamente ele poderia ter privado com Pedro Trago, já as demências da idade e os estragos da memória tinham acabado por transformá-lo num velho desnorteado e sem tino, tão capaz de entrar pela Câmara Municipal adentro montado no seu velho Ferrabrás para com desaforo atirar sobre uma mesa um sarrão de dinheiro destinado ao pagamento das contribuições, como de descaradamente abrir o fimial para mostrar a sua pilinha já flácida e sem préstimo às mocinhas que logo pela manhã entravam na sua loja para as compras do café.


      Nesse tempo já ninguém se lembrava do dia longínquo em que nho Pedro Trago tinha aportado à Boa Vista e, a acreditar no desbocado Serafim, a vila inteira ria-se dos desmandos do velho tonto e das propostas com que perseguia as mulheres que cruzavam a porta da sua loja. Vem ter comigo às cinco da manhã, instava-as com o cantante sotaque de S. Nicolau que nunca tinha conseguido perder, vais ver o que sou capaz de fazer. Felizmente que elas se riam das suas safadezas: a essa hora só pode ser para fazer chichi, nho Pedro, se quer mesmo fazer alguma coisa temos que combinar uma altura mais apropriada.


      De qualquer modo parece que Venceslau já era rapaz mais ou menos taludo quando a família decidiu declarar Pedro Trago incapaz para todo o serviço e submetê-lo a rigorosa f prisão domiciliária. Com comovente candura ele referia-nos esse período como tendo sido derivado de problemas de cansaço mental, não só pelos muitos anos de árduo trabalho, mas sobretudo pelo incumprimento de uma promessa feita à maçonaria. Porém, com cínica precisão Serafim situava esse acontecimento como tendo tido lugar logo após a tarde em que a Dora o tinha encontrado a tentar masturbar-se diante dos olhos escancarados de uma mocinha que imprevidentemente lhe tinha entrado pela loja adentro justo na hora de fechar. Conforme contava Serafim, ela tinha chegado no preciso momento em que o velho expunha à esbugalhada menininha uma coisa que mais parecia um pedaço de linguiça defumada e com um sorriso desdentado e lascivo lhe pedia, vem pegar aqui!, vem pegar aqui!


      O choque que Dora sofreu foi tão violento e imprevisto que escancarou a boca de espanto e não mais a conseguiu fechar, mesmo com todas as ajudas e fricções de azeite de purga a que foi submetida pelo pessoal da casa. Foi necessário que Venceslau fosse de urgência buscar o velho e já trôpego Muriçona que, além de matador de porcos e capador de animais, também prestava serviços de endireita e arrancador de dentes. A queixada está fora dos gonzos, diagnosticou Muriçona logo à primeira apalpadela com os dedos, porque já não confiava na agudeza da sua vista para trabalhos de grande precisão, e com um pequeno murro aplicado na barbela da Dora fez com que de novo voltasse a fechar a boca.


      Para provar a senilidade do velho, Serafim dizia que tudo isso acontecia diante do seu maroto e divertido sorriso, pois que, regressado à casa como se nada de extraordinário tivesse acontecido e recostado pachorrentamente na sua cadeira de lona, acompanhava os esforços da família junto da boca da mulher, limitando-se no fim a perguntar se agora estava proibido de fazer chichi onde bem lhe apetecesse dentro da casa que tinha construído com o dinheiro ganho com o esforço do seu trabalho.


      Nessa época Serafim, o seu segundo filho, já tinha dado à costa da ilha depois de uma meteórica passagem pela emigração, e consumia os seus dias na taberna de Babeje arquitectando o que chamava de um plano infalível para transformar o puro calcário da Boa Vista em cal muito superior à que vinha de Lisboa, ao mesmo tempo que aproveitava as suas longas pausas de meditação para divertir os presentes com inacreditáveis aventuras que dizia terem-lhe acontecido nas terras e mares do estrangeiro. Nesse dia estava justamente no meio de uma renhida luta, que os ouvintes já anteviam de desfecho incerto, entre ele e um tubarão que o tinha atacado durante o seu último naufrágio e insistia em comer-lhe o bucho da perna, quando foi interrompido por Venceslau com a novidade de que, por causa de um grande susto que tinha apanhado, a Dora estava sentada na varanda de boca escancarada e por isso precisavam de ajuda em casa.


      Serafim largou a sua estória a meio e saiu a correr atrás de Venceslau, já a pensar que se calhar a Dora tinha-se assustado com algum dos seus vários santos a fugir do nicho, porém apenas para se rir a bandeiras despregadas ao tomar conhecimento do incidente de nho Pedro com a mocinha: é preciso tomar muito cuidado com este velho porque ele está a ficar um bocado perigoso, disse escandalizando toda a gente, se a gente não se precata, qualquer dia estamos com mais um irmão às costas.


      No entanto, com um espírito prático que atribuía à influência sobre ele exercida pelo carpinteiro Peter, mas que anos depois Venceslau consideraria com desdém como apenas fruto da sua natural e incurável desfaçatez, decidiu lá mesmo que um bom cartucho de pirinha das ilhas seria suficiente recompensa para o susto que a menininha tinha apanhado. De modo que logo encarregou Venceslau de preparar o embrulho, de preferência sortido, recomendou enérgico, apalpou os queixais da mãe para confirmar que estavam de novo em ordem, lembrou-lhe a necessidade de continuar as fricções de azeite de purga e fez saber que tinha muita pena de não poder ficar mais tempo, tinha sido interrompido no meio de uma reunião muito importante. E lá partiu para as suas estórias malucas na taberna de Babeje.


      Todos os membros da família que me referiram esse incidente estão de acordo em que o velho Trago teria passado sem outras consequências por mais esse desagradável percalço, porque na verdade de há muito que estava num estado em que ninguém já tomava a sua cabeça, se Xisto, o seu filho mais velho, sacristão e rato d’igreja, não viesse tudo confundir com a sua prosápia de virtuoso. De facto, já se julgava a situação de todo ultrapassada e esquecida quando dois dias depois Xisto entrou em casa esbaforido e aos gritos de que toda a vila comentava o despudorado caso do velho, uma vergonha para a família que estava sendo motivo de chacota de grandes e pequenos, era preciso tomar providências urgentes para que tal coisa nunca mais voltasse a repetir-se. Nunca mais, gritava como se estivesse possesso, mesmo que a gente tenha que o mandar para o manicómio porque ele está mas é doido varrido.


      A primeira medida que lhe ocorreu foi obrigar Pedro Trago a confessar-se imediatamente, mesmo que tivessem de pedir ao padre para se deslocar a casa para o ouvir. Se calhasse o velho ter morrido nestes últimos dias, disse exasperado, era direitinho para o inferno, porque praticar diante de uma criança inocente um dos sete pecados capitais que bradam aos Céus é um daqueles casos sem remissão. Nho padre ensinava que em situações do tipo o próprio Deus não pode fazer nada mesmo que queira, aquilo é inferno do piorio e sem qualquer espécie de contemplação.


      Dora ouviu enternecida o seu filho de estimação, mas achou por bem convocar Serafim para que este também pudesse ter uma palavra a dizer na decisão da sorte do velho lúbrico. Mas, segundo Venceslau, como sempre Serafim não foi de qualquer utilidade, sobretudo porque cometeu o erro de começar por hostilizar Xisto naquilo que este considerava de mais sagrado: deixa nho padre e Deus em paz, disse-lhe sarcástico, essas confissões e comunhões excessivas estão a perturbar-te o entendimento, se calhar o velho Trago está a tentar recuperar o tempo e a querer fazer agora as coisas que não pôde fazer na juventude, qualquer ser humano é capaz de compreender isso.


      Serafim até que podia ter razão e em certo sentido a própria Dora viria anos mais tarde a confirmar-me essa postura. Porque, não obstante amarrada ao seu velho por uma amizade de longos anos, muitas vezes deu a entender que nunca tinha tido uma grande apetência para as confusões de cama a que chamava de “essas porcarias que uma pobre mulher é obrigada a aturar dos seus maridos». E se calhar por se sentir de algum modo culpada pelos desregramentos de nho Pedro, sempre tinha fingido desconhecer os inúmeros e muito falados casos de raparigas por ele derrubadas sobre os sacos de feijão e milho nos recantos secretos do imenso armazém que servia a loja, decidindo por conta própria que Deus não podia ser tão perverso ao ponto de recusar perdoar pecadinhos tão sem importância para as pessoas que gostavam dessas asneiras.


      Na verdade, comentava resignada, tinha sido Ele mesmo a fazer, quer o velho Trago quer os filhos: Serafim, nesse aspecto um cabeça-de-vento igualzinho ao pai, se visse enrolada numa saia uma vassoura era capaz de correr atrás dela convencido que por baixo deveria estar uma mulher, enquanto Xisto tinha para sempre ficado o beato da família, ela mesma suspeitando que ao longo de toda a sua vida nunca tinha tido qualquer conhecimento do que era uma mulher.


      E, um bocado ironicamente, foi essa particularidade de Xisto que decidiu a sorte de Pedro Trago. Porque, vendo o irmão continuar a rir-se de uma cena que considerava escabrosa e revoltante e também a apoucar Deus Nosso Senhor que toda a gente sabia não ser de brincadeiras, Xisto não se conteve e furiosamente acusou Serafim de ser igualzinho ao debochado do pai. Sem parar de rir, Serafim retorquiu que pelo menos eles dois estavam provando que eram machos a sério, não meninas de coro da igreja vestidas com calças d’homem.


      Xisto foi sempre de temperamento violento. Quando o conheci melhor ele já estava completamente cego e no entanto as suas cóleras ainda eram de deitar a casa abaixo. Lembro-me de uma delas: considerava S. Rafael seu patrono particular e queria uma vela sempre acesa em frente à sua imagem. Ora, certa vez um golpe de vento apagou a vela enquanto ele rezava e Xisto perdeu a cabeça, convencido que algum abusado da família é que tinha lá entrado para lhe pregar aquela partida de mau gosto. Escaqueirou os móveis do seu quarto a pauladas e os seus berros alvoroçaram toda a casa Venceslau teve que abandonar a loja e subir ao primeiro andar, mas mesmo ele foi impotente para pôr termo àquela selvajaria. Por acaso foi nesse dia que constatámos com admiração que o desaforado Xisto tinha medo da franzina Angelina. Ela não estava em casa quando ele tinha começado com os desacatos e encontrou Venceslau à porta do quarto de Xisto aconselhando-o inutilmente que tivesse calma, que parasse, que ouvisse. Angelina não esteve com meias-medidas: desviou-se de uma paulada no ar, avançou pelo quarto adentro e prendeu-o por trás, imobilizando-o com uma força de que ninguém a julgava capaz. Está quieto, gritou-lhe autoritária, se queres virar um animal selvagem a gente põe-te num curral. Ou ficas quietinho ou amarro-te com uma corda.


      Todos nós vimos como Xisto se apavorava diante daquela voz de comando e largava o pau e depois deixava descair o corpo, ficando no chão como que desfalecido. Apagaram-me a vela, acabou por dizer num murmúrio. Quem te apagou a vela?, perguntou Angelina ríspida, quem entrou aqui? Ninguém tinha entrado, ele pelo menos teve que confessar que não tinha sentido ninguém entrar e pouco depois, com uma humildade nele inimaginável, pedia que Angelina lhe desculpasse aquele desacato.


      Porém, nesse dia com Serafim, Angelina era ainda uma mocinha e Xisto só tinha medo de Deus, dos santos e da excomunhão de nho padre. De modo que, não suportando a afronta, atirou-se ao irmão de punhos erguidos e com a intenção de partir-lhe a queixada e fazer-lhe engolir aquela língua viperina, como furiosamente disse. Serafim recuou para um canto da sala preparado para se defender e avisou Xisto que tinha aprendido judo a bordo de um navio japonês e que em dois tempos lhe partiria a espinha e o atiraria pela janela fora. Estavam em posição de soco medindo-se com os olhos a cerca de três metros um do outro quando Dora se interpôs entre eles com decisão, dizendo zangada que não admitia mais aquela falta de respeito dentro da sua casa. Já bem lhe chegava o que o marido tinha feito, cada um era como Deus tinha determinado, que deixassem de se insultar um ao outro, já havia desgostos suficientes na família para aqueles dias.


      Venceslau costumava chasquear de Serafim ter sido sempre um fraco sentimental, e quando cresci e pude privar-me com ele de mais perto, eu mesmo constatei que ele tinha razão: obtinha-se de Serafim tudo que se quisesse, desde que se soubesse falar-lhe ao coração. Aliás, muitos anos mais tarde, Angelina viria a mostrar-se uma competente especialista na exploração dessa fraqueza e vangloriava-se de ter tido a habilidade de fazer com que ele começasse a trabalhar depois dos sessenta anos, na altura em que o obrigou a substituir Venceslau à frente da contabilidade da Casa Trago.


      Mas o certo é que nesse dia logo se arrependeu de ter ofendido o irmão numa coisa tão íntima e que tanto o diminuía aos olhos da ilha que de há muito considerava que Xisto tinha que ter algum defeito para nunca se ter aproximado de uma mulher, pelo que passou o resto da reunião a olhar para ele com ar de cachorro açoitado e acabou por aceitar sem oposição aquilo que Xisto declarou que era a decisão do aconselho de família. e que decretava a total interdição de Pedro Trago sair para a rua. Determinava também que a partir daquele dia todos os elementos da família deveriam organizar-se por turnos para se revezarem na sua vigilância, prestarem-lhe assistência e fazer-lhe companhia.


      Com mais ou menos pormenores foi do próprio Venceslau que não poucas vezes ouvi este episódio. Segundo ele, apenas não tinha vencido a proposta de confissão imediata porque, dizia, o grande Pedro Trago tinha declarado alto e bom som que mandaria à bardamerda tanto o padre como o seu padreca, se tivessem o atrevimento de lhe aparecerem pela frente com as suas vestimentas de carnaval.


      É claro que Venceslau propositadamente omitia todos os dados que de uma forma ou doutra pudessem prejudicar aos nossos olhos a honorabilidade do seu Pedro Trago e pôr em causa o mito que queria inculcar-nos no espírito. Creio que era por isso que todas as vezes que calhava esse episódio ser contado ele fazia questão de referir o sorriso de infinita troça com que nho Pedro Trago tinha ouvido a sentença do padreca, como chamava a Xisto desde que este lhe comunicara a sua decisão, aliás nunca realizada, de ir para o seminário, tendo apenas comentado no fim da reunião que mais uma vez se provava o velho ditado de que quem cria filhos está a criar corvos que hão-de furar-lhe os olhos.


      2


      Tínhamos todos crescido na absoluta convicção de sermos netos do grande Pedro Trago, como sempre lhe chamava Venceslau. Pessoalmente justificava a evidente diferença de idade que existia entre ele, Xisto e Serafim como tendo sido Venceslau um daqueles filhos acidentais que acontecem na velhice pela vontade de Deus e improvidência dos humanos, sendo embora certo que nunca se referia a Pedro Trago como papá ou pai e sempre como o grande Pedro Trago.


      Claro que isso em nada era surpreendente. Naquele tempo era muito comum os filhos tratarem os pais por um nominho familiar, tanto Xisto como Serafim referiam o pai sempre como Pedro Trago ou simplesmente nho Pedro, e eu mesmo chamava ao meu de Lau, embora às vezes, quando estava aborrecido com ele por qualquer razão, fingisse gaguejar para abusivamente poder tratá-lo por La... lau, o que aliás muito parecia diverti-lo.


      Assim, só muito mais tarde e já depois da sua morte é que vim a conhecer que o que era tido como a história oficiosa da família é que Venceslau teria nascido na casa dos Trago como resultado de um imprevisto assalto de Serafim Trago ao porbaixo da Maria Helena numa altura em que esta já contava mais de 40 anos e ele apenas 16.


      É verdade que Serafim nunca quis confirmar em absoluto essas informações, sendo até certo que poderia tê-lo feito sem qualquer abalo, tendo em conta que sobreviveu muitos anos a Venceslau, pese embora uma quase permanente dor nas pernas que o retinha ou na cama ou numa cadeira de baloiço, e que levava a Angelina a dizer com carinhosa censura que não há nada como uma planta ruim para resistir à morte mesmo no meio da maior seca, até que se lembrou de o adestrar nas técnicas contabilísticas.


      Para mim é que a perna de Serafim funcionou como uma bênção desde a primeira vez que me ofereci para lha esfregar com uma cozedura esverdeada e malcheirosa que pretendia ser da invenção da sua madrinha nha Ninha. Porque ao longo dessas sessões de massagem fiquei a conhecer-lhe a vida toda, na medida em que não só do seu natural ele falava pelos cotovelos, como também porque tinha reparado que enquanto estivesse contando estórias as minhas mãos não se cansavam na sua perna.


      Ora depois de muitos meses de fricções, Serafim tinha acabado por me falar de todas as suas aventuras, quer na ilha quer no estrangeiro, e nada da estória da Maria Helena que eu ardia em curiosidade de conhecer. Uma ou outra vez tinha chegado a insinuar-lhe qualquer coisa acerca da misteriosa mãe de Venceslau que sabíamos não ser a Dora, mas parecia que uma espécie de pudor o impedia de tocar nesse assunto. De modo que certo dia fiz o gesto teatral de parar as fricções a meio de um movimento, como que de repente surpreendido por um pensamento e interrompi-o perguntando-lhe abrupta e descaradamente: diz lá, Serafim, conta-me tu a estória da mãe de Venceslau, tenho curiosidade de saber alguma coisa dessa avó de que ninguém fala.


      Ao contrário do que esperava, vi que Serafim ficava bastante contrariado pelo meu conhecimento do assunto e disse entredentes com alguma zanga na voz, porra de família que não é capaz de guardar um segredo!, mas depois acabou soltando uma das suas alegres gargalhadas: então também já sabes disso, não é!, e repreendeu-me com uma leve palmada no cachaço: estás mas é a sair-me um grande bisbilhoteiro!


      Naquele tempo ainda não sabia responder-lhe que estoriar é bisbilhotar, de modo que fiquei de orelhas quentes diante daquela acusação socialmente considerada pejorativa, mas continuei corajosamente: quero saber da tua boca o que aconteceu. Como a Dora costuma dizer muitas vezes, parece que tu é que és o sal desta panela.


      Agora Serafim ria-se com vontade: está bem, então esfrega, incitou-me, continua esfregando com mais força, ganharás a tua estória com o suor das tuas mãos.


      Mas fez uma grande pausa com se estivesse regressando a um passado longínquo: sabes, disse por fim, para mim o mais estranho é como foi que as pessoas ficaram a saber o que aconteceu. Até parece que adivinham porque tenho a certeza que nenhum de nós contou a ninguém...


      Aliás nem eu posso dizer que efectivamente ele me tenha contado, porque rodeou-se de tantas meias palavras e subentendidos para explicar o que não queria explicar, que tive de me socorrer de muitas outras fontes para inventar uma estória plausível que acabei fixando como tendo acontecido na altura em que ele estava sendo iniciado nas lides sexuais pela veterana Maria Isabel, amiga do seu mentor Peter.


      Serafim estava na flor da idade e andava de todo alvoroçado com as novidades que aprendia em cada noite e por isso de sentidos constantemente em pé, assim uma espécie de um bode jovem no meio de um rebanho.


      Quanto à Maria Helena, ainda rapariguinha tinha ido morar em casa dos Trago, logo nos primeiros tempos do casamento da Dora. Lá tinha crescido numa situação entre criada e pessoa de família, tanto mais que ainda era aparentada com os Ramos. Sem qualquer aspiração na vida, tinha-se recusado terminantemente a ir para a escola e até se admite que não era muito pronta da cabeça. Passava o seu dia fazendo os trabalhos mais leves, normalmente cirandando de quarto em quarto na limpeza daquele mundo de casa que Pedro Trago tinha construído.


      O que constava era que a Maria Helena apareceria grávida tempos depois da única vez em que o jovem e fogoso Serafim a tinha encontrado debruçada sobre a cama do seu quarto cujos lençóis estava a ajeitar e a assaltou com tal agilidade que quando se percatou ele já se encontrava completamente enterrado dentro dela inundando-a com os violentos espasmos de um urgente e feroz orgasmo. Dizia-se também que tudo aquilo tinha sido tão rápido e inesperado que a Maria Helena nem tinha tido tempo de pensar na hipótese de fugir daquela fúria que como uma tenaz a prendia pelas costas, tolhendo-lhe todos os movimentos.


      Bem, desculpava-se Serafim com algum humor, havia antecedentes e circunstâncias atenuantes que terão contribuído para o facto de ela nunca o ter denunciado: Maria Helena tinha-os visto nascer e crescer, tanto Xisto como ele próprio. Mas enquanto Xisto tinha sido sempre casmurro e seco nas suas relações com as pessoas, Serafim era divertido, passava o tempo a inventar brincadeiras e era evidente a afeição que ela nutria pelo endiabrado rapaz que nunca perdia uma oportunidade de tentar levantar-lhe as saias para ver o que havia em baixo. Ela divertia-se com os atrevimentos de Serafim: qualquer dia dou-te um garrotcho e mostro-te o que é quereres meter-te com uma mulher, costumava brincar. E então nesse dia... Mas de qualquer modo, garantia Serafim, o que tinha acontecido tinha sido antes, mas mesmo muito tempo antes, de ela aparecer grávida.


      Talvez fosse por descargo de consciência que ele não admitia a paternidade de Venceslau. Isso porque, pelo menos de acordo com o que confidenciou a Angelina no período em que ela conseguiu convencê-lo a suceder Venceslau à frente da contabilidade da casa, razão por que andavam os dois a toda a hora a trocar segredinhos, tanto podia ser sim como não, a gente nunca sabe essas coisas.


      Embora fosse evidente que ele preferia que fosse não, e justificava-se afirmando que apenas dois dias antes de ter assaltado a Maria Helena, tinha entrado pelos fundos do armazém sem fazer barulho e qual não foi o seu espanto quando entreviu o velho Trago num canto por cima dela, resfolegando que nem um cavalo cansado, ela só gemendo, despache-se, despache-se depressa que pode chegar alguma pessoa.


      Serafim tinha-se afastado em silêncio, mas disse que a imagem dos dois ali gemendo não mais o tinha largado. Ainda por cima calhou que logo naquela mesma noite, tendo-se levantado da cama para ir fazer chichi e enganando-se numa porta, acabou abrindo o quarto da Maria Helena que encontrou ressonando de barriga para o ar, a camisa de dormir enrolada até ao pescoço, os peitos à mostra, as pernas convidativamente abertas como que incitando um qualquer a entrar por aí adentro. Ele tinha ficado por um bom bocado especado diante dela, contemplando à sua vontade aquela mata de pentelhos que já tinha entrevisto por diversas vezes, porque Maria Helena tinha o péssimo hábito de nunca usar calcinhas, de modo que a cena da manhã e mais a outra da noite tinham ficado a dar-lhe voltas na cabeça. Até podia dizer que aquele ataque não tinha sido premeditado, acrescentava. Aliás, a própria Maria Helena assim deve ter entendido porque, quando o sentiu a desprender-se dela ainda arquejante, limitou-se a dizer-lhe com uma sorridente e carinhosa severidade, menino de trampa, ainda nem sabes assoar o teu catarro e limpar a polpa direito, e já estás com atrevimento de fazer coisa de malcriação! Serafim já se afastava envergonhado, mas ouvindo esse remoque brincalhão respondeu com um riso descarado: quem te manda não vestir calcinhas como toda a mulher fêmea?


      Serafim jurava que nunca mais tinha voltado a meter-se com ela e por isso a estória não teria tido mais significado se meses depois Venceslau não tivesse nascido.


      Tudo leva a crer que de facto nenhum deles terá alguma vez referido essa única e fortuita relação, tanto mais que pouco tempo depois Serafim embarcaria para a sua aventura no estrangeiro, pelo que é um mistério a razão por que desde o momento do nascimento de Venceslau ficou decidido para toda a família Trago que só Serafim poderia ser o pai da criança.


      A primeira razão pode ter a ver com a circunstância de ninguém se ter atrevido a pôr em causa a honorabilidade de nho Pedro Trago. Mas também era verdade que Xisto, embora quatro anos mais velho que o irmão, desde sempre tinha sido um rapaz maçarongo, demasiado pacato e envergonhado, sempre metido na igreja ou atrás de nho padre para cima e para baixo, nunca tendo dado mostras de se interessar por saias. Assim, dos três homens da casa ficava apenas Serafim, pelo que logo se disse que Venceslau era a sua cara chapada, e à medida que o menino foi crescendo as pessoas não hesitaram em dizer que ele era a sua reedição escrito e escarrado, as mesmas demonarias e biquirias dele quando era menino, tão ententado, manhento e aluado como ele tinha sido.


      Porém, com a inconsciência que sempre o caracterizou ao longo da sua vida, nos primeiros tempos a Serafim nunca parece ter passado pela cabeça que Venceslau poderia ser seu filho, tanto mais que quando regressou encontrou-o já a crescer dentro da casa dos pais como mais um menino da família, tendo já de tal forma adoptado a mamã Dora como sua própria mãe que quando anos depois a Maria Helena deixou a casa dos Trago para regressar à sua aldeia natal no norte da ilha nem sequer lhe ocorreu que podia levar Venceslau. Mas Serafim falava desse assunto com agastamento: Toda a gente anda apenas preocupada em proteger a memória do velho Trago, disse ele a Angelina, mas se todos os meninos nascem de nove meses, pelas minhas contas só ele poderia ser o pai.


      O que é certo é que mamã Dora adoptou Venceslau como seu neto e adorou-o como tal. Ainda na sua velhice extrema, quando já só vivia para comer cada vez mais desenfreadamente, muitas vezes a ouvi queixar-se de que era uma vergonha para a família Serafim não aceitar uma paternidade que entrava pelos olhos da cara e ainda por cima não haver na ilha qualquer autoridade com poder suficiente para o obrigar a registá-lo, sem ligar importância ao facto de que antes de morrer nho Pedro Trago tinha resolvido o assunto.


      De qualquer modo, Venceslau foi tratado como uma espécie de irmão mais novo do seu eventual pai e aliás assim se mantiveram pela vida fora, tanto mais que seria Venceslau o único membro da família a pretender ter herdado as qualidades comerciais do grande Pedro Trago e quem viria anos mais tarde a tomar as rédeas dos negócios, porque Xisto continuou tendo como sua principal preocupação estar em permanente comunhão com Deus e a igreja, enquanto Serafim achou sempre mais divertido sentar-se numa qualquer taberna a tocar violão e a beber grogue.


      Aliás, dias depois da interdição de nho Pedro Trago, mamã Dora, nesse tempo ainda longe da senil decrepitude que viria a atingi-la, tinha voltado a reunir o conselho de família com vista a se decidir quem passaria a tomar conta da loja. Malicioso, Xisto foi peremptório no sentido de que, dada a grande experiência de vida que Serafim andava a basofiar ter adquirido no estrangeiro, era ele a pessoa indicada para isso. Ao contrário do que Xisto esperava, Serafim aceitou a ideia com grande entusiasmo, certamente para justificar junto dos amigos a razão por que nunca mais levava por diante o seu projecto de fábrica de cal, mas acabaria por se revelar um desastre total à frente da mercearia: enganava-se nos trocos, tinha vergonha de não dar fiado mesmo aos reconhecidos caloteiros da vila e mais vergonha ainda de pedir o pagamento das dívidas. O meu afilhado vai dar a família Trago na pedra, lembrava-se Venceslau de ouvir o velho Frederico lamentar abanando desconsoladamente a cabeça, azar de um homem tão bom como o meu compadre ter parido dois filhos de porcaria.


      Para culminar tudo, Serafim ainda se esqueceu que para vender tinha que importar. E em pouco menos de seis meses deixou as prateleiras ficarem vazias. Não durou muito que tocasse a rebate que a Casa Trago estava a caminho da total falência.


      Nesse tempo Venceslau já tinha passado a sua fase das demonarias, completara a quarta classe e começava a desenhar-se como o homem ponderado que viria a ser no futuro e sobretudo muito orgulhoso da sua ascendência Trago. De modo que não se conteve na sua raiva de ver o nome da família assim desacreditado e foi contar a nho Pedro o que estava a correr no meio de porto. Com exagero pintou de negro tudo quanto tinha ouvido de diversas pessoas, isto é, o desorientamento de Serafim, o seu descaso à frente da loja, e acabou exortando o velho a sair do quarto, a voltar a tomar as rédeas das suas coisas. Mas nho Pedro apenas sorriu com tristeza: estou cansado, repetia, tenho dores em todo o corpo, o que quero agora é morrer, tenho esperanças que tu saberás levantar a minha cara.


      Claro que essas eram afirmações ouvidas do próprio Venceslau que se gabava de ter sido o único membro da família a não abandonar o velho no seu retiro. E acrescentava que nunca se tinha arrependido nem um bocadinho desses anos de vida perdidos naquela reclusão porque uma indefectível amizade tinha acabado por os unir, especialmente depois da sova que recebeu da mão violenta do piedoso Xisto, pela razão comezinha de certa tarde ter levado o velho a passear.


      Essa cena, que ouvi dezenas de vezes, ter-se-ia passado logo na segunda semana da interdição. Creio que Venceslau contava-a de propósito para arreliar Xisto que mal ouvia a primeira frase logo se apoiava na sua bengala para se levantar pretextando que estava com algumas orações atrasadas. Embora isso também pudesse ser verdade porque, sentindo que a sua vista estava a falhar e sobretudo a provocar-lhe umas dores tão lancinantes que muitas vezes era obrigado a enterrar a cabeça na almofada para chorar desabridamente, tinha resolvido promover o arcanjo Rafael a santo e adoptá-lo como seu patrono, tendo em conta a sua qualidade de padroeiro de todos os cegos. E todos os dias oferecia-lhe um certo número de rezas a troco se não de o curar, pelo menos de o aliviar das terríveis dores.


      Venceslau via-o afastar-se com um sorriso. Era evidente que nunca tinha gostado de Xisto, o que se notava na forma quase cerimoniosa como falava com ele, tratando-o sempre por você: você pode ficar e ouvir, Xisto, são estórias da família que servem para educar os jovens, não há intenção de relembrar mágoas passadas. Xisto nem se dava ao trabalho de responder e Venceslau esperava sempre que ele entrasse no seu quarto e fechasse a porta para continuar, imitando sempre a grossa voz de nho Pedro Trago: afinal das contas quem é o padreca para nos impedir de ir passear, dizia o velho vendo Venceslau a entrar-lhe pelo quarto adentro, se vens fazer-me companhia ainda o melhor é a gente ir dar um passeio.


      Venceslau contava que considerou o assunto por um momento, De facto o grande Pedro Trago estava proibido de sair de casa, mas naquela hora toda a gente estava dormindo a sesta. O mais certo é eu apanhar uma sova quando voltarmos, acabou por responder, embora soubesse que as palmadas da mamã Dora mais pareciam carícias que açoites. E pouco depois atravessavam sigilosamente o pátio das galinhas, passavam pela cocheira de Ferrabrás e saíam os dois pelo portão do lado do quintal.


      Via-se que Venceslau relembrava com particular nostalgia essa tarde que tinha ficado memorável. Nho Pedro devia estar faminto da rua e das pessoas porque bateu em todas as portas por que passaram, cumprimentando, rindo, trocando galhofas, aceitando cafezinhos, contando anedotas, de modo que acabaram regressando a casa só já pela noitinha, porém sem qualquer novidade de maior.


      No entanto, quando Xisto descobriu, nunca se soube bem por que azar, que o pai tinha passado o tempo na rua a pegar na polpa de quantas mulheres por eles tinham passado e a convidá-las para os deboches mais escabrosos, perdeu de todo a cabeça e entrou em parafuso. E desencantando o chicote de cavalo-marinho que Pedro Trago tinha usado nos seus tempos de montador, ordenou a Venceslau que tirasse toda a roupa excepto as ceroulas, mergulhou o temível chicote num balde d’água e depois começou a aplicar-lhe uma sova tão metódica e desalmada que às tantas a própria mamã Dora, diante de uma maldade tão insana, acabou por gritar por socorro.


      Felizmente que era depois do almoço e o sempre andejo Serafim estava ainda perto, jogando oril numa casa vizinha. Saltou da mesa de jogo ao ouvir os gritos desesperados da mãe e chegou esbaforido, encontrando Xisto ainda de chicote na mão perorando homilias solenes. No meio da sala e já com lanhos nas costas devido à violência das pancadas, estava Venceslau esperando contrito. Cachorro desalmado, gritou Serafim, fera cruel, rato d’igreja! E atirou-se a Xisto com raiva e os dois engalfinharam-se.


      À determinação de Xisto pela justeza do castigo opunha Serafim um ódio assassino pela maldade de bater numa criança daquela forma estuporada. Eu mato-te, seu padreca de merda, ia dizendo enquanto inutilmente se esforçava por derrubá-lo no soalho com o seu judo japonês que por acaso não funcionou.


      Era a primeira vez que lutavam depois de adultos e se calhar por isso mesmo faziam-no com a sanha demoníaca de velhos inimigos irreconciliáveis. Serafim tinha conseguido agarrar o chicote e, depois de desistir de aplicar-lhe um golpe de braço, tinha optado por um gancho por dentro que as pernas de Xisto recusavam com obstinação. De modo que o resultado da luta estava ainda incerto quando os vizinhos finalmente entraram e conseguiram separá-los, Serafim agarrado por dois homens porque, furioso por ter falhado todos os golpes de que tanto fazia alarde, insistia a todo o custo em quebrar a cara ao cão do irmão, Xisto pacificamente no outro canto da sala resfolegando pelo esforço, porém não dando mostras de entender aquela fúria primitiva, Venceslau de corpo dorido mas de olhos secos nos braços da sua mamã Dora.


      No meio de toda aquela confusão a meter vizinhos numa casa que até lá tinha sido pacífica, Xisto acabou por comentar em aborrecida voz alta que era preciso ter aparecido aquele menino de trampa, saído não se sabia de onde, para vir estragar a harmonia em que a família tinha vivido. Mas naquele dia Serafim não estava para brincadeiras: ele é tão da família como tu, seu malandro, gritou-lhe, se não sabias, a partir de hoje ficas a saber, se voltas a tocar nele com um só dedo eu mato-te com as minhas mãos. E levou Venceslau com ele para lhe curar os lanhos.


      Serafim não negava nenhuma dessas situações, mas quando lhe fiz notar que tudo aquilo parecia na verdade uma assunção da sua paternidade, ele riu-se: nunca suportei ver mais grande a bater em mais pequeno, disse, não fazes ideia de quantas brigas eu tive na minha vida por causa de coisas dessas. E, reconhecia tantos anos passados, ainda tinha pena de não ter partido a cara ao Xisto.


      De qualquer modo, só no dia seguinte viria a ser possível reunir-se de novo o conselho de família. Esse era um hábito que Dora nostalgicamente tinha trazido da casa dos seus pais, de antes de a mãe ter começado a ter as suas atrapalhações, mas que só tinha chegado a pôr em prática com os filhos, porque nas poucas vezes que tinha conseguido que nho Pedro Trago participasse nelas ele tinha acabado sempre por adormecer, não só cada dia com o corpo mais cansado devido aos seus muitos afazeres, mas também na convicção de que quem nasce torto tarde ou nunca endireita, e via-se que essas reuniões em nada ajudavam os filhos que, com a idade, iam ficando cada dia mais caprestas, um debaixo das saias de nho padre, o outro ou na ourela do mar ou na taberna.


      Porém, desde a interdição do velho que Xisto se tinha assumido como chefe da família e Dora tinha demasiada adoração por ele para o contrariar. Assim, foi ele quem abriu a reunião. Pesando cada palavra, penitenciou-se de na véspera ter perdido a cabeça com o rapaz e informou que naquela manhã tinha confessado o seu pecado de cólera e cumprido a respectiva penitência. Mas mesmo assim pedia desculpas ao irmão, embora fosse verdade que poderia invocar a sua qualidade de chefe daquela família, agora que o velho parecia de todo gagá, para insistir na necessidade de se ordenar a sua completa reclusão, já que na sua velhice é que ele tinha resolvido apresentar-se como um devasso.


      Serafim ainda estava zangado e não gostou desse excessivo rigor: quem é que te nomeou chefe de família, perguntou, chefe de família aqui ou é ele ou é a Dora, tu não tens nem capacidade nem competência para ser chefe de nenhuma família.


      Dora, porém, não estava para assistir a mais questões entre os seus filhos, sobretudo porque constatava que uma família que sempre julgara unida afinal das contas estava cada um para o seu lado. De modo que, para apaziguar os ânimos que começavam de novo a exaltar, acabou confirmando que por uns tempos a solução de Xisto era capaz de ser a melhor.


      Do seu quarto no primeiro andar nho Pedro tinha ouvido todo aquele alarido e ria-se do facto de o seu passeio ter causado tanta confusão, mas quando viu os estragos que a sova de Xisto tinha provocado no corpo de Venceslau gritou que aquele animal merecia ser abatido e quis procurá-lo dizendo que lhe apertaria a goela até pôr-lhe a língua sete palmos fora da boca e Dora teve que se abraçar a ele em lágrimas para o acalmar. Pediu-lhe que esquecesse o assunto, tanto mais que tudo já estava resolvido em bem, não valia a pena reabrir a ferida.


      E como sempre que Dora lhe falava, nho Pedro Trago acabou acalmando-se, mas comentou com tristeza: se a gente pudesse adivinhar os filhos que vai pôr neste mundo, a muitos certamente poderíamos afrouxar o umbigo, mas infelizmente adivinhar é proibido. E tomou a seu cargo consolar Venceslau, e mandou que este procurasse uma pomada de sulfamida para esfregar nos vergões que tinha um pouco por todo o corpo. Venceslau basofiava que o tinha surpreendido com uma risada: a sova só dói na hora em que a gente a apanha, explicou, depois esquece-se dela. Sempre que quiser repetir o passeio não me importo de o voltar a levar, Serafim já ameaçou o padreca se ele me bater outra vez. Pedro Trago ria-se: ainda hás-de ser um grande homem!


      Porém, durante dias ele preferiu não sair, não valia a pena pôr aqueles doidos em polvorosa. E para se divertirem e compensar Venceslau da prisão forçada a que também ficava submetido, disse-lhe que desde miúdo que sonhava construir um papagaio, mas um papagaio gigante, tão grande que certamente poderia ser avistado até das outras ilhas, e decidiu que iriam dar início à sua construção. Depois de pronto lançariam o papagaio numa noite bem escura a partir de uma das janelas do sobrado, com uma lanterna de petróleo dentro dele. E ficaria no ar, tão alto como se fosse um farol ou então uma estrela.


      Venceslau dizia que aceitou a ideia com entusiasmo porque ele também de há muito sonhava com um papagaio, de modo que logo se encarregou de recolher o material necessário. E de facto, no dia seguinte entraria na sala de nho Pedro com uma braçada de canas de cariço e uma navalha afiada. Já tenho uma ideia de como arranjar papel de seda e linha de barbante, confidenciou.


      Conforme contava, foi enquanto trabalhavam a cana, cortando-a em ripas finas que com cuidado iam alisando com a navalha para fazer a armação do papagaio, que nho Pedro Trago começou a falar-lhe do seu desembarque na Boa Vista há muitos e muitos anos atrás. Por sinal, precisamente no dia em que tinha acontecido o milagre da fuga de S. Roque da igreja da vila, desaparecido sem deixar rastro.


      Nessa altura Venceslau já tinha feito a quarta classe da instrução primária, já tinha aprendido que era a terra que girava à volta do sol e não o contrário, de modo que foi peremptório na sua incredulidade: um santo não tem pés, não pode fugir, disse ele. Mas o certo é que S. Roque fugiu e bem fugido, confirmou nho Pedro rindo, eu mesmo o procurei vários dias montado no Ferrabrás que tinha acabado de comprar. Só foi encontrado muitos meses mais tarde. E nem deves estranhar isso, a fuga é um direito de todo o preso, no dia em que nos der na cabeça nós também fugiremos daqui, hei-de mostrar-te uma furna que conheço na Rotchinha, ali ninguém nos poderá encontrar.


      Nunca chegaram a concretizar essa fuga, embora a tivessem planeado até ao pormenor de Venceslau ter começado a surripiar os mantimentos necessários na loja, mas em compensação durante os anos que durou a sua convivência forçada Venceslau ouviria centenas de vezes a estória do desembarque de Pedro Trago na Boa Vista, nos primeiros tempos ainda com uma grande abundância de pormenores, com o passar dos anos cada vez mais abreviada conforme na memória do velho já só iam restando os aspectos mais importantes, até que finalmente, já perto da sua morte, acordava por breves instantes da contínua sonolência que acabara por se apossar dele, e a resumia em apenas três simples frases: desembarquei no dia da fuga de S. Roque, conheci a Dora em frente da igreja e resolvi ficar para sempre nesta ilha onde vou acabar por morrer.


      Porém, foi só muitos anos mais tarde, quando já era o chefe incontestado da não rica mas pelo menos remediada família Trago, que Venceslau deu conta de que ignorava por completo tudo que se referia a nho Pedro Trago antes do seu famoso desembarque. Querendo a todo o custo colmatar essa falha, lembrou-se de tentar reconstituir a vida do velho a partir daqueles que o tinham conhecido e privado de perto com ele, e certamente que as primeiras pessoas a quem se dirigiu foi à mamã Dora e depois nho Frederico.


      Infelizmente nessa época Dora era já uma gorda e desdentada velha, enrugada e tão corcunda que quando andava tinha-se a contínua sensação de que ia bater com a boca no chão à frente dela, e também com uns olhos grilidos e ar tresloucado devido à forma como os revirava para cima para olhar. Vivia permanentemente faminta, se lho permitissem ela comeria durante 24 horas em cada dia, mas passava o tempo a queixar-se de que ninguém cuidava dela, que a estavam deixando morrer à míngua. A única coisa útil que ainda conservava era uma memória prodigiosa, com a vantagem de que com a idade tinha adquirido o hábito de estar sempre a falar sozinha, contando a si própria intermináveis estórias que ninguém já tinha pachorra para ouvir.


      Mas quando Venceslau lhe propôs contar-lhe coisas da vida de nho Pedro Trago, Dora queixou-se de que falar lhe provocava muita fome, ninguém naquela casa se lembrava dela para lhe dar um bocado de comida, de modo que só aceitaria falar a troco de qualquer coisa de comer e também de bastante café preto, ela adorava café.


      Venceslau concordou com tudo. Embora a sua paixão se chamasse Pedro Trago, desde menino que tinha um fraco por aquela velha que o tinha tirado do quintal e metido dentro de casa. Mas mesmo com a ajuda da Dora e muitas informações que obteve do velho Frederico, nunca conseguiu reconstituir uma estória que se pudesse considerar totalmente coerente, primeiro porque o que ele próprio desejava era confirmar a ideia de nho Pedro Trago que tinha criado na sua cabeça, segundo porque, na época em que tinha começado a conviver mais de perto com ele, a única recordação que Pedro Trago ainda conservava intacta, e que aliás manteria até à hora da morte, mesmo quando já tinha acabado por se esquecer até do dia que tinha determinado como sendo do seu nascimento e também da data do seu casamento, era a da sua chegada à Boa Vista.

    

  


  
    
      II


      
        

      

    

  


  
    
      1


      Não obstante todos os seus esforços, Venceslau nunca conseguiu transmitir-nos uma ideia real do homem que tinha sido nho Pedro Trago. Creio que isso ficou a dever-se a uma atávica impossibilidade de controlar a imaginação, o que o levava a insistir em recriar um heróico e muito abastado antepassado que, em episódios mais ou menos breves, e sempre a propósito de algum acontecimento importante, solenemente nos foi dando a conhecer ao longo dos anos da nossa infância, sentados pela noitinha no fresco da varanda do nosso velho casarão.


      Lembro-me ainda da vez em que entrei em casa com um enorme livro de figuras que o velho Dr. Sena me tinha oferecido. Contei a Venceslau que ele me tinha pedido que fosse comprar-lhe cigarros e depois dera-me aquele livrão dizendo que não deixasse de o ler porque iria aprender muitas coisas interessantes. Ele não te perguntou pela tua família?, interessou-se. Não, não tinha perguntado. Apenas tinha querido saber em que classe eu andava e se já sabia ler correctamente e até tinha-me posto a ler um bocadinho.


      Venceslau não disse mais nada, mas logo naquela noite, no silêncio da nossa varanda, relembrou o assunto do livro do Dr. Sena. Era um grande homem, disse com admiração. Antigo deportado político e muito amigo de Pedro Trago, a quem tinha sido recomendado pelo Dr. Maldonado, seu antigo protector quando ainda rapaz em S. Nicolau. Contava-se inclusivamente que certa vez Pedro Trago tinha enfrentado um pelotão armado que desembarcara para prender o doutor e até tinha estado preso a bordo de um navio de guerra por causa disso.


      Nós ouvíamos calados. Serafim era o único que se ria dessa cisma de estar sempre a falar do velho, comentando mordaz que ainda bem que Venceslau tinha nascido macho, porque de contrário nada garantiria que a Dora não viesse a ter uma rival dentro da própria família. De facto, qualquer estória ouvida de alguém logo lhe fazia lembrar uma outra que tinha acontecido no tempo de Pedro Trago, passando imediatamente a contar o importante papel que ele tinha desempenhado nessa ocasião. O curioso é que se as inventava não mais as esquecia, porque, quando surgia nova oportunidade, voltava a debitá-las com os mesmos pormenores da ocasião anterior, o que levava o céptico Serafim a dizer que pelo menos boa memória não lhe faltava. Foi assim, por exemplo, aquando da oferta à paróquia de uma novel Santa Filomena, que estava aliás emprestando o seu nome a tudo quanto era mulher que nascia nas ilhas, embora poucos anos depois viesse a ser retirada do calendário romano e do seu nicho na igreja e relegada ao pó da sacristia. A propósito dos muitos milagres que todos os dias lhe eram atribuídos e da procissão de velas organizada com grande solenidade da casa da dona Laurinda, a ofertante, até à igreja onde ficou colocada logo por baixo do Sagrado Coração de Jesus, Venceslau comentou que até que podia ser verdade ela ser boa nessas coisas de milagres, porém, milagre, milagre de respeito, tinha sido aquele que tinha acontecido no dia em que nho Pedro Trago tinha chegada a Boa Vista. E com extraordinária riqueza de pormenores contou a seguir uma estória cuja paternidade atribuía ao sogro de Pedro Trago e segundo a qual um santo chamado S. Roque tinha fugido da igreja da vila de que se recusava a ser padroeiro. E logo aproveitou para descrever como tinha sido importante o papel de Pedro Trago nas buscas levadas a cabo, de tal forma que tinha acabado por ficar por toda a vida grande amigo de um certo padre Martins que na altura tinha chegado à ilha...


      Essa obsessão tinha uma lógica, como vim a perceber quando as circunstâncias vieram a fazer com que a gestão da família passasse para as mãos de Angelina: a todo o custo Venceslau pretendia ser a reencarnação de Pedro Trago! Ele não se conformava com o marasmo da ilha e, consequentemente, dos seus negócios, e sonhava com a sorte do velho com vista a de novo levantar esse nome aos píncaros a que chegara no passado.


      Porque a verdade é que quando entendi o meu nome a nossa família já não vivia na prosperidade que aquela imensa mansão poderia fazer pressupor. Era uma casa de telha de madeira com loja e armazém no rés-do-chão, moradia no primeiro andar e ainda com sobrado em toda a sua extensão, onde passávamos os dias a fazer toda a casta de demonarias. Todo o soalho era de pispanhe e essa era a única parte da casa que ainda brilhava no meio daquela franca decadência. Isso graças aos desesperados esforços da Angelina que insistia no sentido de permanentemente a manter fresca, asseada e limpa. Porque a maior parte das paredes interiores eram de estuque, estavam a pedir constantes remendos, sobretudo depois que os muitos meninos tinham descoberto maravilhados que, não obstante revestidas com argamassa de cal, não eram paredes de verdade como todas as outras que conhecíamos, e sim feitas de ripas e enchidas com aparas de madeira, papéis e outros restos de material.


      Nesse tempo a nossa imaginação estava cheia de lendas sobre fortunas encontradas por acaso no meio de antigas paredes e passávamos a vida a escarafunchá-las em busca de algum sarrão de ouro, obtendo com isso apenas aumentar os trabalhos da Angelina que todos os dias ameaçava quebrar os dedinhos ao daninho que encontrasse naquela tarefa.


      Não que fosse evidente que estávamos em dificuldades económicas, e se essa questão era tratada em casa, certamente que o deveria ser entre as quatro paredes do quarto do casal. O que nós víamos era a loja onde meu pai penitenciava o dia inteiro, porque tinha decidido que, custasse o que custasse, pelo menos um dos seus filhos teria que frequentar o liceu, o velho Trago tinha querido doutores os seus dois inúteis e nenhum deles tinha saído da bordeira, ele Venceslau tinha que lhe mostrar, onde quer que estivesse, que não tinha vivido em vão, ele que sempre tinha defendido que a escola é a única enxada do pobre e o livro o pai dos burros.


      Hoje penso que muito antes do meu embarque eu já podia ter percebido que não nadávamos na abundância e para isso bastaria ter reparado na forma como aos poucos se ia modificando a nossa dieta. Por exemplo, quando entendi o meu nome vivíamos numa casa onde obrigatoriamente eram servidas seis refeições por dia, café, dez horas, almoço, lanche, jantar e ceia na hora de ir para a cama, todas elas abundantes sobretudo em qualidade. Por exemplo, as dez horas, que por acaso acontecia quase sempre por volta das onze, compunha-se de uma caneca de leite coalhado e bolachas à discrição, ou então gemada com farinha-de-pau. Durante a tarde o lanche era constituído por chá preto e bolos e, depois da sessão das estórias, os mais velhos tomavam chá com bolos secos e os mais novos bebiam leite fresco.


      Ora uma coisa que possivelmente já teria constatado mas que só me chamou a atenção no meu primeiro regresso a casa depois de um ano escolar, se calhar por estar mais acentuado, foi a quase supressão do dez horas, do lanche e da ceia. Melhor dizendo: continuavam a existir, mas na prática tinham-se transformado em actos meramente simbólicos, qualquer deles agora reduzido a uma simples bolachinha, enquanto éramos instados a aproveitar bem as refeições principais, os tempos não estavam fáceis, lembrava a Angelina, que soubéssemos aproveitar o que tínhamos como pão nosso de cada dia. Quando servíamos e depois deixávamos restos de comida no prato porque não estava sabe ou já estávamos fartos, de rebém na mão ela obrigava o faltoso a engolir até ao último bocado: tens mais olhos que barriga, dizia, mas agora quero ver aquele prato limpo limpo, pensa nas muitas outras crianças desta terra que gostariam de ter para almoçar o que estás a querer pôr na comida de porco.


      Claro que nunca me foram expressamente referidos os sacrifícios a que a família se sujeitava para que eu pudesse frequentar o liceu, e apenas nas cartas tanto Venceslau como Angelina insistiam muito para que me portasse bem, não brincasse mais que o necessário, soubesse antes aproveitar o tempo no estudo aturado e sério para que no fim todos pudessem ficar felizes e beneficiados, pois que deveria ter sempre presente a minha responsabilidade de irmão mais velho e potencial primeiro homem da casa se por qualquer razão o chefe da família viesse a faltar, tal porém Deus não permita, tanto mais que estou ainda novo e cheio de força e coragem para além dos muitos anjinhos que ainda tenho para levantar do chão, mas a verdade é que ninguém sabe nem o seu dia nem a sua hora. Ainda na semana passada aconteceu um caso bem triste que abalou toda a ilha: um tractor da Ultra carregado de gente despenhou-se num precipício a caminho da Estância, acabando por esmagar dois homens e deixar feridos uns quantos outros. Por acaso eles tinham passado em frente à loja quando partiam cerca das quatro da tarde, estavam alegres e felizes, quem iria pensar que a morte os rondava de tão perto! E no entanto, cerca das dez da noite, chegava à vila a terrível novidade, bem que eu poderia imaginar o desgosto geral, toda a gente alvoroçada, tanto mais que eram todos gente de amizade, alguns mesmo fregueses de fim de mês da nossa loja.


      Ora diante de cartas assim inócuas, que de modo algum me davam ideia de qualquer situação mais apertada, logo nesse meu primeiro regresso em férias chegaria com exigências: precisávamos ter em casa um quarto de banho! É certo que durante a minha estadia em S. Vicente tinha-me habituado a essa comodidade, mas quando a reclamei tanto Venceslau como Angelina riram-se dessas ideias de grandeza com que voltava da cidade, que andasse devagar, Roma e Pavia não se fizeram num dia, quando tivesse a minha casa... Mas não é grandeza, tentei ser convincente, casa de banho com chuveiro e sanita é uma necessidade, não há casa nenhuma em S. Vicente que não tenha, exagerava. Disparates, retrucavam os dois divertidos, se durante toda a vida tínhamos crescido com bacia de cama e lata de despejo e nenhum de nós tinha morrido!


      Mesmo a dois foi inutilmente que me esforcei por convencer Venceslau a aproveitar um dos quartos disponíveis da casa para construir a casa de banho. Mas uma coisa como deve ser, insistia, isto é, com todas as peças comuns a esse tipo de divisão e sobretudo com um tanque d’água sobre o telhado e canalização e torneira em cada serventia e também fossa séptica no quintal, de preferência na antiga cocheira de Ferrabrás.


      Porém, longe de me pôr ao corrente das suas dificuldades financeiras, Venceslau preferia mostrar-se céptico quanto a essa necessidade: não achava eu que era um luxo excessivo ornamentar um compartimento com materiais tão caros para depois ser usado não mais que durante cerca de 10 minutos em cada dia? Mas não, respondia, numa casa de banho até se pode ter uma biblioteca, uma pessoa senta-se no trono e enquanto faz as suas necessidades lê tranquilamente um livro, medita sobre a vida...


      Passei mais de dois anos a insistir no assunto. Escrevia-lhe longas cartas nas quais contava a minha vida em S. Vicente, o meu forte empenho na escola, as coisas que ia conhecendo e também os livros que lia na biblioteca municipal, mas passou a ser um hábito terminar as cartas sempre com esta frase, Continuas ainda a achar a casa de banho um luxo?’ a que ele nunca fazia referência.


      Creio que foi depois de um bem sucedido negócio de peixe seco que ele tinha conduzido pessoalmente. Tinha desembarcado em S. Vicente comboiando uma grande quantidade de sacos de larau cheios de peixe e que em poucos dias colocou sem dificuldades em diversos compradores. Eu já era da terra, pelo que tomei-o sob a minha protecção, acompanhando-o aos locais onde precisava ir mas que não conhecia. Passámos dias deliciosos e fartos e em franca camaradagem, porque durante esse tempo almoçámos e jantámos sempre em restaurantes onde ele insistia em tirar-me a barriga da miséria de S. Vicente. E quando o levei ao cais para embarcar ele olhou para mim como se me examinasse e depois disse que era uma regra da família nunca pôr dinheiro na mão das crianças, mas sem dúvida que eu já estava um rapaz e por isso ia entregar-me uma certa quantia, na convicção de que eu saberia dar-lhe um bom uso.


      Durante todo esse tempo tínhamos estado tão bem que nem me lembrara de lhe falar da casa de banho, mas dias depois recebi uma carta dele. Participava-me que, depois de muito meditar, tinha decidido aproveitar o tal quarto desocupado para mandar construir uma casa de banho. Não que estivesse a ver nisso uma grande utilidade, acrescentava, mas já que era uma coisa em que eu parecia tão empenhado, e tendo em conta que mostrava saber aproveitar os sacrifícios que estavam fazendo por mim, estava bem, ele aceitava ceder, nas próximas férias encontraria tudo pronto. E depois de mais alguns considerandos concluiu que apenas lamentava que as férias fossem tão curtas, que eu não pudesse ficar mais tempo em casa para desse modo gozar convenientemente desse futuro aumento do bem-estar familiar.


      Era sem dúvida uma vitória para a qual de há muito já lutava desenganadamente e fiquei tão contente que quis mostrar-lhe o meu reconhecimento. E foi desse incidente que terá nascido a minha nomeação como estoriador oficial da família. Porque tinha calhado que num fim-de-semana mais prolongado o professor de português, um homem bonacheirão mas rigoroso, passou-nos uma redacção de tema livre, que escrevêssemos sobre o que nos desse na cabeça contanto que tivesse princípio meio e fim e não menos de seis páginas, que deixássemos a imaginação voar livre como um pássaro pelo encantador mundo da palavra escrita, ele saberia separar o trigo do joio.


      Ora naqueles dias eu tinha acabado de devorar na biblioteca da Câmara Municipal quatro grossos volumes sobre a vida e obra de Sebastião José de Carvalho e Melo, o marquês de Pombal. A minha imaginação tinha ficado a fervilhar com o grande homem e escolhi-o para tema. Apaixonadamente recriei um marquês fabuloso, rei por mérito próprio ao lado de um D. José de simples herança, plebeu nobre e forte que foi capaz de dobrar a espinha à nobreza e ao clero. Sem dúvida que plagiei bastante porque transcrevi de cor e sem aspas as passagens do livro que mais me tinham entusiasmado, mas lembro-me ainda de ter introduzido uma nota que achei ser absolutamente pessoal, ao aproveitar o seu nome para terminar a minha longa dissertação escrevendo que o grande Pombal não tinha morrido. Como um gigantesco carvalho, afirmei, o marquês tinha honrosamente tombado, vítima das intrigas e calúnias que em todos os tempos todos os grandes homens são capazes de inspirar nos seres mesquinhos... etc.


      Durante dias vivi no receio de me ver em público acusado de plágio despudorado, mas em vez disso a minha redacção foi elogiada pelo professor como exemplo de bem escrever o português e conhecer a história pátria. Em plena aula ele mesmo a leu do princípio ao fim para todos ouvirem e entregou-ma com um grave aperto de mão depois de nele ter escrito a palavra “distinto». Como é óbvio fiquei muito aliviado e também muito vaidoso e como recompensa pela casa de banho enviei a redacção ao Venceslau, contando-lhe em breves palavras como tinha sido elogiado perante toda a turma.


      Nas férias seguintes o quarto de banho estava pronto e em pleno funcionamento com agrado geral. Porém, com um riso cúmplice, a Angelina confidenciou-me que a minha insistência tinha recebido um inesperado apoio no próprio dia da chegada de Venceslau, devido a um tropeção que ele tinha dado na lata de nov’horas e consequente queda dos dois um sobre o outro. Ele nunca tinha sido grande homem de mar e mesmo depois de desembarcar, continuava a andar dentro de casa como se estivesse pisando o convés de um navio. Aliás só assim se poderia compreender que ele tivesse literalmente tombado sobre a lata, ria-se Angelina, provocando um desastre que o tinha posto furioso durante muitos dias.


      Preferi no entanto não fazer qualquer comentário sobre o assunto, mesmo quando certo dia nos cruzámos na varanda, ele a sair da casa de banho enrolado num belo roupão de flanela e, com um largo e feliz sorriso, me fez parar: sabes, meu filho, que às vezes, quando entro lá dentro e uso todas aquelas comodidades, fico a pensar como foi possível termos vivido tantos anos dentro desta casa sem termos sentido a falta de um quarto de banho!


      Durante duas ou três cartas dele eu tinha ficado de certa forma sentido por não ver nenhuma referência à minha redacção, mas de qualquer modo já me tinha esquecido da estória do marquês de Pombal quando uma manhã ele convocou-me ao seu escritório e sem mais quê nem porquê intimou-me a mostrar o que estava a aprender no liceu. Podes perguntar o que quiseres, basofiei, mas ele abanou a cabeça: Não é isso, disse, ficas é encarregado de fazer uma palestra familiar sobre o grande Pedro Trago na data de 10 de Agosto, dia em que ele faleceu, destinada à edificação dos teus irmãos mais novos.


      Não contava com uma dessas. Mas eu não sei nada sobre o homem, comecei por defender-me, porém ele nem me permitiu falar: é uma vergonha que saibas tanta coisa sobre o marquês de Pombal, que não é nem teu parente nem aderente, e nada sobre um teu antepassado depois de tanto teres ouvido falar dele, acusou-me, e perguntou sarcástico: e para quê que estás na escola, não é para aprenderes a inventar?


      Ele não sabia que já naquele tempo eu sonhava ser contador de estórias, de modo que suponho que a sua ideia era apenas deliciar-se a ver-me enaltecendo Pedro Trago. E também não sabia que se havia uma coisa que eu queria acima de todas as outras era não lhe desagradar. De modo que acabei dizendo que sim, que ia tentar. E pouco depois dei conta de que o seu desafio desenfreava a minha imaginação e começava a escrever dentro da cabeça.


      Havia no entanto o problema de por onde começar porque Venceslau tinha-se fartado de nos debitar episódios, no entanto apenas coisas esparsas, e para ponto de partida tinha necessidade de algo mais sólido. Admiti que a partir da mamã Dora talvez pudesse criar o esqueleto de uma figura plausível, de maneira que cheguei ao pé dela já munido de uma caneca de gemada batida à pressa e que ela logo me arrebatou das mãos. Porém, apenas para verificar desiludido que sobre a infância de Pedro Trago ela quase nada sabia. Tinha vindo de S. Nicolau já homem feito, disse enquanto engolia sofregamente goles daquela coisa avermelhada, nunca gostei de gemada com gosto d’ovo, esta gente de agora nem uma gemada direita sabe fazer, têm préstimo só para atrevimento. Mas ele falava muito pouco do tempo em que era menino, dessa parte não sei nada porque do que gostava mesmo era de contar as suas viagens ao Sal, sobre isso posso falar porque lembro-me perfeitamente. Agora, filho macho, tens sempre é que trazer uma coisinha de comida para a tua vovó Dora porque estás a ver como estou fraquinha, maltratada, nem parece que o meu marido é que era dono disto tudo...


      Já que a Dora tinha avançado tão pouco, fui ter com o Serafim no seu quarto, mas quando lhe pedi que me falasse do que sabia da infância de Pedro Trago em S. Nicolau, ele riu-se a bandeiras despregadas: de certeza que o maluco do teu pai já te meteu nalguma cancaburra, disse, desde que tiveste a fraca ideia de lhe mandar a tua famosa redacção que ele anda cegueirado com a estória de Pedro Trago posta no papel, portanto tu é que arranjaste a sarna para te coçares. Sabes, continuava a rir-se, ele é muito teu pai, mas é um bom bocado néscio, não sei a quem terá saído. Andou impante de orgulho e leu-nos a todos o teu escrito do princípio ao fim, até o coitado do Xisto foi obrigado a estar presente. Sem dúvida que dois grandes homens, disse quando acabou, Pedro Trago e Pombal. Mas olha, sobre a sua meninice garanto-te que ninguém nesta terra sabe coisa alguma, ele nunca falava disso, podes inventar tudo o que quiseres que o teu pai vai gostar e acabará dando-te palmas. Mas também podes estar descansado porque de certeza que não terá sido muito diferente da de qualquer de nós, se quiseres falo-te da minha e depois fazes o resto por tua conta.


      Estávamos já em fins de Julho, o prazo que tinha não era muito dilatado, de modo que mesmo quase vazio de informações fechei-me no meu quarto e comecei a escrever. Evidentemente que não partia do nada. Ao longo de anos tinha ouvido Venceslau dizer maravilhas sobre a vida de Pedro Trago e sabia que lhe agradaria ver a família dotada de uma auréola de prodígio. Assim, aceitei como verdade que a sua infância se situava algures na ilha de S. Nicolau e, para criar um clima propício ao milagre do aparecimento de um homem predestinado, por conta própria fixei o seu nascimento num período de uma louca epidemia de uma febre terrivelmente mortífera.


      Hoje não tenho dúvidas de que tinha ido beber na febre-amarela que, ouvia contar, tinha matado a Maria de Patingole em 1845, mas lembro-me de a principio ter hesitado se mataria ou não a mãe no momento de Pedro Trago nascer. Era um pormenor importante e com repercussões na sua vida futura e por isso foi só durante a leitura, quando vi o entusiasmo com que Venceslau aceitava tudo que eu tinha escrito, que acrescentei sem pejo que ela tinha morrido sem revelar a ninguém quem era o pai do seu filho.


      É verdade que estava completamente à vontade para ficcionar como bem entendesse porque acabou ficando claro para mim que Pedro Trago não tinha sido pródigo em informações sobre os seus antecedentes. E sem dúvida que esse bendito silêncio permitiu-me dar largas à minha imaginação, fazendo-o nascer e começar a crescer no quintal de uma rica família de proprietários rurais a que chamei de Spencer de Melo, casa onde até ao parto a mãe teria servido como criada.


      Creio que nas noites de nove e dez de Agosto, em que a família se reuniu para ouvir o texto que laboriosamente eu tinha preparado, o meu pai muito se orgulhou de mim, dando por bem empregado o dinheiro que andava a gastar com os meus estudos, e reparei que a própria Angelina, sempre seca e parca de palavras, tinha os olhos marejados, nunca soube se pelo desgraçado Pedro Trago que criava para eles, se pelo seu filho que se mostrava um sabichão. Os meus irmãos, coitados, fartos até aos cabelos daquela lengalenga, tinham acabado em ambas as noites por adormecer nas cadeiras, mas, cumprida a tarefa, tive a satisfação de ver o velho Serafim chamar-me para junto dele, apertar-me nos seus braços com força e aconselhar-me com irónica insistência a estudar para advogado. Terás a vida garantida, disse malicioso diante do evidente desagrado de Venceslau, já estive no estrangeiro e no entanto nunca vi um rapaz da tua idade inventar com tanto descaramento.


      Certamente que naquele tempo eu teria excesso de leituras românticas que terão prejudicado Pedro Trago, fazendo-o sofrer mais do que o necessário. Lembro-me, por exemplo, que por mais de dois anos tinha posto o miúdo a ser de todos conhecido apenas pelo nome de .o orfãozinho» e para isso arranjei um argumento sólido: como ninguém acreditasse que ele fosse capaz de resistir àquela doença, ninguém se deu ao trabalho de lhe arranjar um nome.


      Foi só quando se viu que o pirralho continuava desafiando incólume aquela peste assassina, que nem sequer parecia dar pela sua presença, preocupada como estava em alimentar-se apenas das boas carnes das gentes abastadas e finas, que uma velha empregada que vinha cuidando dele desde o seu nascimento se lembrou de exclamar que ele devia ser feito de pedra de rotcha e não de carne de gente para continuar a sobreviver àquela mortandade. E pela associação entre pedra e pedro, impôs a partir daquela data que ele passasse a ser tratado por Pedro, porque, disse, como toda a criatura de Deus, ele também tinha direito a ter um nome de gente.


      Tendo-me desenvencilhado mais ou menos bem desse período inicial, passou a ser mais fácil ver Pedro Trago a crescer no quintal dos Spencer de Melo e no rabo da saia da velha Rosa da Cruz que definitivamente acabou adoptando-o, tratando o seu Pedro com tanto desvelo e carinho que por muitos anos ele mesmo esteve convencido ser ela a sua verdadeira mãe.


      E assim resolvida a contento a questão da mãe, ficou-me o problema do pai, que no imediato não estava a ver quem poderia ter sido. Com uma daninha maldade comecei na minha cabeça a atribuir essa paternidade ao próprio Spencer de Melo, com o argumento de que não seria nada de estranhar, dado que não só imaginava a mãe de Pedro Trago como uma jovem e bonita mulher e portanto perfeita vítima da luxúria do patrão, como também porque sabia que era quase generalizado no arquipélago o exercício do direito de pernada dos proprietários sobre as suas criadinhas, isso tendo em conta o número de filhos espúrios que existiam não só na Boa Vista como também um pouco por toda a parte.


      Porém, nessa altura eu já tinha ouvido referências, embora ainda pouco precisas, sobre a filiação de Venceslau, e foi apenas para não o melindrar, vendo nisso uma alusão à sua própria pessoa, que optei por fazer Pedro Trago filho de um vagabundo alcoólico mas de uma inteligência incomum que tinha passado certo tempo na Ribeira Brava e que tinha adquirido a alcunha de «Trago» porque passava a vida a pedir às pessoas: deixem-me tomar um trago, deixem-me tomar um trago! E como decorrência disso, foi normal o filho passar a ser tratado por Pedro de Trago, apelido que o próprio viria a adoptar como seu, mas de que Venceslau nunca gostou, convencendo toda a gente de que se tratava de uma corrupção de linguagem Aliás, anos mais tarde ele mesmo viria a mudar o seu nome para «Venceslau Tiago da Cruz. com o argumento de que .Pedro Tiago» lhe parecia mais conforme com uma época em que as pessoas precisavam estar sempre sob a protecção dos santos para se salvarem da peste.


      Mas eu queria a todo custo implicar os Spencer de Melo nalguma patifaria. De modo que, à falta de melhor, decidi que não obstante Pedro ter nascido numa casa de gente religiosa quase até ao sacrilégio, nunca a nenhum dos patrões chegou a ocorrer que ele também tinha direito a ser baptizado. E anos mais tarde essa falha viria a ter como consequência Pedro Trago ter tido o privilégio de receber o sacramento do matrimónio sem primeiro ter passado pelo baptismo.


      Sempre de acordo com os meus prodigiosos axiomas, aos sete anos já Pedro Trago ganhava a comida que gastava. E ainda bem, acrescentei sem remorso, porque nessa idade ele comia de uma forma impressionante, alimentando-se não só da parte que lhe davam como de todos os restos que passavam perto da sua boca eternamente esfomeada. Apetite esse aliás que, conforme vovó Dora, o acompanharia até à hora da morte, dado que na véspera do seu falecimento teria exigido um cuscuz inteiro de talisca temperado com açúcar e canela, que tinha comido sozinho.


      E se calhar foi por isso mesmo que Pedro Trago cresceu de uma forma de tal modo desenfreada que as pessoas da casa brincavam com ele dizendo que aumentava de tamanho um centímetro de manhã, outro à tarde e dois de noite. Gente ruim é como planta brava, dizia-lhe nha Rosa da Cruz, crescem por maldade, por safadeza, apenas para estorvar a gente boa e ocupar o seu lugar. Mas Pedro Trago ria-se, já naquela altura era dono de uma soberba e contagiante gargalhada, parecia que as agruras da sua vida lhe aumentavam o humor porque desde bebé que tinha o riso fácil, nunca. perdendo a alegria e sobretudo nunca discutindo qualquer tipo de trabalho.


      Aos oito anos já era ele quem se encarregava do trato de todas as alimárias da casa e tão bem o fazia que foi tacitamente que se decidiu ser um desperdício de tempo mandá-lo aprender a ler e a escrever porque antes de nascer ele já tinha aprendido o seu ofício de tratador de animais. E de facto, sozinho e por puro instinto, Pedro aprendeu a ajudar as cabras e as vacas a parir, sabia ordenhá-las com as duas mãos e era capaz de domar um cavalo bravo com simples palavras e carícias que o punham manso e estático de forma a permitir-lhe que de um pulo lhe subisse para a garupa antes de saírem em espantadas correrias e saltos possessos pelas lombas e tapadas. Sem que ninguém lhe tivesse ensinado, aprendeu a ser um montador exímio que desafiava todos os cavalos bravos que lhe apareciam pela frente e, supremo atributo, sabia imitar na perfeição as vozes de todos os animais que conhecia. E seria essa sua capacidade de imitar os sons que viria a estar na origem da profunda modificação de toda a sua vida ao encontrar o Dr. Maldonado.


      Mas passado esse hiato nebuloso que corajosamente tinha acabado por mais ou menos preencher recorrendo sobretudo aos elementos de uma fantástica estória que certa vez tinha ouvido de um encantador homem de S. Nicolau, aos poucos a vida de nho Pedro Trago começava a clarear-se. E isso sobretudo graças à prodigiosa memória de mamã Dora que durante dias alimentei às dez da manhã com canecas de alumínio de gemadas duplas e batidas como ela gostava, até perder o cheiro a ovo, dizia, uma gemada como deve ser nunca deve cheirar a ovo cru, e se encontrares uma pinguinha de grogue podes juntar, faz perder o gosto enfastioso da gemada, e lanche à tarde com café e cuscuz à discrição, refeições todas elas suplementares relativamente às normais de cada dia mas que Dora engolia com exasperante sofreguidão para logo de seguida, e enquanto ainda limpava a boca com as costas da mão, começar a queixar-se de estar outra vez cheia de fome. Nha Dora deve ter bicho-carpinteiro, diziam as pessoas, está gorda que nem uma porca, está sempre a miscar alguma coisa, mas todas as vezes que a gente passa pela sua janela a primeira coisa que diz é que está cheia de fome, que ninguém se lembra dela, que o que querem é deixá-la morrer à míngua na sua própria casa.


      Porém, amimada com comida abundante, aos poucos mamã Dora foi-me preenchendo as lacunas da vida do marido conforme o que ele lhe tinha contado, e através dela e também de algumas coisas ditas a Venceslau, consegui reconstituir que Pedro Trago estaria mais ou menos com doze anos quando desembarcou em S. Nicolau um médico republicano de nome Xisto Maldonado, julgado pelo crime de nutrir sentimentos revolucionários contra Sua Majestade, dado que certo dia tinha-se permitido mofar dos aplausos com que o povo homenageava el-rei. Tinha sido condenado a cumprir dez anos de degredo naquela ilha.


      A bem da verdade, do Dr. Maldonado só tinha conseguido saber o nome, Xisto Maldonado, e daí o nome do primeiro filho de Pedro Trago em homenagem ao médico, a idade, muito menos de trinta anos, e a naturalidade, Portalegre. Porém, a forma como Dora ainda recordava as palavras respeitosas do marido acerca dele e também algumas conversas com o velho Dr. Sena, que o tinha conhecido muito bem, dado terem ambos sido pedreiros da mesma loja, fizeram com que eu visse o Dr. Maldonado como um homem pequenino e brincalhão, um tanto para o gorducho, com um ar desimportado e sempre com a fralda da camisa de fora, e que não só nunca escondia os seus sentimentos antimonárquicos como também troçava de tudo, incluindo do seu degredo e das doenças que era chamado a tratar.


      Tinha no entanto uma paixão suprema: os cavalos! E poucos dias depois da sua chegada à ilha adquiria um belo exemplar que caracterizou como arraçado de árabe e certamente por isso ainda com instintos de califa, porque entre os dois logo se instalou uma total incompreensão que aos poucos estava a degenerar numa mortal inimizade, de tal forma que Maldonado já pensava em desfazer-se do animal...


      Bem, é mister confessar que esta parte tinha-me sido inspirada pela minha própria experiência com um burro da nossa casa, o Matcho Branco. Certa vez, mal o tinha montado ele saiu em correria desenfreada, acabando pouco depois por atirar-me ao chão de forma desastrada e com moléstia nas costelas. Fiquei raivoso pela ofensa e agredi-o selvaticamente com uma pedra no focinho. Sempre tinha tido péssima pontaria, mas dessa vez acertei nele em cheio, deixando-o a sangrar pelo nariz. Logo arrependido da maldade quis aproximar-me dele para o consolar, mas Matcho Branco afastou-me de dentes temerosamente à mostra e depois às cabeçadas e coices. E a partir desse dia nunca mais me suportou próximo dele, quanto mais para me deixar montá-lo. A minha raiva foi ficando tanto mais intensa quanto é certo que ele era manso jato com toda a gente, deixava que qualquer menino lhe subisse para a garupa e lhe picasse com espicha na cruzeira, ele apenas trotava quando sentia a dor, mas em compensação mal me via começava primeiro a zurrar raivosamente e depois desatava aos coices furiosos pelo ar, como que a prevenir-me de que sequer devia tentar aproximar-me dele. Para o amansar experimentei castigá-lo com fome e sede, mas parece que isso mais tinha aumentado o seu ódio, e o que era extraordinário era que, mesmo tendo ficado quase um ano sem me ver, ainda continuava a lembrar-se com fúria do incidente.


      Assim coloquei no Dr. Maldonado a minha própria frustração, só que da parte dele com mais valentia porque, não obstante o diferendo, insistia em montar o seu cavalo, o que permitiu que Pedro Trago o encontrasse certo dia numa achada quase limpa de pedras e bastante extensa e atrevidamente o desafiasse para uma corrida. O doutor riu-se: ainda és leve, disse-lhe, mas mesmo assim a tua égua não aguenta o fogo do meu cavalo. E largaram campo afora.


      Durante bastante tempo correram a par até que aos poucos o cavalo começou a ganhar dianteira à égua. Pedro esporeava o seu animal com os calcanhares nus na tentativa de não permitir que o outro lhe infligisse uma derrota vergonhosa, mas já a meio do percurso reparou que o cavalo do médico lhe tinha tomado os freios e estava de todo ingovernável, o imenso pescoço esticado para a frente numa expressão satânica, os pés mal pousando no chão naquela louca correria, os esforços do cavaleiro completamente impotentes para dominar aquela fúria selvagem.


      Alarmado com o perigo que anteviu, pois conhecia bem aqueles lugares e sabia que após a achada era o precipício, Pedro Trago fez com que a sua égua corresse o mais próximo possível do cavalo a ver se dessa forma ele amainava, tanto mais que já receava ver o médico atirado dalguma ribanceira abaixo e de pescoço partido. E de repente lembrou-se da sua habilidade de imitar sons e começou a relinchar em agudos e urgentes pedidos, como se ele mesmo fosse uma égua em cio e em busca de um macho.


      Foi santo remédio, porque assim abruptamente solicitado por aqueles desesperados relinchos de fêmea faminta, o árabe primeiro levantou ainda mais a enorme cabeça numa expectativa ansiosa, para depois dobrá-la para o chão na vã tentativa de adivinhar o local donde provinham apelos tão lascivos. E o médico aproveitou esse gesto fugaz para lhe prender as rédeas, aos poucos obrigando o cavalo a abrandar a correria, até que acabou por o dominar.


      Desmontaram, e ainda resfolegando pelo susto, o Dr. Maldonado principiou por mostrar a sua gratidão à égua salvadora passando-lhe a mão pelo pescoço, mas entretanto Pedro voltou a imitar o relincho vicioso que logo fez espetar as orelhas do árabe. O médico olhou para Pedro Trago com respeito e sonora gargalhada: és um rapaz cheio de recursos, disse admirado dessa tão providencial qualidade.


      Foi a partir daquela data que iniciaram uma amizade que durou por todo o tempo do degredo do Dr. Maldonado. Venceslau ria-se de todas as vezes que se lembrava do riso de Pedro Trago quando o doutor lhe perguntara se não queria passar a ser o pensador do seu cavalo. Pensador de cavalo, perguntou, mas o que é que isso quer dizer? Mas começaria por cuidar do árabe e quase naturalmente passou também a tratar da limpeza da casa e dos recados do médico e não durou muito tempo para se instalar num dos quartos da enorme casa que aquele tinha arrendada.


      Segundo Venceslau, que se arrogava de ideias liberais herdadas do velho e por isso mesmo nunca tinha votado em nenhuma das eleições do Estado Novo, Pedro Trago pretendia ter aprendido duas coisas essenciais com o Dr. Maldonado: primeiro a ler, depois a ser republicano e ateu. Como terá dito, em qualquer canto daquela casa encontrava livros espalhados, fazendo-lhe lembrar o tempo das águas em que a gente encontra estendais de espigas de milho ou então de mandioca a secar ao sol. Desde o primeiro contacto com eles que os achava bonitos, agradáveis de ter nas mãos e, por falta de afazeres, começou passando horas e horas a folheá-los para ver as figuras e também muitas vezes a inventar as estórias que queria que estivessem a contar.


      Nem sequer suspeitando que Pedro não conhecia uma única letra, o doutor entusiasmava-o a ler, nos livros é que a gente aprende a pensar, dizia-lhe, não fossem os livros nunca o homem teria saído da idade da pedra, mas a Pedro Trago não ocorria dizer-lhe que não sabia ler, que nunca tinha frequentado a escola. Porém, era verdade que os livros o encantavam e passava horas esquecidas com eles, manuseando-os de trás para frente e de frente para trás, imaginando quanto esforço deveria custar escrever um livro assim grande, quanta sabedoria deveria ter um homem para assim poder escrever tantas palavras.


      E de tanto fixar as letras e as palavras, como se as quisesse meter dentro dos seus olhos e da sua cabeça, um dia Pedro Trago deu conta que estava formando as sílabas com as letras e depois que soletrava as palavras e que faziam sentido com coisas que conhecia. Mesmo para ele foi um mistério constatar maravilhado que conseguia ver escritas as palavras que usava no dia-a-dia mas que não sabia que poderiam existir de outra forma. Ficou tão emocionado com a descoberta de que tinha sido capaz de aprender a ler sozinho que não teve coragem de a comunicar a ninguém. Porém, persistiu tão laboriosamente nesse exercício, em que passou a consumir todas as suas horas livres, que pouco tempo depois já lia frases inteiras de muitos livros cujos significados no entanto lhe escapavam por completo.


      Até que um dia fez das tripas coração e atreveu-se a ler em voz alta. Nunca se esqueceu da sua primeira e balbuciante leitura: Eça de Queirós, O crime do padre Amaro, cenas da vida devota, e muito a medo perguntou ao médico se era isso mesmo que estava escrito na capa do livro.


      Ao Dr. Maldonado nunca tinha ocorrido a possibilidade de Pedro Trago não ter ido à escola, dada a fama de em Cabo Verde toda a gente ter acesso à quarta classe, e por isso não acreditou que ele não soubesse ler e escrever. Depois comoveu-se com aquela dedicação e prontificou-se a ensinar-lhe, todos os dias às cinco da tarde vamos passar a ter uma aula de leitura e escrita.


      Segundo Venceslau, que muito lhe admirava não apenas a bela caligrafia como também a forma simples como expunha as suas ideias, com o argumento de que só não conseguimos explicar o que ainda não compreendemos, Pedro Trago haveria de revelar-se um aluno tão consciencioso e aplicado que em apenas um ano estava preparado para se apresentar ao exame de 4.” classe.


      Venceslau pretendia ter obtido essas informações directamente do próprio, ainda nos tempos da sua guarda, porque, disse, depois que tinham acabado de montar o papagaio, calhou que certo dia, em que à falta de outros afazeres estavam os dois inventando uma paciência de cartas, Pedro Trago começou a falar das pessoas que tinha conhecido ao longo da sua vida, gente importante e de muita sabedoria, referia orgulhoso, homens que tinham sido deportados de Portugal para as colónias pelo crime de serem ateus e defensores da liberdade, da igualdade e da fraternidade entre os homens, mas que de qualquer modo tinham levado os seus desígnios até ao fim, até correrem com o rei que tinham posto em fuga, embora fosse verdade que o 28 de Maio tinha dado cabo deles, por exemplo o caso do Dr. Sena que tinha sido degredado em 36 e ainda aqui se encontrava, certamente que agora o seu destino seria a Pedra Alta. Mas, reconhecia, se não fosse o Dr. Maldonado ele Pedro Trago nunca teria aprendido que o homem faz-se a si próprio, pouco importando a sua origem social, porque todos nascem e morrem do mesmo modo e, ria-se, todos passam durante toda a vida pela suprema humilhação que é terem de se dobrar, seja no chão seja numa retrete, para cagar, e bem-aventurados os que conseguem fazê-lo.


      Influenciado e vaidoso pelos conhecimentos que eu próprio na altura estava adquirindo, foi com entusiasmo que obriguei Pedro Trago a aprender com o médico e os seus livros as ideias que na altura faziam as minhas delícias: que a vida não tem qualquer origem divina, que o que diferencia os homens dos outros animais é apenas a inteligência e que Deus nada tem a ver com o aparecimento do homem na terra. E para melhor aprimorar a coisa, não obstante o rancor de Xisto que, não aguentando a blasfémia, interrompeu-me para opinar em consciência que eu estava a brincar com o fogo e para o meu bem eu deveria ser imediatamente retirado da escola, inventei diálogos que declamei em tom melífluo quando era Pedro Trago a perguntar, com voz imperativa quando Maldonado respondia: mas a igreja diz que somos filhos de Deus, doutor, questionava Pedro Trago. A igreja é apenas um imenso partido político encapotado na farsa da salvação do homem para a vida eterna, respondia o médico.


      E como na altura eu já tinha estudado a Antiguidade Clássica, a seguir a isso o médico chamava a atenção de Pedro para a imensidade de deuses que tinham existido antes do Deus cristão: como é que sabemos qual deles é o verdadeiro?, perguntava encolhendo os ombros e acendendo o seu cachimbo, até se poderia comparar o absolutismo dos reis com o centralismo divino obtido pela igreja católica durante a Idade Média, mandando queimar tudo quanto achava que fazia perigar esse regime totalitário, fossem livros, fosse gente. Pedro Trago acabava reconhecendo que lá isso era verdade, sobretudo depois que tinha aprendido que o sol é uma estrela, que é a terra que gira à volta dele e não o contrário, que é a evaporação que provoca as chuvas e que as fases da lua têm uma grande importância não só no nível das marés e do humor das pessoas, como até na quantidade de sangue que pode sair de uma ferida.


      Claro que durante essas explanações, que me saíam em borbotões, eu dava graças a Deus por ter inventado o pai de Pedro Trago com uma inteligência superior, única herança aliás que acabava deixando ao filho. Inicialmente, e também um bocado confusamente, pretendia que não seria credível que um fulano que fosse apenas vagabundo pudesse levar à certa uma rapariga honesta como queria que fosse a mãe do Pedro Trago, mas depois vi feliz que isso permitia-me ter nele um homem geneticamente dotado.


      E assim, não tive qualquer dúvida em decidir que por volta dos dezasseis anos Pedro Trago já era o homenzarrão que haveria de chegar à Boa Vista muitos anos depois. Isso também nada tinha de extraordinário, tendo em conta que eu próprio, estando com essa idade, já tinha uma altura descomunal.


      Encontrei algumas dificuldades foi em transformá-lo em negociante. Porque, pobre como era, seria ilógico ele ter qualquer capital com que iniciar o seu giro. Porém não hesitei em voltar a socorrer-me do Dr. Maldonado, ele já tinha feito tanto por Pedro Trago, ninguém estranharia mais esse empurrão rumo ao seu futuro. E a verdade é que parece ter sido uma espécie de premonição porque anos depois o Dr. Sena viria a confirmar-me quase tintim por tintim quanto eu tinha imaginado que poderia ter acontecido.


      Para criar o ambiente propício à entrada de Pedro Trago no comércio entre as ilhas, comecei por fazer o Dr. Maldonado deslocar-se ao Sal, sem sequer me preocupar com o facto de estar vedado aos deportados saírem das respectivas ilhas. Ainda no meu tempo Sal era reconhecidamente a ilha do arquipélago mais carenciada em víveres e outras vitualhas, de tal modo que os funcionários que eram para lá deslocados não só beneficiavam de um subsídio chamado de isolamento, como até de um aumento da contagem do tempo de serviço prestado ao Estado. Concluí assim que na época de Pedro Trago deveria ter sido bem pior e fiz o doutor regressar apavorado de uma ilha onde abundavam o dinheiro e as bebidas, mas escasseavam de uma forma confrangedora os géneros alimentícios, ele mesmo tinha passado os dias a alimentar-se de mariscos e peixes sem mais nada a acompanhar.


      E depois disso ficava fácil comentar com Pedro Trago que não entendia como ainda ninguém se tinha lembrado de estabelecer um comércio que seria rentável entre as duas ilhas: S. Nicolau produzia mantimentos que não conseguia consumir e ficavam a apodrecer ao sol, enquanto ali as pessoas tinham falta de sal. Pelo seu lado Sal era de facto um mar de sal onde as pessoas não tinham que comer. E um tanto a brincar sugeriu que isso poderia ser um bom modo de vida para ele. Pedro Trago riu-se: para vender teria primeiro que comprar e não se compra com fala. Isso resolve-se, disse o médico, empresto-te uma quantia para fazeres uma primeira experiência.


      2


      Só comecei a tomar consciência do sucesso que estava sendo a minha palestra quando ao anoitecer do dia dez de Agosto entrei na sala de jantar. Durante toda a tarde tinha estado no meu quarto a aplicar os últimos retoques à segunda parte, de modo que não dei conta que Angelina e Venceslau tinham-se fechado na sala de jantar a proceder à sua decoração para o grande momento.


      A primeira coisa em que reparei foi no enorme retrato de Pedro Trago, até lá relegado para a grande sala de visitas onde nunca ninguém entrava, mas nesse dia pontificando dominadoramente em todo o espaço.


      Acho que até então muito pouco tinha dado por ele, pelo que parei diante da pintura a contemplar a enorme testa ainda mais pronunciada pela calvície, as orelhas afastadas, o ar de firme serenidade e a boca larga onde se desenhava a sombra de um breve e irónico sorriso. Era forçoso reconhecer que mesmo da parede emanava dele uma força que impressionava e sem querer dei por mim a pensar, era de facto um homem, um grande homem, porque enquanto tinha estado a escrever sobre a sua vida ele tinha crescido dentro de mim como uma personagem que inventava e que só existia no meu espírito, mas agora via-o ali em frente a olhar para mim e até chegou a parecer-me que o seu sorriso de troça aumentava e como que me piscava um olho cúmplice.


      Entretanto a Angelina tinha entrado sem eu dar fé e ficado atrás de mim. Já reparaste que ele tinha orelhas de furtar caldo?, disse rindo e sobressaltando-me. Só anos mais tarde ela viria a contar-me da sua adoração pelo velho e por isso levei um dedo aos lábios: se Venceslau te ouve dizer isso ele dá nas almas, de Pedro Trago até este cabelo quase carapinha lhe parece fino.


      Ela também tinha caprichado porque a mesa estava posta como nos dias de Natal, a baixela inglesa da Dora brilhava sobre a colcha de renda branca que ela finalmente tinha acabado por concluir e que agora servia de toalha de mesa, da cozinha vinham deliciosos cheiros misturados: canja de galinha, cabrito assado, puré de batatas, pudim de queijo...


      Eu nessa altura tinha duas certezas: ninguém no mundo era capaz de fazer um pudim de queijo tão bom como o da Angelina e pouca gente era capaz de fazer a canja de galinha com sabor tão capitoso. De tal modo eu tinha conservado o cheiro do pudim da Angelina no meu cérebro que sempre que tinha oportunidade de comer algum em S. Vicente a primeira coisa que fazia era cheirá-lo em busca dos temperos da minha mãe. É pecado cheirar comida, repreendiam-me, mas era sobretudo nessas alturas que sentia a falta dela e da mesa farta da nossa casa porque ela defendia que a coisa mais importante era termos sempre a barriga cheia de forma a nunca manhentarmos comida de casa de gente.


      Jantamos primeiro ou ouvimos primeiro?, perguntou Angelina sorrindo, mas Venceslau, que acabava de entrar, foi de opinião que era preferível terminar a palestra e depois jantarmos. Para não ter de ouvir mais blasfémias, Xisto tinha invocado uma indisposição e pedido que lhe levassem a comida ao quarto; para Serafim qualquer solução era boa porque estava tão interessado em ouvir-me como em jantar, pena era não podermos fazer as duas coisas ao mesmo tempo. Mas Dora votou contra, gritou que tinha fome, se queríamos matá-la à míngua, que deixássemos essas porcarias de leitura para depois, que interesse podia haver em falar de nho Pedro antes de comer, ele que era homem da sua comida nunca concordaria com uma coisa dessas. Em face disso Venceslau logo concluiu que de facto a leitura podia tardar, e aquela boa comida arrefecer e perder o sabor, Angelina não merecia isso depois de tanto se ter esforçado.


      Enquanto figura do dia fiquei a perder com essa opção, porque o jantar não só foi abundante como demorado, de modo que desde o princípio que me vi reduzido a ter apenas três ouvintes: Venceslau, Angelina e Serafim, Venceslau de fato de linho e gravata preta como convinha ao cerimonial do dia, Angelina com um vestido de tafetá azul que realçava o seu pescoço magro mas de uma nobreza indiscutível e com o colar que tinha herdado da avó Antónia, Serafim em mangas de camisa, também tudo tem limites, disse em surdina ao meu ouvido, esta paródia está ficando exagerada.


      Após a última garfada, no caso da Dora da última colherada, porque sempre se recusou a comer com garfo, essas manias de gente branco não eram com ela que até tinha sido habituada pelo pai a comer com colheres feitas de chifre de cabra, ela disse que tinha sono e não estava interessada em ouvir coisas do marido que ela própria me tinha contado a troco daquelas gemadinhas mareadas, se eu pensava que a tinha levado na conversa estava muito enganado porque não me tinha contado da missa nem a metade, havia ainda muitas outras coisas que precisava saber para ficar a conhecer quem era nho Pedro Trago mas que ela não contaria nem no dia de S. Nunca. Os meus irmãos já dormiam e Venceslau providenciou a ida para a cama.


      Estava decidido que a leitura se faria ainda na mesa, que apenas seria limpa dos pratos e demais vitualhas, e quando me levantei para ajudar a Angelina ela repreendeu-me: hoje não, hoje és uma pessoa importante.


      Curiosamente essas palavras intimidaram-me. Na véspera não tinha tomado aquilo tudo muito a sério e tinha lido com desprendimento, mas a solenidade do ambiente do dia 10 estava a fazer-me sentir em palco sem ser actor. Por que não ficamos na varanda como ontem?, perguntei a medo, mas Venceslau apontou o retrato de Pedro Trago: é uma homenagem a ele, tem que ser na sua presença, podes começar. E assim tive que aclarar a garganta.


      Para que não houvesse uma quebra com no dia anterior, iniciei o meu discurso com a afirmação de que o Dr. Maldonado tinha providenciado um empréstimo a Pedro Trago e que este tinha começado a vender no Sal os produtos da sua terra e também os animais de carne, ao mesmo tempo que fornecia S. Nicolau de sal e peixe seco, produtos de que esta ilha tanto carenciava.


      A esse respeito tinham-me sido extremamente úteis as informações de um antigo capitão do Ildut, de nome nho Plotche, ao tempo da minha palestra já um velho reformado que no entanto todos os dias arrastava as suas pernas até ao cais apenas para sentir de mais perto o cheiro do mar e aproveitar para dar dois dedos de conversa com o Dr. Sena que, entre outras coisas, se pretendia entendido em assuntos do mar. Eu devia morar era dentro de um navio, dizia nho Plotche, quando morrer quero que o meu esquife seja fundeado atrás do ilhéu.


      Desde miúdo que conhecia o velho Plotche, pedia-lhe a bênção sempre que passava perto dele e ele respondia distraído, Deus te abençoe e te faça crescer em bem, meu filho!, mas nunca tínhamos trocado mais palavras porque ele não era daqueles velhos que gostavam de se sentar com os meninos a contar as estórias do antigamente. Ora calhou que estava justamente na fase de recolha de material quando certo dia encontrei nho Plotche junto ao mar com uma garrafa na mão à espera de um qualquer menino para lha encher. Parecia muito aborrecido: com tanta miudagem que há nesta terra, queixava-se, e não aparece agora um diabinho para me encher esta garrafa d’água. Aproximei-me dele para a bênção e depois disse-lhe que lhe faria aquilo com prazer, não me custava nada tirar as sandálias.


      Enquanto me descalçava e lhe tomava a garrafa e entrava um pouco dentro do mar para a encher, ele ia-me falando das propriedades curativas da água do mar colhida àquela hora da tarde: bom para tudo, dizia, cura comichões, dor d’olho... Para dor d’olho, então, é muito melhor que chichi! Mas, gargalejado, cura dores de garganta, tosse, constipação... Eram tudo coisas que tinha aprendido já na velhice com o Dr. Sena, um homem muito sabedor a quem ensinava os segredos do mar, a arte de navegar, a troco desses outros conhecimentos da vida em terra porque no mar um homem nunca adoece, não tem tempo para essas coisas.


      Parecia estar a falar sozinho e só quando me aproximei dele para lhe devolver a garrafa é que deve ter olhado para mim com atenção: deves ser parente do falecido Pedro Trago, disse fixando-me como que numa inspecção de tamanho, força, largura. Quando o conheci ele era mais ou menos como tu estás, mas agora mais desenvolvido, via-se que era um homem criado no trabalho. Sou seu neto, respondi com modéstia. Nho Plotche passou-me a mão pela cabeça: grande homem, disse com respeito, homem de um cano só como nunca mais encontrei outro.


      A minha curiosidade estava espicaçada e não me contive: conhecia-o?, perguntei afoito. Ora muito bem, riu-se, ele viajou centenas de vezes no meu navio. Tinha a força de um boi, aliás ainda mais porque eu mesmo vi um boi cair redondo no chão com um único soco que ele lhe deu no meio da testa.


      Embora um tanto vagamente eu já tinha ouvido falar da força descomunal de nho Pedro Trago, inclusivamente da fama que lhe tinha sobrevivido de ser o único homem de um cano só que tinha aparecido na Boa Vista. Quando quis saber o que era isso de «homem de um cano só«, deram-me a explicação confusa de ser uma característica que certos homens possuíam de, quando fecham a mão como se quisessem atirar um soco, a covinha que existe logo no princípio do antebraço aparecer só de um lado, o que significa que essa pessoa tem toda a sua força concentrada num único braço, no caso o esquerdo.


      Aliás, foi com esse dado e também a conivência silenciosa da família, excepção feita ao matreiro sorriso de Serafim que parecia divertir-se imenso com as minhas invenções, que tinha acabado criando um Pedro Trago maciço e resoluto e que sozinho carregava dois sacos de larau de milho debaixo dos braços, porém alegre e de riso fácil, embora fosse verdade que nunca tinha admitido abusos de ninguém, resumindo tudo no seguinte princípio: burro, onde ele te der coice, lá é que lhe dás de pau.


      Pois, dizia nho Plotche, muito bom rapaz, trabalhador lá fora, honesto como nenhum outro e muito esperto. Durante muitos anos foi meu passageiro constante na carreira S. Nicolau-Sal-S. Nicolau. Lembro-me que na sua primeira viagem levámos oito dias de S. Nicolau ao Sal e ele esteve todos esses dias enjoado, deitado sem acordo de si, vomitando feito um perdido, sem uma única vez se ter levantado sequer para fazer chichi. Sem comer nem se lavar, estava num estado lastimável na hora do desembarque e quatro marinheiros tiveram que o içar do beliche para o convés, estendê-lo na coberta e despejar-lhe baldes de água por cima para o acordar, mais parecia ter entrado em coma. Todos nós nos convencemos que aquele lá nunca mais entraria num navio. Tu és mais mareado que um porco, disse-lhe quando o vi mais ou menos em condições de entrar no bote para ir para terra, se tivesses de ganhar o teu pão sobre a água do mar era quase certo que morrerias de fome. Porém, Pedro Trago tinha-se limitado a forçar uma espécie de sorriso: conte comigo para a viagem de regresso, capitão, disse quase num murmúrio e deixou-se despejar para dentro do bote. E de facto ele persistiu teimoso, e pouco tempo depois já sabia tanta coisa sobre navegação que cheguei a dizer-lhe muitas vezes, se o teu negócio não desse mais, eu diria que me queres tirar o ganha-pão.


      Nho Plotche falava olhando para os lados da Alfândega donde normalmente aparecia o Dr. Sena, e acabou comentando, parece que o senhor doutor hoje ficou na soma, gosto sempre de dar dois dedos de conversa com ele porque é um homem muito instruído, como há poucos nesta terra. Por acaso também gostava de conversar com o teu avô e em muitas noites de calmaria passámos horas esquecidas no convés a contar partidas, ele era muito falador, tinha sempre assunto de conversa. Mas muito obrigado, vou então chegando para casa.


      Sob pretexto de lhe carregar a garrafa d’água, ofereci-me para acompanhar nho Plotche. Pelo caminho ele ia resmungando sobre a falta que lhe fazia aqueles dois dedos de conversa com o Dr. Sena e quando chegámos pediu-me, enquanto se sentava na soleira da porta para aproveitar os últimos raios de sol, que ficasse mais um bocadinho, tive sempre muita amizade pelo teu avô porque era um homem de grande valor. Lembro-me perfeitamente que naquela viagem fiquei cinco dias no Sal por causa da bujarrona que estava a pedir reforço. Coisas que acontecem! Numa mudança de rumo tinha sofrido um rasgão de meter medo. Pois bem: no dia da partida o teu avô apresentou-se a bordo, comandando um bote carregado de sacos de sal e preparado para enfrentar as tormentas do enjoo. Até se ria: ou tu ganhas-me ou eu ganho-te a ti, disse dirigindo-se ao mar, porque quero ser negociante entre as ilhas e de certeza que um dia vou deixar de marear.


      Mas, conforme me contou nho Plotche, Pedro Trago não tinha precisado de mais de três viagens para ficar marinheiro e começado mesmo a aplicar a sua grande força para ajudar os tripulantes nas manobras de içar e arriar as velas. Aos poucos ele tinha aprendido desde as coisas mais simples, como distinguir o estibordo do bombordo, até a conhecer e aplicar os nomes estranhos das peças do navio, a tranqueta, o gavetope, a gávea, o cabrestante. Certa vez nho Plotche reparou que Pedro Trago tinha passado uma manhã inteira sentado numa escotilha, distraído como se estivesse a fazer uma paciência de cartas. Curioso daquele sossego, pois que ele era sempre irrequieto e falador e estava sempre em busca de alguma coisa para fazer, aproximou-se e viu que estava a treinar os nós de marinheiro. Sabes como se chama esse que acabas de fazer?, perguntou-lhe. Nó de escota, respondeu Pedro enganando-se no nome. Nó de azelha, seu azelha, corrigiu nho Plotche dando uma gargalhada, e sentou-se com ele a ensinar-lhe os nós e os seus nomes, primeiro os mais simples, laçada, nó de pescador, nó de trempe, nó de escota, depois as voltas, volta de fiel, volta redonda, meia volta mordida, catau de espia... Como Ildut era um navio à vela, Pedro Trago também se afincou em praticar as diversas espécies de costuras e depois os diversos sinais com as bandeiras de todas as cores, nunca se sabe da utilidade das coisas que um homem vai aprendendo durante a vida, dizia sério.


      O que é certo, disse nho Plotche, é que pouco tempo depois do início das suas viagens Pedro Trago até já tomava conta do leme para fazer quartos como qualquer marinheiro. Muito mais interessado que muitos homens que tinha a bordo, obrigou-me a ensinar-lhe a observar a posição do navio com o sextante, sob pretexto de que um dia podia acontecer encontrar-se sozinho no alto mar sem saber para onde navegar. Queres é ser capitão de ilhas e costas, dizia-lhe nho Plotche, qualquer dia vais tirar-me o meu pão. Mas Pedro ria-se: o senhor é minha testemunha de quando me disse alto e bom som aqui dentro deste navio que no mar eu não ganharia a minha cachupa.


      Nho Plotche continuava falando de Pedro Trago em tom nostálgico e acabou dizendo, muitas vezes fico a pensar se não sou o responsável pela sua instalação na Boa Vista.


      Ora sobre esse ponto eu tinha dados muito diferentes, pelo que estranhei a afirmação, e nho Plotche explicou: já estávamos nessas viagens S. Nicolau-Sal, Sal-S. Nicolau há muitos anos quando um dia lembrei-me que havia tempos que não tinha comido nem uma tchacina, nem um bom peixe de fundo quanto mais queijo da Boa Vista e estava com manha dessas coisas. Desta vez vamos tocar na Boa Vista, para comprar mantimentos, disse quando largávamos do Sal.


      Pedro Trago não tinha que comentar a decisão porque, não obstante familiarizado a bordo, era apenas passageiro, mas quando fundearam na ilha ele pediu, quero ir para a terra, seria uma pena passar aqui e não ver de perto se aquele imenso estendal branco que se vê ao longe é tudo sal, areia ou qualquer outra coisa. Nho Plotche não viu razão para se opor, pelo que se limitou a avisá-lo de que a demora seria o tempo suficiente para comprar as mercadorias que desejava. Porém, qual não foi o seu espanto quando horas depois, ele já dentro do bote à espera de Pedro Trago, este lhe apareceu no cais: não sigo viagem consigo, capitão, disse-lhe, vou só buscar as minhas coisas porque encontrei a minha noiva e quero casar-me antes que alguém ma roube.


      Nho Plotche disse que não o tomou a sério, só nos livros é que essas coisas acontecem assim de repente. Ele mesmo, quando ainda tinha a sua vista, lia bastante, sobretudo a bordo onde se tem muito tempo para essas coisas, de modo que riu-se dessa saída do rapaz e disse-lhe, olha, nós temos as mulheres mais bonitas das ilhas, vais ter muito por onde escolher, mas vai entrando depressa que já estamos atrasados. O curioso é que ainda se lembrava do aspecto aéreo de Pedro Trago a dizer-lhe que não, que era verdade, ia mesmo ficar, que lhe fizesse o favor de entregar as mercadorias que levava a certa pessoa que indicou. E tempos depois ele Plotche tinha ficado a saber que Pedro Trago estava noivo de uma das filhas do falecido Ramos e que vinha instalar-se definitivamente na Boa Vista...


      Chegado a esse ponto dei por terminada a minha missão de apresentar Pedro Trago, pelo que levantei a cara para indicar que tinha chegado ao fim. E já arrumava os papéis quando vi que não apenas Angelina e Venceslau sorriam felizes, como até que tinha grandemente impressionado o Serafim. Como que vencendo uma timidez, Angelina levantou-se donde estava sentada para me pousar um breve beijo na testa e perguntar se não queria mais uma fatia de pudim de queijo, sabia que eu gostava muito e agora não era sempre que se encontrava bom queijo para o fazer... Abracei-a comovido: gostaste mesmo?, perguntei ainda a medo, mas ela respondeu abanando a cabeça para cima e para baixo, tens boa cabeça, disse, se não desmanzelares irás longe, assim Deus nos ajude com vida e saúde para te dar escola. Serafim sorria largo e continuava insistindo na sua da véspera: tens que ser advogado! Ou então, padre! Em qualquer desses lugares tens o teu futuro garantido, nunca mais vais precisar de porcarias de lojinhas para nada. Mas Venceslau estava de pé e sério: a lojinha é que está a sustentar esta casa e a ti também, disse frio, e retirou-se empertigado para a varanda.


      3


      Creio que foi a partir desse dia que Venceslau me reconheceu o estatuto de rapaz. Para tentar amenizar um pouco as coisas, Angelina tinha acabado propondo que comêssemos todos o pudim na varanda, acompanhado de um chá que foi preparar, e enquanto isso tanto Serafim como Venceslau comentavam o meu texto. Inventaste tanta coisa, dizia Serafim, que até a minha dor na perna desapareceu a ouvir-te. Venceslau sorria outra vez satisfeito: ele saiu ao velho Trago, sabes, felizmente que não tem sangue Ramos no seu corpo. Não borres a pintura desta noite com as tuas tontas manias, disse Serafim, lembra-te que a Angelina fica escamada quanto te ouve falar assim do velho Ramos. E voltando-se para mim: podíamos tentar saber quando é que o Ramos morreu e fazeres uma coisa parecida, desafiou-me, mas Venceslau opôs-se: seria uma perda de tempo, disse cruel, Ramos não fez nada que mereça a pena ser preservado.


      Porém, no dia seguinte Venceslau convidou-me a irmos passear no meio-de-banco. Claro que já tinha ido com ele muitas outras vezes, mas sempre à minha insistência. Saíamos para a zona das salinas e passávamos pelos antigos poços da família Trago que ele indicava com um largo gesto do braço: tudo isso é nosso, dizia orgulhoso. Eu só via como «nossa propriedade’ areias e mais areias inúteis, sem qualquer outro préstimo senão ferir-nos o rosto nos dias de vento e cansar as pessoas no andar. Já tinha estudado a composição do vidro e um dia tinha-lhe dito, se ao menos isso servisse para fazer garrafas!, mas ele retrucou que aquelas salinas tinham produzido o melhor sal da Boa Vista, nada garantia que não viessem de novo a fazê-lo, tinha essa fé.


      Eu já estava na idade de sentir pena do meu pai. Ele vivia obcecado pela ideia de engrandecer o nome Trago e recusava-se a ver que as possibilidades da ilha estavam esgotadas. Queixava-se amiúde de se deitar na cama e ficar ali horas esquecidas de olhos arregalados a pensar nos problemas e na forma de os resolver, sem encontrar qualquer saída. Certo dia tinha ouvido um seu primo dizer-lhe, ó homem, deita tudo para trás e dorme o teu sono sossegado, mas ele tinha rido triste: isso é fácil de dizer, mas não de fazer porque eu não chamo os problemas à minha cama, eles é que estão comigo na minha cabeça.


      Com o comércio cada vez mais agonizante e limitado à importação, a margem de lucro que obtinha era estritamente para as necessidades básicas e qualquer falha criava-lhe problemas na liquidação aos fornecedores, coisa que ele não tolerava, o nome Trago tem que permanecer para sempre honrado. Uma hipótese era aumentar o capital circulante, mas ele recusava-se a desfazer-se de fosse o que fosse que pertencesse à família, nomeadamente dos grandes armazéns de mercadorias ou do quintalão de cal que há muito se encontravam desactivados e ao abandono, com o pretexto de que eram bens que não lhe pertenciam só a ele e dos quais não tinha o direito de dispor em definitivo.


      Depois do bem sucedido negócio de peixe seco ele tinha ficado entusiasmado e estava agora tentando a experiência de comprar peixe de qualidade, sobretudo peixe de fundo, mandar salgar, secar e exportar para as ilhas e já sonhava com a compra de dois ou três botes para passar a ter ele mesmo o seu próprio pescado e não ficar dependente dos humores dos pescadores da vila que mal se apanhavam com uns tostões nos bolsos o que queriam era beber grogue.


      Ora nesse dia já estávamos pelos lados da Hortinha quando ele disse como se estivesse a pensar em voz alta, bem que podias continuar a tua estória mais um bocadinho, ficaria como uma espécie de álbum escrito da família. Voltei a ficar sem jeito: sobre quê escreveria agora, acho que não sei mais nada, disse. Quando começaste também não sabias e olha o que conseguiste escrever. Por exemplo, podias falar do seu desembarque, do seu trabalho aqui, da forma como conheceu a velha Dora... A propósito, sabias que ele chegou aqui precisamente no dia em que S. Roque fugiu?


      Sabia porque ele estava farto de o contar, mas no momento eu devia estar distraído porque fiz-lhe uma pergunta que pela sua cara devia ter achado um tanto estúpida: qual S. Roque? Ora essa, o que está no Rabil, não há outro! E ante a estranheza do meu olhar: podes crer! Olha que aprendi com ele a ser livre-pensador e no entanto confirmei isso, não há qualquer dúvida: quiseram deslocar S. Roque para a vila, mas ele recusou-se. Acabaram trazendo-o à força, mas no dia seguinte ele fugiu. Nho Plotche deve lembrar-se ainda disso porque é do seu tempo, fala com ele e verás.


      E assim no dia seguinte voltei de novo a nho Plotche. Depois de bater à porta ouvi que ele não estava só mas já era tarde para desistir. De modo que com alguma cerimónia pedi-lhe desculpas quando ele mesmo a abriu, mas logo me convidou a entrar, afirmando-se contente de me ver. Sim senhor, disse, afinal gostaste de ouvir-me falar do teu avô. Esta gente de agora não quer saber do que foi a vida dos mais velhos e é por isso que nunca chegam a entoar na vida, não saem da cepa torta.


      Entrando para a sua saleta de visitas, um pequeno espaço arrumado e decorado como se fosse um navio e onde nem sequer faltava uma bússola, vi que ele estava acompanhado pelo velho Dr. Sena. Este aqui é um jovem amigo que arranjei há dias, apresentou-me, conhecemo-nos à beira-mar e calha que é neto de um velho amigo meu, que se calhar o doutor não conheceu, o velho Pedro Trago.


      O Dr. Sena riu-se com vontade: conheci muito bem o Pedro Trago, aliás quando vim aqui parar trazia uma carta de apresentação precisamente a ele, mandada por um antigo colega deportado que o tinha conhecido ainda garoto em S. Nicolau. Ajudou-me imenso, teve inclusivamente a amabilidade de me oferecer aposentos na sua casa, onde aliás fiquei até arranjar acomodações próprias.


      Era mais uma novidade que o Dr. Sena despejava sobre mim enquanto me apertava a mão com calor, e olhando agora para ele naquela felicidade de me ver tratado por um adulto como um igual, dei conta que de tanto vê-lo à distância ao longo de anos, inconscientemente tinha criado o Dr. Maldonado inspirado no contrário da sua figura. Por o Dr. Sena era um homem seco de carnes, esticado no seu eterno fato completo como se tivesse engolido um pau, de gestos comedidos e solenes e palavras precisas: um dos grandes homens desta terra, o seu avô, tenho imenso gosto em apertar a mão do neto. E quis saber o que estava estudando, o que tencionava fazer na vida. Sorri encantado para a sua pêra branca sempre cuidadosamente aparada como se ele não tivesse outro afazer na vida. Ainda estava no liceu, respondi, mas o meu tio Serafim era de opinião que devia ir ou para advogado ou para padre. O doutor não se riu: Pedro Trago daria saltos na tumba se soubesse um seu neto feito padre, disse com calor. Se há mais de trinta anos me encontro desterrado neste deserto de areia, à maligna igreja católica e aos seus padres o devo. Com a perfídia que acumulou ao longo dos séculos, soube aliar-se ao Estado Novo e na prática pode-se dizer que exerce o poder total através do beato Salazar. Uma das suas primeiras medidas foi transformar a maçonaria numa instituição diabólica, e depois dissolvê-la, espalhando os seus membros pelas sete partidas do mundo.


      Vi que nho Plotche começava a sentir-se incomodado, não sei se pelo rumo que a conversa estava a tomar, se apenas por ter ficado de fora. Sorri para ele e ele sorriu também: estou a ver-te a olhar muito para aquele pano, disse, embora aquilo não seja um simples pano, ali onde o estás a ver foi uma vela de estai do Ildut. E indicou-me todo o lado da parede da saleta preenchido por uma enorme lona dura e ressequida, pregada com pregos de cabeça. Eu e ela tivemos uma estória que um dia vou contar-te se tiveres tempo e vontade de ouvir, mas posso dizer que foi ela que me salvou a vida. Então decidi que no dia em que me reformasse ela ficaria na minha casa e seria enterrada comigo na mesma cova. Tem muito mais idade do que tu.


      Nho Plotche era viúvo e vivia praticamente só, afora os cuidados que lhe eram prestados por umas sobrinhas quase tão velhas como ele e com quem passava o tempo a discutir. Com a vida que levei não tive tempo de fazer um filho à minha pobre mulher, disse-nos, embora, com a maldade própria da sua gula, a Dora se tivesse encarregado dias depois de o desmentir contando-me que se lembrava muito bem de quando, depois de um ano de ausência do marido, a mulher de nho Plotche surgiu grávida, pelo que teve de fazer um aborto de que morreu pouco tempo depois. Ela era ainda menininha, disse, mas lembrava-se muito bem do abalo que aquilo tinha causado sobretudo porque nunca se chegou a descobrir quem tinha sido o parbiça que lhe tinha feito aquela maldade, tão boa rapariga que era. Comunicado por telegrama, nho Plotche tinha-se feito à vela mas apenas para visitar a mulher já enterrada na Pedra Alta. Se ficou a saber do que se tinha passado, não o manifestou porque guardou rigoroso luto durante dois anos, todas as vezes que vinha à ilha visitava a cova onde mandara colocar uma pedra de mármore e nunca mais se casou, embora nesse tempo fosse ainda um homem muito bem-posto e com boa posição.


      Admirando a saleta e os diversos instrumentos do mar que via pela primeira vez, continuava porém interessado em ouvir o fogoso discurso do Dr. Sena que contrariava em absoluto tudo quanto o Venceslau nos tinha ensinado sobre os maçons. Registei que haveria de lhe fazer uma visita e disse-lhe, ainda tenho aquele livro que me ofereceu. Mas infelizmente o doutor já não se lembrava de um dia me ter pedido um favor: ofereci-te um livro?, estranhou. Mas fico muito contente, os livros são as únicas prendas que sei oferecer, infelizmente aqui não abundam, mas visita-me, se gostas de ler arranjaremos mais.


      Entretanto eu precisava desenvencilhar-me da minha incumbência e perguntei a nho Plotche se se recordava bem do dia em que Pedro Trago tinha desembarcado na Boa Vista. Perfeitamente, rapaz, como se fosse hoje. E lembrava de nesse dia ter acontecido alguma coisa extraordinária na ilha? Coisa extraordinária? Coisa extraordinária que acontece aqui é chover e tinha a certeza que não tinha chovido porque ainda se lembrava do sol de rachar que tinha apanhado na moleira enquanto esperava por Pedro Trago no cais. O meu pai garante que nesse dia aconteceu um milagre, a fuga de um santo da igreja, disse enquanto via as orelhas do Dr. Sena espetarem como se fosse um cavalo de corrida. Precisamente nesse dia, estranhou nho Plotche, era muito estranho. É verdade que tinha passado poucas horas no porto e, como eu estava a ver, a sua casa ficava quase no cais, ele não tinha necessidade de entrar muito para dentro da vila, mas de qualquer forma uma coisa daquelas estaria na boca de toda a gente e se tivesse acontecido ele teria acabado por ouvir alguma coisa. A única novidade que era conversa de toda a gente, garantiu, referia-se ao desembarque de uma nuvem de gafanhotos que num instante tinha limpado a ilha de tudo o que parecia verde. Ah, havia também muita tchacina, isso havia, comprava-se quase de graça, porque além da falta de pasto uma terrível praga de um carrapato venenoso estava dando cabo do gado e então as pessoas preferiam matar e salgar. Quanto ao santo, nada tinha ouvido contar.


      Durante esse diálogo o Dr. Sena não tinha conseguido impedir que um sorriso sarcástico lhe aflorasse aos lábios que pareciam finos por baixo da barba e por isso senti que tinha que defender junto dele a honra familiar: o meu pai diz que não foi do seu tempo, apenas conheceu muita gente que acompanhou a coisa. Pode ser, pode ser, não digo que não, repetia pensativo nho Plotche. Ali o doutor está a rir-se desta conversa, mas às vezes a gente não sabe, embora neste caso não me lembro de nada... Espera aí, agora me lembro, mas também não pode ser. Porque há de facto uma estória qualquer que se contava sobre a fuga de um santo, mas isso é coisa muito mais antiga. Nem sequer é do meu tempo quanto mais do tempo de Pedro Trago. Deve haver algum engano.


      O Dr. Sena ria-se agora com gosto: nessas coisas nunca há enganos, disse, tem é que haver persistência. Pode ter sido um ensaio do milagre de Fátima, aqui desaparece um santo, lá aparece uma santa. Quem neste momento se atreve a questionar a aparição de Fátima? Em 17 foi inutilmente que chamámos a atenção para o embuste em que se queria fazer incorrer o povo levando-o a acreditar num milagre inventado com o objectivo único de preparar e justificar o golpe de Estado de 26. De modo que se o filho de Pedro Trago diz que houve aqui um milagre, de que por acaso nunca ouvi falar desde que estou cá, alguma verdade é capaz de haver nisso tudo...


      Fiquei mais um bocado com eles ouvindo nho Plotche discorrer sobre a vida do mar cuja dureza ele negava. Qual estória, no mar o homem é rei! Aqui o doutor daria um bom marinheiro, teso como é. E incrédulo, afirmou por sua vez o Dr. Sena, quando quiseres faz-me uma visita, há muita coisa sobre o teu avô que seria bom conheceres.


      Agradeci e depois despedi-me, com alguma pena de nho Plotche não me ter confirmado a estória de Venceslau. Sentia que estava ficando entusiasmado com a ideia de ligar Pedro Trago a algo tão transcendental quanto eventualmente verdadeiro e na minha cabeça já tinha começado a acompanhá-lo enquanto penetrava a vila a partir do cais, fazendo-o admirar os enormes edifícios todos pintados de branco ou de ocre amarelo que davam ao lugar aquele ar de tão solene nobreza. Tanto no Sal como em S. Nicolau não existiam casas assim, as do Sal eram todas baixinhas como se tivessem sido feitas à pressa e para servirem apenas provisoriamente, em S. Nicolau eram poucas as casas assim senhoriais como as que estavam à sua frente.


      Essa gente deve ser muito rica, imaginei-o a pensar, sobretudo porque mesmo do cais ele acabava percebendo um burburinho de vozes que iam ficando cada vez mais claras e exaltadas à medida que se aproximava. Deve ser uma feira, nas feiras é que toda a gente fala assim em voz alta...


      E continuava andando para os lados donde vinha o barulho, mas devagar, como se estivesse em passeio porque não estava interessado em comprar coisa alguma, apenas desejava ver que artigos se produziam na ilha que poderiam ser comercializados e acabou desembocando no largo em frente da igreja. Uma igreja que ainda reluzia de nova, decidi, pintada de um suave ocre cor-de-rosa.


      É aqui que ele vai conhecer a Dora, lembro-me de me ter ocorrido de repente, nenhum lugar é mais indicado para fazer a vontade a Venceslau. E fiz com que os olhos do grande Pedro Trago tropeçassem como que por acaso numa rapariga que não deveria ultrapassar a altura da sua cintura, rechonchudinha mas bonita e com uns seios que pareciam querer saltar do vestido um tanto apertado que usava.


      Claro que tinha partido do princípio de que naquele tempo a Dora estava a léguas de distância do trambolho que conhecíamos. Não só porque não fazia muito sentido que o grande Pedro Trago tivesse ficado na ilha por causa de uma coisa de pouco mais ou menos, como também porque tanto nho Plotche como mesmo outras pessoas falavam muito da sua beleza, o que muitas vezes levou Venceslau a suspirar e comentar que se diz e bem que o tempo nada respeita na sua fúria destruidora e a mamã Dora é um bom exemplo dessa iniquidade. Quem seria capaz de dizer que a velha gorda e desdentada que passa o seu tempo sentada naquela cadeira de lona a comer ou a gritar fome é a mesma moça que encantou o velho pelos seus olhos sorridentes e o seu ar atrevido no meio daquele povo no largo da igreja, acrescentava.


      Porque essa tinha sido sempre a mania de que nunca tinha aberto mão, mesmo depois da doença em que perdeu a capacidade de falar e comunicava com as pessoas apenas por escrito: Pedro ter conhecido a Dora no meio de uma alvoroçada multidão de mais de 200 pessoas discutindo e gesticulando todos ao mesmo tempo e andando de um lado para outro, mas sem praticamente saírem do mesmo lugar, por causa de um milagre que tinha acontecido naquela manhã.


      Pessoalmente eu preferia que se tivessem encontrado sozinhos, com Pedro Trago olhando para ela num gesto parado e como que hipnotizado, como se nunca antes tivesse visto nenhuma mulher igual em nenhum dos lados por onde tinha andado. Ela acabava por sorrir, embora com o acanhamento próprio da época, mas ele continuava olhando para ela e sorria com a boca e com os olhos e agora mais parecia um menino que um gigante e depois acabava falando atabalhoadamente, o meu nome é Pedro, acabei de desembarcar só para conhecer a ilha mas não sabia que a Boa Vista pudesse ter mulheres tão bonitas, em toda a minha vida nunca tinha encontrado uma mulher tão bonita...


      Eu adorava esta versão um tanto idiota de um Pedro Trago melancólico e romântico que, com evidente esforço, queria deduzir dos seus olhos sorridentes no enorme quadro que Venceslau tinha decidido deixar por uns tempos na sala de jantar, embora seja verdade que lhe punha enormes reticências. É que não ignorava que naquele tempo era dever social uma moça fingir-se ofendida diante de palavras desse teor e desaforadamente responder ao atrevido no mínimo enchendo a boca de vento e dizendo-lhe com desdém, vai chamar bonita à tua mãe!, isso seguido de um ostensivo virar das costas em evidente sinal de desprezo.


      Porém, encantado com a cisma de Venceslau e no desejo de lhe ser agradável, achei que certamente a Teodora já tinha feito isso muitas vezes com os rapazes mais salientes da ilha, mas com Pedro Trago ela nem ia lembrar-se de que tinha esse dever, primeiro porque era evidente que ele era de fora, segundo porque não havia nos seus gestos nenhum dos modos abusados da rapaziada da ilha. Pelo contrário, nas suas palavras e na forma como falava, era como se elas lhe estivessem a sair de dentro da alma, como se tivesse de repente ficado em pânico diante dela, preso como estava pelo seu olhar.


      Venceslau fazia questão de a Dora ter acabado por lhe dizer o seu nome, Teodora Ramos, elucidando-o a seguir de que aquela gente estava lá reunida porque S. Roque, que tinha chegado no dia anterior da Estância e estava destinado a ser o santo padroeiro da vila na igreja nova, tinha desaparecido naquela madrugada.


      Pelo meu lado eu preferia que ela tivesse ficado calada porque Pedro Trago não a ouvia, absorto como estava olhando para dentro de si próprio, sentindo que o seu destino estava para sempre encalhado naquela mocinha que mal lhe chegava pela cintura e compreendendo naquela hora, sem margem para qualquer dúvida, que só valeria a pena sacrificar a vida atrás de bens terrenos se pudesse para sempre estabelecer-se junto dela, porque achava que só um amor assim poderia justificar um homem abandonar tudo para ficar junto de uma mulher.


      De modo que, sem nada ter perguntado e apenas porque era assim que eu queria que ele quisesse, Pedro Trago decidiu que ela não era casada, que não podia ser casada porque desde sempre teria que ter estado à espera dele, que aquilo não podia ser senão a reedição da alucinação que acabei inventando que lhe tinha contado a Rosa da Cruz num dia em que achou que ele tinha o direito de saber como tinha aparecido no mundo, para que não ficasse pensando que tinha nascido por força da chuva como qualquer pé de mato bravo no fundo de uma ribeira, e por isso ela tinha-lhe contado do único amor da vida da sua mãe com um homem que tinha aparecido ninguém sabia chegado de onde nem para quê mas que de qualquer forma lhe tinha virado os miolos, ela até lá rapariga tão séria e de tanto proposto que aos 25 anos de idade ainda era virgem porque nunca tinha andado com nenhum homem apesar de ser uma mulheraça lá fora, criada de servir, sim senhor, mas bonita e vistosa e limpa e asseada, e tão esperta que até tinha conseguido aprender a ler e a escrever só a praticar em casa nas horas vagas e a perguntar às pessoas que sabiam mais do que ela, costumava dizer que não arranjava ninguém porque não estava para servir de esponjeira desses homens d’asneira que só queriam passear durante o dia e de noite andar atrás das saias a passar sabe e a fazer filho sem pai em cada uma, dizia que não estava para aturar nenhum deles porque nenhum tirava companheiro de bordeira, mas a própria nha Rosa comentava que soberba não tem banco, tira-se-lhe da bordeira e ela cai na cinta, se a gente não a almoça acaba por jantá-la, e assim de facto tinha acontecido com aquela pobre coitada naquele maldito dia em que aquele parbiça de não sei que diga tinha aparecido no portão da casa a pedir uma caneca d’água, por favor!, com modos muito delicados e sorrisos e palavras de gente de fina, no fim até tinha inclinado a cabeça como faziam as pessoas d’algo para dizer, os meus muito sinceros agradecimentos, a menina é tão fresca e bonita como esta água estava fresca e boa, ela Rosa tinha reparado na forma extasiada como a Amélia, pobre rapariga, coitada, tinha ficado a olhar para o desconhecido como se nunca antes tivesse visto um homem na sua vida, como se ali mesmo o quisesse comer vivo e inteiro, como se naquele momento estivesse disposta a tudo abandonar para o seguir até ao fim do mundo, porque, diga-se também a verdade, ele era um rapaz bem-posto, roscom, falador e educado, ela Rosa inclusivamente tinha ouvido o fulano dizer para a coitada da Amélia, com a sua beleza bem merecia ser uma rainha e eu pagaria para ser seu escravo...


      A Rosa da Cruz tinha ficado tão preocupada com o estado em que viu ficar a pobre Amélia, como se aquelas tontices do homem tivessem sido ditas em ouro, que lhe tinha repreendido, menina, uma mulher honesta não deve olhar assim para um homem, e também não deves acreditar em todas as aldrabices que atiram da boca para fora porque é tudo conversa, língua afiada, coisas que eles lêem nos livros e depois despejam para cima de nós, no fundo o que querem é despejar-nos a outra coisa...


      Mas de nada tinha servido avisá-la porque não havia nada a fazer contra aquela alucinação que de repente tinha tomado conta dela, e de tal forma que tinha sido ela mesma a ir entregar a sua cabeça àquele fulano, não aguentando mais certa noite tinha saltado a parede do quintal e saído, tempos depois tinha começado a abrir o portão para ele entrar, devia dizer-lhe coisas bem bonitas durante os seus encontros porque ela parecia que vivia iluminada por um sonho, mas quando o safardana descobriu que ela estava grávida inventou uma viagem, desapareceu praticamente sem dar cavaco, ela nunca se queixou mas a verdade é que começou a definhar-se, perdeu a vontade de viver, quase que não comia, e na hora do parto nem forças teve para parir o seu filho direito...


      De modo que, diante desses antecedentes familiares, a única coisa que podia ocorrer a Pedro Trago é que estava cumprindo um destino de família, que, tal como a mãe, nada podia fazer contra a alucinação que lhe provocava aquele pedacinho de mulher, mas com a diferença fundamental de que desta vez era ele o macho, quando muito poderia emprenhá-la tal como ela já o tinha emprenhado até ao cocuruto da sua cabeça, e ali em frente dela e sem nada lhe perguntar, decidiu que um homem é um homem um gato é um bicho, quem não arrisca não petisca, para o bem ou para o mal já não seguiria aquela viagem, que fosse o que Deus quisesse: sou negociante, disse finalmente à Teodora, estava de passagem, desembarquei só para conhecer, mas acho que vou ficar aqui, vale a pena tentar ajudar-vos a encontrar o vosso santo fugitivo, pode ser que ele me ajude a ficar com a minha santa.


      Teodora não compreendeu de imediato o que o forasteiro queria dizer com aquilo, mas riu-se: você é muito engraçado, mas olhe que a gente não deve brincar com coisas sérias, às vezes Deus castiga.


      Nitidamente Venceslau gostava dessa paixão assolapada de Pedro Trago pela Dora porque vi-o sorrir muitas vezes enquanto lia o que eu acabara por escrever acerca deles, ficar sério e comovido noutras passagens, sendo certo embora, como viria a contar-me Serafim entre gargalhadas, que o próprio Venceslau era um dos principais alcoviteiros do femeeiro Pedro Trago, porque por diversas vezes o tinha apanhado a levar recados da parte dele à agora velhíssima Maria Isabel e depois ficar de guarda à porta da loja enquanto os dois se divertiam nos fundos do armazém.

    

  


  
    
      III


      
        

      

    

  


  
    
      1


      Embora Venceslau nunca se tenha expressamente declarado filho biológico de Pedro Trago, via-se pelas suas atitudes que recusava com obstinação a possibilidade de Serafim ser seu pai. A princípio acreditei que era para não ter que aceitar ter sido gerado por alguém que considerava um inútil, mas depois vi que era sobretudo para desse modo poder escapar aquilo a que ele chamava a perniciosa influência do ex-faroleiro Ramos na família Trago. De facto, Venceslau acusava a debilidade do sangue Ramos de total responsabilidade pelos filhos d’asneira que o grande Pedro tinha produzido.


      Pelo lado materno Angelina descendia em linha recta do faroleiro e por isso combatia com vigor essa injustiça do marido, tendo não poucas vezes ido aos arames por causa disso. Porém, quando anos depois ela veio a contar-me da muito provável eventualidade de Venceslau ser mesmo filho de Serafim, admirei-a por nunca ter usado um dado que sem dúvida muito magoaria Venceslau, mas por outro lado teria a vantagem de o forçar a ter respeito por um defunto que passava o tempo a denegrir. Em vez disso ela esforçava-se por minimizar os ataques do marido com argumentos de irónica brincadeira, como, por exemplo, o vosso pai passou a não gostar do Ramos desde aquela vez em que ele o apanhou a mamar-lhe uma cabra e deu-lhe uma sova de criar bicho. O vosso bisavô era um homem honesto, respeitado por todos e vocês não têm que se envergonhar dele.


      E é bem possível que ela tivesse razão na sua defesa porque nos meus tempos de rapaz ainda Ramos era recordado como tendo sido um homem um tanto excêntrico, é certo, porém trabalhador incansável embora muito pachorrento, mas sem dúvida alguma bom chefe de família.


      Conforme Serafim ainda se lembrava e a Dora confirmou com mais ou menos pormenores, para além dos seus animais de criação no quintal, Ramos ganhava a vida fazendo selins de couro para cavalos, selas de madeira e ceirões de junça para burros, vassouras de casca de coco ou de folhas de tamareira e também cordas de carrapate, artigos esses todos muito estimados na ilha pela excelência da sua qualidade e preços sem concorrência, porque os que de quando em quando vinham do Norte nem eram tão bons nem tão baratos.


      O que tornava Ramos uma personagem particular era um pormenor conhecido em toda a ilha: quem passasse perto da sua casa dentro das horas normais de trabalho logo ficava a saber com que tipo de afazer ele se ocupava no momento porque trabalhava sempre assobiando e tinha uma melodia para cada actividade. Assim, já da rua e ouvindo repenicar a «Fusquinha» sabia-se que Ramos estava às voltas com os selins para cavalos, do mesmo modo que se a morna fosse a «Rabilona» é porque ele estava a coser ceirões. Reservava as sambas brasileiras para actividades mais ligeiras, como por exemplo enrolar as tranças das cordas, altura em que assobiava «Não se deve amar sem ser amado«, ou fazer os cadilhos de junça para ceirões, que era sempre acompanhado de «Barulho no Morro.


      No tempo em que Pedro Trago chegou à Boa Vista, de há muito que Ramos era aposentado e viúvo e a mais nova das suas filhas, a Antónia, era já mulher casada e dona da sua casa. Assim ele tinha na sua companhia apenas a rechonchudinha Teodora, rapariga de temperamento alegre e um tanto espaventada e por isso mesmo uma constante preocupação para o pai que, desde que as duas raparigas tinham começado a crescer, vivia na crescente obsessão de não admitir nem por hipótese a ideia de vê-las parir solteiras.


      Essa era, aliás, uma verdadeira cisma que infemizava a vida do ex-faroleiro e que tinha acabado por ser do domínio de toda a ilha, tanto mais que ele não fazia qualquer segredo não só desse facto como também de que costumava acordar espantado a meio da noite, perseguido por pesadelos medonhos em que as duas filhas apareciam ambas prenhas e com a barriga a arrastar pelo chão, como se fossem duas porcas de raça. Quando isso acontecia ele logo perdia o sono. Levantava-se da cama e dirigia-se ao quarto delas, não só para verificar que estavam em casa como também para as acordar e descompor, responsabilizando-as pelas malditas insónias por que era obrigado a passar pelo facto de ter parido duas filhas fêmeas. E terminava a sua resinga com a ameaça que as duas tinham já ouvido centenas de vezes: se alguma vez elas tivessem o descaramento de lhe aparecer grávidas em casa, ele haveria de as dependurar pelo pescoço da viga mais alta do tecto.


      De acordo com Serafim, que pretendia tudo ter ouvido de Frederico, seu padrinho e marido da Antónia, Ramos tinha ficado viúvo devido a uma atrapalhação de origem desconhecida que de vez em quando acometia nha Maria Antónia, a sua mulher. Da primeira vez que ela foi atacada pelo mal que anos mais tarde viria a causar a sua morte, tinha de repente sentido o corpo muito fraco e a vista escura. Estava de pé encostada à porta da sua casa a ver as pessoas a passar na rua e começou a escorregar mansamente para o chão sem mais quê nem porquê.


      Ramos estava no quintal nos seus afazeres e não deu pelo desmaio da mulher e foi Balija, uma vizinha duas portas acima, que passou e achou esquisito ela estar ali estatelada como se estivesse morta. Balija chamou para dentro, Ramos, Ramos, a tua mulher teve uma atrapalhação!, e mesmo antes de Ramos chegar ela já se debruçava sobre nha Maria Antónia murmurando orações urgentes num esforço para a reanimar.


      Balija era conhecida em toda ilha como uma pessoa muito prendada em rezas e outras coisas de religião, muito entendida na forma de estabelecer contactos quer com os espíritos dos mortos quer com os diversos santos, às vezes chegava a ir até ao próprio Deus quando se tornava necessário invocá-lo directamente e ganhava a sua cachupa de cada dia com esse conhecimento especializado do Além porque todos os anos, no dia dos finados, as pessoas deslocavam-se aos magotes a sua casa para lhe entregar algumas quantias para que rezasse pelos defuntos da família cujos nomes completos levavam já escritos num papel: um tostão por um padre-nosso e ave-maria, dois tostões por um credo-deus-pai, o serviço completo, incluindo portanto a salve-rainha e as jaculatórias, custava cinco tostões.


      Toda a gente considerava as orações da Balija não só mais eficazes mas sobretudo muito mais baratas que uma missa, mesmo das mais rápidas, e forçosamente que teriam de ser melhor refrigério para as pobres almas dada a forma cantante e convincente como Balija declamava aos santos, deixando sempre qualquer pedido directo a Deus para coisas tão graves que os santos não pudessem resolver, não se deve invocar o Seu santo nome em vão.


      Na altura da primeira atrapalhação de nha Maria Antónia ainda Ramos não tinha entrado na crise de religiosidade que o viria a atingir e, não obstante ter pai e mãe já defuntos, ele era das poucas pessoas que não dava de ganhar à Balija. Rezar não é trabalho de gente, Balija, dizia-lhe com o seu vozeirão arrastado, arranje outra ocupação na vida, venha ajudar-me a fazer vassouras, cadilho, ceirões, larga da mão essas cantilenas de rezas, então não sabe que Deus é surdo?


      E assim, quando a viu debruçada sobre nha Maria Antónia já a fazer o pelo-sinal-da-santa-cruz, foi peremptório: não vale a pena cansar-se com isso, Balija, porque do que ela está a precisar é do enfermeiro para lhe aplicar uma injecção de uma qualquer coisa, vê-se logo que o que ela tem é uma doença que deve ser curada com remédios dos homens e não com orações de Deus. Faça-me por isso o favor de ir dar-me uma fala ao Sr. António enfermeiro. Diga-lhe que a Maria Antónia está com uma atrapalhação, ele que dê aqui uma saltada. Eu sei que ele é homem do seu dinheiro, nunca faz nada de graça, vá-lhe já dizendo que tenho posses e que pago a deslocação e o trabalho.


      Embora contrariada, Balija lá engoliu as suas orações e partiu à procura do Sr. António enfermeiro, protestando porém contra os incréus como Ramos que nada respeitavam das desgraças com que Deus na sua infinita bondade costumava visitar os homens.


      Porém, passadas mais de seis horas sobre a injecção que o Sr. António enfermeiro tinha aplicado a nha Antónia, ela ainda não tinha dado acordo de si. Toda a família estava em casa num silêncio sepulcral e a andar na ponta dos pés como se estivessem numa igreja, sobretudo porque Ramos tinha dado ordens solenes de ninguém falar alto ou fazer qualquer barulho, as filhas com os olhos cheios d’água e já a contar com o pior. Então, em desespero de causa e preocupado com a gravidade que a situação poderia atingir, Ramos reconsiderou contrariado as suas posições sobre o poder de Balija e pediu à Teodora que fosse chamá-la, paciência, ela que viesse com as suas orações porque afinal das contas estava a parecer-lhe que remédio de nho António não estava a dar resultado nenhum.


      Foi tiro e queda! Balija vinha preparada para um serviço completo, mas ia ainda no meio da salve-rainha quando nha Antónia começou aos poucos a despertar, a espreguiçar e a respirar com força, como se tivesse estado num sono profundo e as monótonas e rápidas ladainhas da Balija a estivessem trazendo de novo à vida. Ramos não escondeu o seu contentamento com a recuperação da mulher, desportivamente sorriu agradecido para Balija e filosofou meneando a cabeça que se calhar uma coisa não dispensava a outra. E antes que Balija tivesse tempo de exprobrar a sua falta de fé, dirigiu-se para o quintal e ordenhou uma caneca de meio litro de leite de cabra para que ela pudesse se recompor do esforço despendido.


      Não obstante, Ramos insistiu com nha Maria Antónia para que fizesse uma consulta mais aprofundada no Sr. António enfermeiro. Embora de facto fosse voz corrente que ele era mais sapateiro que enfermeiro, fama essa que tinha ganho desde certa vez que lhe tinham levado uma criança já sem fôlego de tanto estar a tossir. Sr. António logo diagnosticou tosse convulsa em avançado estado de infecção e ali mesmo aplicou ao miúdo uma injecção de penicilina. A tosse acabou melhorando, mas dias depois surgia na polpa do coitado um inchaço enorme e tão doloroso que ele deixou de poder andar e mesmo sentar-se.


      Vendo que os panos molhados em água quente não resultavam para debelar o mal, a mãe não teve outro remédio senão regressar a nho António. Contavam que nho António tinha espreitado o inchaço e visto que a polpa da criança tinha começado a apodrecer, mas apenas perguntou se a tosse tinha passado. Sim, a tosse tinha passado, mas a injecção tinha resultado naquela moléstia. O importante é que a tosse tenha passado, disse nho António, o inchaço não era nada, muitas injecções costumavam fazer assim mas depois desaparece tudo, a mãe que não se preocupasse.


      Entretanto o menino gritava cada vez mais de dor e a febre, uma febre altíssima que obrigava a tê-lo permanentemente com um pano molhado na testa, tinha tomado conta dele. E o enfermeiro só dizia: ponha-lhe água morna, ponha-lhe água morna!


      A mãe já estava em estado de desespero vendo o seu filho a morrer sem saber o que mais fazer, quando por sorte um barco de guerra, um daqueles que de tempos a tempos passava pelas ilhas em estudo de qualquer coisa, fundeou no porto. Ela não se precatou mais: agarrou o filho, meteu-se num bote e pediu que a levassem a bordo, lá tinha que haver um médico, precisava de socorro.


      Havia de facto um médico e quando o médico lancetou o inchaço a porcaria que estava dentro explodiu como se fosse uma nascente e quanto mais o médico calcava com os seus dedos mais maldade saía, de certeza que ao todo muito mais de um litro. Depois só se via um buraco enorme e feio, assim uma espécie de uma caverna onde ele meteu uma mecha embebida em tintura, uma coisa de mais de 20 metros de comprimento, explicou ela por toda a ilha. Por ordem do médico enquanto o navio esteve no porto ela voltou todos os dias para curativos e no fim este escreveu um bilhete que mandou aberto ao Sr. António: você pensa que é enfermeiro, dizia, mas de facto não passa de um criminoso sapateiro.


      Porém, antes de chegar ao Sr. António, esse bilhete tinha corrido toda a ilha em cópias feitas à mão, razão por que já ninguém dizia, vou ao Sr. António, toda a gente dizia, vou ao Sr. Sapateiro! Mas de todo o modo ele era a única autoridade na ilha em matéria de saúde e, embora Ramos tivesse alguma fé nos remédios de terra de nha Ninha, achava que quando muito serviriam para coisas mais simples como uma dor de cabeça ou uma dor de barriga, para uma atrapalhação como aquela que nha Maria Antónia tinha sofrido deveria ser necessário coisa mais séria, pelo menos o olhar de gente de mais sabedoria técnica.


      E diga-se que dentro dos seus conhecimentos o Sr. António examinou demoradamente nha Maria Antónia. Auscultou-a, mandou tossir, dizer trinta e três, apalpou-a na cabeça, nos ombros, barriga, lados, mesmo nos seus lugares de recato, mas nada descobriu que a pudesse levar àqueles repentinos desmaios. Sugeriu por isso uma deslocação a S. Vicente, terra de outros recursos, explicou, na Boa Vista nem uma lanceta ele tinha quanto mais outros instrumentos de diagnóstico.


      Porém, nha Maria Antónia opôs-se firmemente a sair da sua casa. Aquilo não parecia mal de morte, disse, era só uma sonolência. Mas se fosse, então paciência, que a apanhasse dentro da sua casa, não estava para atravessar água de mar por causa de uma porcaria de um desmaio, não era naquela idade em que já estava que ia agora aturar gente que não conhecia de lado nenhum.


      Tão pouco viajado quanto a mulher, porém relativamente lido, Ramos quis fazer-lhe ver que gente de S. Vicente ou de qualquer outro lugar era gente igual a ela e chegou ao ponto de exemplificar dizendo que comiam e vestiam e falavam igual a todos nós. A única diferença era que em S. Vicente havia médicos, especialistas, gente de renome, e citou o Dr. Fonseca e o Dr. Daniel de que tinha ouvido falar, enquanto a Boa Vista tinha apenas um enfermeiro, um homem de boa vontade, sem dúvida, mas de conhecimentos limitados e sem maneira de a examinar. Por exemplo, S. Vicente tinha essa coisa chamada raio X que permitia ver o pordentro das pessoas, enquanto ali era tudo a olho. E graças a Deus que a família estava em condições de suportar aquela despesa, não iriam ficar mais pobres por causa dessa viagem, ele Ramos tinha inclusivamente em S. Vicente o seu velho amigo Brito que teria todo o prazer em ajudá-la.


      Para melhor a aliciar disse mesmo que ia já tratar de matar um capadinho de forma a ter em ordem uma boa tchacininha que ela levaria de presente ao amigo Brito, mas nha Maria Antónia manteve-se obstinada na sua negativa, se fosse mal de morte então que a encontrasse à sombra da sua casa, de preferência sobre a sua cama. Consultou no entanto nha Ninha, que apenas lhe recomendou um chá que serviria para a ajudar a aguentar o corpo até que fosse da vontade de Deus. E assim medicada nha Maria Antónia foi descontando os seus dias, felizmente que com duas filhas crescidas em casa ela não tinha necessidade de fazer grandes esforços de trabalho.


      Toda a família acabou ficando de tal forma habituada aos seus desmaios que muito pouco já se incomodavam com isso. Quando acontecia limitavam-se a mandar chamar o Sr. António para a injecção que era logo paga em dinheiro, de tempos a tempos Ramos fazia-lhe a morabeza de mandar entregar na sua casa uma garrafa de leite, a seguir obrigavam nha Antónia a engolir o chá de nha Ninha, e mais ou menos duas horas depois alguém dava fala à Balija para lhe vir fazer as orações porque, tendo em conta o que tinha acontecido da primeira vez, Ramos tinha decidido que se calhar uma coisa não funcionava bem sem a outra, a injecção talvez precisasse do complemento da oração, de qualquer modo era certo que não se excluíam. De todas as vezes ordenhava para Balija uma boa caneca de leite de cabra, de forma a fazê-la recuperar-se das pesadas fadigas das rezas.


      Assim, após a injecção e os goles de chá, Ramos acomodava a mulher sobre a cama e, enquanto ela dormia sossegadamente, ele sentava-se na sala com o seu livro predilecto, O Lunar Perpétuo, a fazer horas para chamar a Balija, as duas filhas, Teodora e Antónia acabando no quintal os últimos afazeres da casa, o enfermeiro tinha aconselhado o maior silêncio enquanto ela repousasse refazendo-se dos estragos do desmaio.


      Ora aconteceu que certo dia, em vez de O Lunar Perpétuo, Ramos pegou para reler A História de Carlos Magno e dos Doze Pares da França, e isso foi fatal para nha Maria Antónia. Porque não só se distraiu na leitura daquelas maravilhosas aventuras de que já não se recordava, como também, quando se lembrou de mandar chamar a Balija, ela não estava imediatamente disponível por causa de uns responsos que tinha atrasados desde o último dia dos finados e que no momento estavam a meio, não podia abandonar as suas alminhas de goela aberta depois de lhes ter levantado antifa. E quando chegou bem uma hora depois do recado, já nha Maria Antónia era defunta.


      Balija não atentou logo no facto, de modo que pediu apressadas desculpas ao Ramos pelo atraso, viu preparada sobre a mesa a caneca do quente leite com que se aconchegava após cada sessão, e logo começou com as rezas habituais, primeiro numa voz monótona e baixinha mas que a pouco e pouco foi elevando até chegar ao falar normal, altura que habitualmente nha Maria Antónia escolhia para vir a si. Porém, nesse dia Balija já estava aos berros nas jaculatórias e a doente nada de vir à vida, repousada na cama que se encontrava como se não fosse nada com ela, pelo que Balija, já impaciente, decidiu aplicar uma táctica que considerava infalível: vade retro Satanás, abandona o corpo desta mulher, gritou sobressaltando Ramos que continuava a sua leitura na sala, mas nem com essa forte invectiva nha Maria Antónia acordou.


      Ramos teria contado depois que, concentrado como estava no seu livro, ficou tão assarapantado com esse grito violento que começou por acreditar que Balija tinha visto Satanás em pessoa junto da sua mulher e, levantando-se, hesitou em entrar no quarto. Balija, Balija, chamou ainda de fora, o quê que está a acontecer, mas já com voz e cara de caso Balija limitou-se a ordenar que ele entrasse.


      Ramos aproximou-se da mulher e abanou-a pelos ombros, mas logo viu que ela estava de corpo largado. Virou-a de cara para cima e após uma breve ponderação foi buscar um espelho que lhe colocou sobre a boca e o nariz. Passado algum tempo retirou o espelho, examinou-o à luz do candeeiro no esforço de descobrir quaisquer vestígios de vapor e depois olhou consternado para Balija: ah Balija, disse com voz de choro, desta vez você não mereceu a sua caneca de leite, chegou tarde de mais.


      2


      Conforme Dora me contaria durante as sessões de trabalho que passámos a ter todos os dias depois das cinco da tarde, hora em que ela gostava de se entreter com balaios de milho aleado ou de mancarra torrada, que era um mistério para todos como os conseguia triturar apenas com as gengivas, seria ainda durante o luto da família Ramos que o vizinho Frederico, carpinteiro de todas as motchinhas e bancos da vila, ficaria também viúvo, quando a Fininha não aguentou as violências do parto de uma criança que insistia em nascer atravessada, vindo por isso a casar-se com a Antónia um ano depois.


      Ao Serafim fiquei a dever esse despertar da minha curiosidade sobre os restantes membros da família. Tinha entendido que ele fizera a proposta de uma palestra sobre Ramos apenas para se meter com Venceslau, mas na minha pequena cabeça tinha começado a germinar a ideia de um dia poder aproveitar todo o material que conseguisse reunir para escrever um romance familiar em que já imaginava Venceslau como o personagem principal, gravitando todos os demais à sua volta. Creio mesmo que cheguei a conceber todo o esquema do livro: Um poderoso Venceslau no meio, dele partindo dois ramos, um para cima que cobriria Pedro Trago, mulher e filhos, Ramos e afins; e um outro para baixo que apanharia todos os descendentes, isto é, nós. Detinha-me apenas um problema: Nós não tínhamos estória! E assim, quanto mais progredia nas minhas investigações para cima, mais angustiado me sentia quanto à forma de resolver a parte de baixo. Uma das soluções que cheguei a admitir como plausível foi trocar as voltas à estória e fazer Venceslau casar-se em primeiras núpcias com a falecida Fininha, ter com ela os filhos que eram do Frederico, e após ela morrer de parto juntar-se à Angelina. Porém, havia a questão da idade. Fininha era muito mais velha que Venceslau, até poderia ter sido sua mãe e era impossível fazê-los coincidir no tempo.


      Tinha pensado isso porque a imagem de Fininha tinha-me ficado simpática. Quem me falara longamente dela fora o Serafim, durante certo tempo ajudante de Frederico no armazém dos Trago. A estória começava sempre assim: Frederico era dos poucos homens da ilha que não fumava nem gostava de festas, que apenas em ocasiões muitos especiais aceitava um cálice, e que dizia abertamente que o único vício que tinha na sua vida era gostar de meio-de-perna de mulher. Cada um prò que nasce, filosofava. Mas viria a ser essa fraqueza a contribuir para uma criança ficar atravessada no ventre da Fininha devido aos violentos esforços sexuais a que ela tinha sido obrigada.


      Fininha tinha apanhado o hábito de parir todos os anos e em quatro anos de casada já ia no quarto filho, todos eles paridos com uma tão invejável facilidade que Titige, a parteira, morando embora a cerca de 100 metros da casa dela, quando chamada depois de ela arrebentar as primeiras águas, chegava apenas para cortar o umbigo da criança, nunca tinha visto mulher parir tão depressa, tu podias parir todos os dias, dizia-lhe. E ela pariu todos os anos, os três primeiros sempre naquela facilidade, no quarto tinha havido a trágica complicação.


      Chamada de urgência, Titige chegou preparada para cortar o umbigo como era seu hábito, mas em vez disso deparou-se-lhe uma Fininha esparramada na cama e já sofrendo horrores. Desta vez resolveste parir como toda a mulher, disse-lhe, mas não foram necessárias muitas apalpações para ver que a criança estava atravessada. Com azeite de purga quente fez-lhe demoradas fricções na barriga a ver se conseguia endireitar o bebé, e quando viu que aquilo estava excedendo a sua ciência ordenou que se chamasse Sr. António enfermeiro.


      Por sua vez Sr. António ordenou a imediata remoção da parturiente para a enfermaria mas, mesmo ajudado pela experiência de Titige, que acabou aceitando contrariado, só muitas horas depois conseguiu remover a criança a fórceps. Porém, nem a Fininha nem o filho aguentaram os golpes daqueles ferros brutais: ele nasceria já morto e a ela não foi possível estancar-lhe a hemorragia que sobreveio pouco depois.


      Todas as mulheres parem de dois em dois anos, dizia Frederico tempos depois, quando da mulher já tinha como recordação apenas a presença daqueles três meninos, mas ela tinha era que parir todos os anos.


      Logo nos primeiros tempos da desgraça ele foi por toda a vila considerado o único responsável por aquela morte. Porque, dizia-se, mesmo estando a mulher grávida de muitos meses, não lhe dava nenhum descanso na cama, e isso derivado do facto conhecido de todos de Frederico não conseguir viver sem mulher. Se ficava um dia sem ter relações, ele mesmo explicava, ficava nervoso, doente, com dor de cabeça. Mesmo durante o dia acontecia muitas vezes deixar a sua oficina de carpintaria para dar uma saltadinha à casa, ora da mulher ora da Maria Isabel, uma rapariga com quem se tinha amantizado há vários anos e que lhe permitia folgar mais a Fininha nos últimos meses da gravidez. Isso tinha sido assim nos outros filhos, mas tinha acontecido o azar de a Isabel ter estado ausente precisamente naquele período, pelo que coube à mulher o encargo de sozinha suportar Frederico.


      Pressionado pela necessidade de ter de cuidar de três meninos pequenos, ele que nunca tinha limpado um catarro a nenhum deles quanto mais um pupu, Frederico aguentou a sua viuvez cerca de um ano, apenas para calar a boca do povo, e depois disso decidiu que precisava arranjar mulher para ter em casa, não tinha nem tempo nem paciência para cuidar de meninos, alimentá-los, limpar-lhes a caca ou dar-lhes banho e ainda por cima ganhar o pão de cada dia.


      Ora calhava que Frederico era vizinho do Ramos e por essa razão tinha acompanhado de perto o nascimento e crescimento da Teodora e da Antónia porque detardinha, quando regressava da oficina, parava sempre à porta do Ramos para dar uma falinha, sobretudo depois da morte de nha Maria Antónia porque, embora entendido em carpintaria, Ramos tinha ficado demasiado abalado para ser ele a fazer o caixão da mulher e Frederico tinha-se oferecido de boa vontade, ora essa, disse, era o que mais faltava numa hora daquelas o Ramos estar a ocupar-se daqueles tristes assuntos.


      Antes desses episódios que a ambos muito tinham marcado, inúmeras vezes tinha-se rido quando encontrava Ramos naquele obsessivo vozeirar acerca da possibilidade de as filhas virem a parir solteiras. Mas, Ramos, dizia-lhe conciliador, todos os filhos são feitos e nascem da mesma maneira, sejam de solteiros sejam de casados. Ramos abespinhava-se, tu não me digas uma coisa dessas, homem, respeita os meus cabelos brancos, dizes isto agora porque só tens crianças em casa, mas quando tiveres matulonas como eu tenho vais ver como é, vais mudar de ideias. Olha, digo-te com franqueza, filha minha que me parir solteira dentro desta casa, garanto-te que eu mato, olá se não mato! Mas também é melhor ires andando para a tua casa, vai lá cuidar da tua mulher e dos teus filhos, sabes, não gosto deste tipo de conversa, fico logo contrariado.


      Mesmo depois de enviuvar Frederico continuou a parar à porta do Ramos, mas já não era para brincar como antigamente. Agora andava com um eterno ar triste e desnorteado, e inúmeras vezes lamentava que tanto ele como os filhos tivessem ficado na dolorosa situação em que se encontravam, aos cuidados dos próximos, magros e mal remendados. Tu pelo menos tens a sorte de ter duas filhas crescidas, dizia para Ramos, eu tenho o azar de ter três crianças pequenas e ninguém para cuidar delas.


      Nesses momentos Ramos aconselhava-o a aceitar a vontade de Deus com coragem. Ele fecha uma porta e abre mil, dizia-lhe, se foi assim que ele quis, paciência, é suportar com resignação. É que depois da morte de nha Maria Antónia, Ramos tinha repentinamente começado a frequentar a igreja, confessando e comungando todos os domingos, e os amigos já comentavam que Ramos estava ficando com todos os sintomas de quem quer morrer e já está a preparar-se para enfrentar Deus.


      Ora aconteceu o acaso de certa tarde Frederico encontrar a Antónia e não Ramos à porta. O pai não estava em casa, disse ela, mas se ele estava com vontade de falar então que falasse, ela por acaso gostava pouco de falar mas não se importava de ouvir as pessoas. Não há muito que falar, lamentou Frederico, é mais dar dois dedos de conversa, deitar dias para trás. Mas das trivialidades habituais, casa, família, saúde, acabaram chegando aos filhos do Frederico e às tristezas da sua condição. As pobres crianças estão praticamente abandonadas quase todo o dia, disse ele, porque tinha que as deixar para tirar o seu dia de trabalho. Claro que uma ou outra pessoa da sua família ia ajudando naquilo que podia mas a verdade é que cada um tinha os seus afazeres. Enfim, um verdadeiro tormento para um homem só. Porque você não se junta com a Maria Isabel, perguntou-lhe Antónia com a sua habitual seriedade e franqueza e Frederico riu-se desiludido: Deus me livre e guarde daquela bicha, respondeu, não só é maninha como também não gosta de crianças, diz que só servem para estorvar cada um a sua vida e eu não tenho por onde deitar os meus anjinhos.


      Sem sequer se ter oferecido para isso, mas por pura pena, Antónia começou a passar pela casa de Frederico, durante as horas em que ele estava na oficina, para olhar um pouco para os meninos, ver se tinham comido, se não estavam sujos, se não precisavam de nada. Fez isso durante certo tempo, mas depois concluiu que era mais fácil para todos tê-los com ela durante o dia, porque assim não tinha que se desdobrar num constante ir e vir. E passou a ser hábito Frederico deixá-las de manhã com a Antónia e recolhê-las detardinha, já com banho tomado e devidamente alimentadas, tanto mais que, não obstante a sua cisma contra netos solteiros, Ramos adorava crianças e quando certa vez Frederico referiu os incómodos que estava a dar à família, Ramos deixou escapar uma saborosa gargalhada, qual estória, homem, disse, tenho passado divertidos dias brincando com eles, sobretudo agora que o corpo está ficando malandro para o trabalho. O que não disse mas terá pensado foi que não via nesse gesto da filha o mais remoto perigo, primeiro porque o ar sonso dela dava-lhe todas as garantias, e sobretudo porque, entre as duas irmãs, qualquer homem normal escolheria a mais velha.


      Foi esse ar sonso que fez Antónia escapar da boca do mundo. De facto, não só Ramos como toda a zona de Padre Varela começou a constatar grandes períodos de conversa entre Frederico e Antónia quando ele passava para recolher os filhos, mas a ninguém passou pela cabeça a possibilidade de haver entre eles alguma coisa relacionada com namoricos. Debaixo das minhas barbas e eu aqui inocente e sem desconfiar de nada, abespinhou-se Ramos quando Frederico lhe foi participar a decisão de casamento, inclusivamente poderia ter acontecido qualquer outra coisa mais grave e eu aqui sem dar fé de nada.


      Ramos foi sempre um bocado nocente, ria-se Serafim, e o meu padrinho foi muito perigoso com mulheres, pelo menos até casar-se com a Antónia. Quem dizem que saiu à avó é a tua mãe, acrescentava com uma malícia que eu ainda não entendia, se calhar é por isso que o teu pai não sai de casa. Mas, conforme me contou nas muitas horas que passei a esfregar-lhe a perna que ele pretendia ter sido mordida pelo tubarão e que desde essa altura tinha ficado envenenada, Frederico era um homem brincalhão, de falar alto e riso fácil, de modo que o próprio Ramos estranhou quando o viu surgir à porta da sua casa com roupas de domingo num dia de semana e o ar compenetrado das grandes ocasiões, e não teve qualquer dúvida de que se tratava de coisa grossa. Porém, na mesma seria apanhado desprevenido quando soube do que se tratava, porque, tendo imediatamente pensado que havia mouro na costa, acreditou que seria relacionado com a Teodora e não com a mosquinha morta que era a Antónia.


      Não cheguei a conhecer nho Frederico, mas a partir das estórias de Serafim acabei compondo na minha cabeça um fulano um tanto desajeitado que mal recebia autorização do Ramos para se sentar enchia o peito de ar e começava a falar. É que tanto ele como Pedro Trago anos depois tinham acabado por pessoalmente pedir as respectivas noivas, contrariando dessa forma uma tradição antiga que exigia que um pedido de noivado se revestisse de todo um cerimonial que em nenhuma das filhas do Ramos foi respeitado. Por exemplo, nunca era o noivo quem directamente ia pedir a noiva em casamento. De preferência deveria mandar o pai ou, na falta deste, um parente próximo e de idade respeitável. O enviado tinha como dever fazer o elogio do noivo e das suas qualidades, não obstante o mesmo ser já mais que conhecido do futuro sogro, e depois disso tudo feito terminava o seu discurso com o pedido da mão da moça.


      Essas visitas eram sempre marcadas no maior segredo entre as partes, que combinavam o dia e a hora das mesmas, embora seja verdade que mesmo no meu tempo muitas vezes ainda cheguei a ouvir, hoje às tantas horas fulano vai pedir fulana em casamento. E nem era necessário acrescentar que não era para ele e sim para um filho ou um parente próximo, porque toda a gente sabia com quem cada um namorava. Inclusivamente contava-se a estória de um fulano que tinha encarregado um tio, homem sério e respeitável, de ir pedir a mão da noiva. Porém, durante o tempo que ficou em casa à espera da resposta começou a meditar melhor e chegou à conclusão que de afinal não estava coisa nenhuma interessado em se casar, ainda era cedo para dar esse passo terrível, enfim, preferia adiar. De modo que quando horas depois o tio regressou a casa com a boa nova da aceitação, ele o recebeu à porta com esta exclamação: Deus queira que a resposta tenha sido negativa, porque eu já não quero casar por nada deste mundo. O tio, é claro, caiu de queixo: O rapaz, disse-lhe, como é que tiveste a coragem de pôr o teu tio direito a fazer este triste papel?


      Mas com Frederico acontecia ele já estar bastante entrado na idade, já não tinha pai nem parentes próximos. Tinha, é verdade, o seu amigo Toco, por sinal sobrinho do Ramos, no entanto deve ter achado ridículo mandá-lo desempenhar uma missão tão delicada, tanto mais que Toco era um tanto desbocado e nada garantia que lá pelas tantas, em vez de gabar o amigo ele começasse a contar as cabeças rijas a que os dois estavam habituados.


      Porém o elogio do noivo tinha que ser feito, era da praxe, e por isso lá teve Frederico que se preocupar em relembrar algumas coisas, por exemplo, que o amigo Ramos conhecia-o bem, vizinhos de longos anos como eram, sabia como ele era um homem honesto e trabalhador, não bebia, não fumava nem tinha outros vícios. Lá do alto da Pedra Alta, onde já descansava, a sua falecida esposa, que Deus tenha na sua santa glória, não o deixaria mentir sobre ter sido um marido cumpridor dos seus deveres. E era mesmo a propósito disso que estava ali a falar com o Ramos. Porque todos sabiam estar ele viúvo e com três anjinhos no chão para acabar de criar. Porém, entrava pelos olhos adentro que ele precisava de uma companheira para o fazer, porque sozinho já estava a ficar desanimado. Bem, se calhar o Ramos ainda não tinha reparado, mas a verdade é que ele e a Antónia tinham começado a chegar a uma conclusão. Enfim, a Antónia e ele, porque a Antónia era de facto uma boa rapariga. Cuidava dos seus filhos como se fossem dela própria, os meninos até já a tratavam por mamã. Sabia que era de facto um pouco mais velho do que ela, mas enfim, toda a gente sabe que nessas coisas de coração não há idade. Enfim, se Ramos não visse inconveniente... Em resumo: ele e Antónia tinham decidido casar-se!


      Parece que nesse caso não foi apenas por respeito à praxe que Ramos não fez logo qualquer comentário. Como terá dito depois, tinha ficado mais embasbacado que contrariado porque na verdade nunca lhe tinha passado pela cabeça que .aquela» alguma vez se casaria, quanto mais primeiro que a Teodora. Porque enquanto que a Teodora, além de muito mais mulher, era uma rapariga muito mais dada que a outra, que gostava de brincar e de estar com as pessoas, a Antónia era reservada, pouco amiga de rir, trabalhadeira é verdade, mas com o péssimo defeito de tomar tudo a peito, de levar tudo ao fio da espada. Além de que, fisicamente, era magrinha que nem um caco, quase tipo pele e osso e, com atenção e devido respeito, a gente sabe que os homens gostam de encontrar carne boa onde esponjar.


      Porém era a primeira vez que Frederico se via numa situação igual, porque aquando do primeiro casamento tinha mandado o seu pai e nunca tinha servido de intermediário de ninguém, de modo que não sabia que aquele silêncio que o Ramos estava fazendo era obrigatório e interpretou-o como uma busca de palavras para justificar uma resposta negativa. E assim foi logo acrescentando que toda a gente sabia da precisão que ele tinha de uma mulher em casa, precisava de uma mãe para os seus filhos. Toda a gente sabia que aquela que poderia ser a mãe dos seus filhos por causa de uma antiga ligação de muitos anos, a Maria Isabel, que Ramos aliás conhecia, não tinha paciência para aturar crianças e ele Frederico estava muito agradecido à Antónia. Mas também era certo que não era só por agradecimento que queria casar com ela, tinha a certeza que se dariam bem, não obstante uma ligeira diferença de idade... Em resumo: gostaria muito de ter a bênção do Ramos!


      E Ramos acabou tomando a palavra, mas antes de mais nada para protestar a sua estranheza. Tudo aquilo a acontecer praticamente debaixo do seu nariz, disse, e ele inocente, sem saber de nada. E não resistindo à insidiosa suspeita que lhe tinha atravessado a mente, encheu-se de coragem para perguntar se por acaso eles, enfim, naquelas idas e vindas com os meninos de uma casa para outra, se por acaso não tinham ido mais longe do que mandavam os bons costumes... Em resumo: se por acaso a Antónia não estava grávida a justificar um casamento apressado.


      Frederico disse a Serafim que no momento ocorreu-lhe enganar Ramos como forma de obstar a uma negativa. Há muito tempo que não tinham discutido o seu horror ante a ideia de uma das filhas vir a parir solteira e passou-lhe pela cabeça que, se lhe dissesse que a Antónia estava grávida, Ramos não teria outro remédio senão consentir no casamento. Porém, decidiu que nem o velho nem a Antónia mereciam passar por um desgosto daqueles e preferiu arriscar a verdade: não, ela não estava grávida, nunca tinha tocado num único fio do cabelo da Antónia, rapariga por quem tinha sempre tido um grande respeito e uma grande amizade. Para dizer a verdade, disse olhando Ramos de frente, nem estava em condições de jurar se ela era fêmea ou se era macho.


      E finalmente Ramos sorriu, Deus sabe o que faz, disse, e chamou a Antónia que brincava com os meninos à porta da casa enquanto dentro se decidia do seu futuro. Com o vozeirão de que se servia para esconder as emoções, perguntou-lhe se era verdade que queria casar-se, se já não se sentia bem na casa do seu pai. Tanto ela como a Teodora conheciam-no bem e deviam saber que as suas ameaças eram apenas para as prevenir contra as maldades do mundo. Com a sua seriedade habitual Antónia respondeu que sim senhor, estava muito bem, nunca tinha tido razões de queixa do pai, mesmo acordá-la de noite para brigar ela já estava habituada, mas de qualquer modo não ia para muito longe, as duas casas ficavam pertinho uma da outra, certamente que não seria por isso que iria agora abandonar o seu pai.


      E foi assim que Ramos deu a sua bênção ao casamento da filha mais nova, concluía Serafim, pedindo no entanto que continuasse a esfregar mais um bocadinho, estava convencido que a porcaria de perna ainda acabaria por matá-lo, tinha a certeza que o veneno do maldito tubarão ainda estava dentro dele.


      3


      Quando dei conta da existência da Tóia, como a gente a chamava, ela já tinha a fama de bruxa que viria a acompanhá-la até à morte. Era evidente que esse escárnio a amargurava profundamente porque nessa época os seus olhos eram de uma tristeza infinita, agravada por uma velhice solitária porque então já era viúva e com todos os filhos nas suas casas, exceptuando a Mercedes, mãe da Angelina, e por nenhum pretexto aceitava a ideia de sair e mesmo ser vista pelas pessoas que não fossem da família mais chegada. Basta dizer que havia mais de dez anos que ela e a Dora não se viam, porque era esta que costumava visitá-la e, depois que foi ficando cada vez mais gorda e pesada e dobrada, também deixou de sair, já não tinha forças para aguentar o seu próprio corpo. Mas muito ao contrário da Dora, que parecia viver apenas para comer e falar, a Tóia quase que não se alimentava, como se desse modo quisesse apressar a sua ida à Pedra Alta.


      Serafim sempre a tinha adorado e duas vezes por semana fazia o sacrifício de se deslocar à casa dela para a cumprimentar. Nunca comi cachupa tão sabe como a da casa da Tóia, dizia como que a justificar essa paixão pela tia. Disse que quando miúdo costumava sair da escola ao fim da tarde e correr para a Tóia para comer cachupa inchada. Qualquer dia ficam com coisa de barriga, repreendia-os ela, mas Serafim justificava solene: a tua cachupa é mais sabe que todas as cachupas do mundo. Naquele tempo ainda ela sorria: estás a larunjar-me, respondia, és um bom sabido que está cá. Xisto já era o padreca que seria toda a vida e nunca participava nessas aventuras de comer cachupa inchada e depois ir pegar queda na praia de diante.


      Tóia era uma velhinha magrinha e doce na sua mansidão e com um ar de menininha que ainda lhe conheci e que aliás lhe duraria toda a vida. Conforme deduzi das conversas do Serafim, ao contrário da Teodora, que parecia vender saúde, agilidade e vida, Antónia foi uma moça de aspecto frágil e andar mole, como se um pé tivesse que pedir licença ao outro para mover-se. Era de falar eternamente manso, como se lhe custasse grande esforço abrir a boca, e parece que nunca levantou a voz em toda a sua vida, excepção feita a uma vez em que se permitiu discutir com o Frederico por causa da gravidez da Mercedes, justificando que o pai e a irmã já gritavam o suficiente, naquela casa só viviam três pessoas e mais parecia uma caserna.


      Tudo leva a crer que, mais que qualquer outro, foi esse facto que lhe deu a fama de sonsinha de que gozava, de mosca caída em azeite, como por ciúmes passou a chamar-lhe a Maria Isabel. Parece no entanto que ela nunca se ralou com essas coisas, apenas tendo vindo a ficar ensimesmada aquando da estória do retrato e depois que se deu como certo que ela era bruxa. De modo que quando se soube que Frederico a tinha pedido em casamento, toda a vila comentou que Frederico apenas procurava uma criada para os três filhos pequenos, tanto mais que nem ele mesmo se dava ao trabalho de fazer segredo disso.


      De acordo com as lembranças de Serafim, parece que a única pessoa directamente alheia à família que aprovou aquela união, considerada por todos desproporcionada, dada a fama de viciado em mulher de que gozava Frederico, foi a madrinha de Antónia, nha Ninha de D. Prisca. É que de há muito que ela tinha visto nas suas cartas de sorte que a sua afilhada seria durante muitos anos uma mulher muito feliz e também que haveria de parir muitos filhos.


      E nesse aspecto não se pode dizer que nha Ninha se tenha enganado porque, na sua pachorrenta mansidão, Antónia reproduziu-se como se fosse uma porquinha-d’índia. Amava as crianças com uma ternura alegre e fazia-as com um prazer que desde a primeira vez deixou Frederico completamente alucinado.


      Não cheguei a conhecer nha Ninha, e Serafim, que foi seu afilhado por imposição da própria, nunca me soube explicar quer a relação familiar, caso existisse alguma, quer o modo como, muito antes dele, já Antónia tinha sido sua afilhada. De modo que tive que me servir do que Venceslau viria mais tarde a contar-me acerca da forma como Pedro Trago tinha tão facilmente conseguido casar com a Teodora e também de outros pedaços de conversa ouvidos aqui e acolá, para compor a estória de uma pequena Antónia que por volta dos seus sete, oito anos tinha adquirido uma estranha doença de pele que a deixava extenuada e sem fôlego de tanto coçar todo o seu corpo e, com alguma perversidade, fi-la coberta de crostas das feridas quase curadas, ao lado de outras que se abriam debaixo da força das suas unhas. Quando os pais, para evitar que ela se transformasse numa chaga viva, decidiram mantê-la de unhas rentes e mãos enluvadas, em recurso Antónia começou coçando-se com as rugosas pedrinhas do mar que catava pela manhã quando ia despejar o penico familiar.


      O mais extraordinário é que ela fazia isso com um prazer que lhe exorbitava os pequeninos olhos e que a deixava como que em transe hipnótico, tudo isso diante da indiferença do Sr. António enfermeiro, que tinha acabado de ser transferido para a ilha mas não tinha qualquer remédio com que tratar os seus doentes, e ainda bem, diziam maldosamente as pessoas, porque não sabia fazê-lo.


      Assim, depois de examinar as feridas da Antónia com uma careta enojada, o Sr. António apenas tinha aconselhado banhos de mar matinais, na hora em que a água está ainda com todos os fluidos nocturnos, nenhuma das pomadas que tinha à disposição serviam para curar aquela moléstia. Foi nha Manjinha, servente da enfermaria, quem se lembrou de dar aos pais uma garrafa de óleo de fígado de bacalhau que tinha fama de ser bom para limpar o sangue ruim e posteriormente, e sob a sua caridosa orientação, acabaram esgotando os poucos recursos da farmácia. E já em desespero de causa resolveram levar a menina à nha Ninha.


      Nha Ninha era conhecida de todos como tendo poderes ocultos mas que as pessoas evitavam mencionar. O mais que se dizia era que ela era capaz até de ler os pensamentos alheios, para além de saber trabalhar com ervas curativas e cartas de baralho, tendo além disso a capacidade de ver o destino de cada um em borras de café ou claras d’ovo despejadas dentro de copos d’água nas noites de S. João, e também em certos outros dias do ano que ela nunca mencionava.


      A verdade é que não eram muitos os destemidos que tinham a coragem de dizer que nha Ninha era bruxa. Apenas referia-se à boca pequena que ela trabalhava com um livro de S. Cipriano donde escolhia receitas para cozinhar gatinhos pretos, fervidos vivos em caldeirões d’água, sempre à meia-noite de todas as sextas-feiras dia treze.


      Nha Ninha não tinha filhos e a razão que se apresentava para o facto de nunca ter tido nenhum homem na sua vida era uma espécie de casamento que tinha feito com Aquele Homem, pelo sinal da santa cruz, embora seja verdade que depois dos seus setenta anos, e até ao fim dos seus dias, tivesse iniciado e mantido uma espécie de namoro de palavras com nho Noche, um antigo oficial da Alfândega um pouco mais velho do que ela e já aposentado e que todas os dias religiosamente a visitava às quatro da tarde. Porém, cada um sentado na sua cadeira de balanço e a respeitável distância do outro, ou então na sala da casa mas de portas abertas para que quem passasse pudesse ver que não estavam a fazer nada de contrário. Algumas vezes também costumavam ficar no fresco do passeio em frente da porta, assim à vista de toda a gente.


      Por causa disso, a virgindade de nha Ninha era uma coisa pública, garantida em toda a ilha, porque era certo e sabido que antes de conhecer nho Noche ela nunca tinha tido aproximação de qualquer homem e nho Noche já estava demasiado velho e sem serventia para fazer aquele serviço. Só se ele usar um arco-pua, comentava-se ainda no tempo de Serafim.


      Tinha uma estória curiosa. Ainda menininha fora levada para o campo da Serra onde tinha crescido em casa de D. Prisca. Por sua vez D. Prisca tinha chegado à Boa Vista ainda jovem mulher, vinda nunca se soube de onde, e tinha escolhido aquele ermo entre o Norte e a vila para fazer uma casa onde morou pelo resto da sua vida. Ela era uma pessoa dotada de poderes superiores e temíveis, mas de que tinha ensinado a nha Ninha apenas uma pequena parcela, levando infelizmente com ela para a cova o essencial da sua sabedoria. Porém, nha Ninha tinha aprendido o suficiente para ganhar a vida e depois da morte de D. Prisca foi morar para a vila onde exercia as suas artes.


      Quando Ramos e nha Maria Antónia chegaram à casa dela com aquela trampinha de gente coçando todo o corpo com as pontas dos seus dez dedos entrapados enquanto se rebolava naquele gozo doloroso, nha Ninha apenas comentou: Deus te crie em bem, minha filha, porque vais ser uma mulher feliz. Porém, nem Ramos nem a mãe chegaram alguma vez a entender o sentido profundo daquelas palavras, preocupados como estavam com aquela moléstia que mais parecia doença de cabra que de gente. Seria portanto Frederico anos mais tarde a tirar proveito daquela imensa capacidade de gozo.


      Nha Ninha examinou as crostas da Antónia, fez-lhe perguntas sobre a maneira como se coçava, sobre os sonhos que costumava ter, e aquilo que os remédios de farmácia não tinham podido fazer, ela o obteve em apenas 15 dias. Para a curar usou prolongados banhos de imersão em ervas diversas e uma grande quantidade de chás de mato, como explicou, para completamente lhe limpar o sangue. Todas as noites aplicava sobre as feridas da sua doente uma cataplasma da sua invenção.


      Nesse intervalo de tempo estabeleceu-se uma amizade tão sólida entre aquela mulher adulta e a criança de sete anos, que Antónia decidiu por conta própria adoptar nha Ninha como sua madrinha e passou a viver em casa dela. E só voltaria a regressar definitivamente aos pais na altura em que nha Maria Antónia começou a ter as suas atrapalhações.


      Foi consequência desse longínquo convívio a fama de bruxa que muitos anos mais tarde viria a nascer para a Tóia, porque é verdade que acabou por aprender a manejar as ervas e os chás, a conhecer as diversas propriedades curativas da bofareira, da purgueira, da flor de barba de milho e também os benefícios da fedagosa e da beladona. Com uma fidelidade canina, recusou sempre admitir que nha Ninha pudesse de alguma forma ser bruxa, dado que apenas trabalhava com a natureza, e depois de crescida continuou a visitá-la com a mesma assiduidade, tendo apenas relaxado um pouco quando começou a tomar conta dos filhos de Frederico e depois quando se casou e ficou dona de casa.


      Mas dada a aparente sonsice da Antónia, a vila em geral não ligou qualquer importância à notícia do seu casamento com o Frederico. A própria Maria Isabel, que basofiava publicamente de gozar de um estatuto particular junto do amante, não mostrou qualquer preocupação com essa novidade. Desde muito antes do primeiro casamento de Frederico que eles já tinham a sua água suja e esta tinha-se mantido da mesma maneira durante a viuvez porque a nenhum dos dois tinha passado pela cabeça que poderiam juntar os trapinhos.


      Com efeito, a Isabel declarava para quem queria ouvir que não estava para aturar borracheiras d’homens, para aquilo que ela precisava deles o Frederico chegava e bastava, nesse aspecto não tinha razão de queixa. Lá pelos seus 16 anos, e ainda inexperiente das asneiras da vida, ela tinha dado uma cabeçada que depois a levara a um aborto e quase às portas da morte porque, não contente com inutilmente beber água de ferrugem de pedaços de ferro velho e chá de manjerona em dose suficiente para desmanchar uma égua, tinha decidido, em desespero de causa, introduzir uma agulha de renda que acabou por furar-lhe o útero.


      Titige tinha aplicado toda a sua sapiência no esforço de a curar, ao mesmo tempo que maldizia os abusados dos homens que davam origem a essas maldades. Na sua opinião deviam ser todos capados a pau, assim como se fazia aos bodes, para nunca mais terem serventia nem para fazer chichi. Mas o certo é que depois de meses de sofrimento e hemorragias contínuas que a levaram a consumir doses cavalares de agrião que ela comia como se fosse uma cabra de leite no esforço de se retemperar do sangue que perdia permanentemente, Isabel lá conseguiu curar-se mais ou menos. Apenas de vez em quando, e sobretudo por efeito das suas cavalagens com Frederico, ela sofria de umas dorzinhas no pé da barriga mas que atribuía ainda aos efeitos da agulha no seu ventre.


      Como consequência evidente desse azar, tinha ficado o facto de nunca mais ter conseguido engravidar, o que para ela era um bem, como dizia, porque nunca tinha tido nenhuma paciência para aturar meninos dependurados da sua mama. De resto manteve-se sempre uma pessoa de uma alegria ruidosa, falava tão alto que parecia estar constantemente em pé de guerra, embora seja verdade que quando se zangava e perdia a cabeça transformava-se na mulher mais malcriada e voluntária da vila, capaz das expressões e dos gestos mais obscenos, sem qualquer respeito fosse por quem fosse. Podem pôr-me na cadeia, gritava, porque cadeia foi feita para gente, curral de concelho é que é para os bichos.


      Maria Isabel morava no Bom Sossego e Fininha no Padre Varela e, embora a distância entre as respectivas casas não fosse mais do que uns 500 passos, nunca se encontravam. Não tinham sido amigas na meninência e depois do casamento evitavam-se mutuamente. Uma única vez se tinham encontrado sobre o cais e tinha saído grande zaragata por parte da Isabel. Porque vendo a Fininha a falar e a rir com uma outra pessoa, Maria Isabel entendeu que estava a troçar dela. Ora ela não era mulher de aturar desaforo e não esperou por mais. Dando de barato a regra social de que rapariga, mesmo sendo de casa posta, deve continuar a guardar respeito para com a mulher casada e por isso nunca por nunca deve enfrentá-la numa briga, ainda que provocada, naquela mesma hora amarrou o seu pano na cintura e lá mesmo cobrou a ofensa que tinha imaginado. Pôs a Fininha de curtas e compridas e afirmou em altos berros que não tinha culpa nenhuma se a outra era uma mulher d’asneira e sem capacidade no seu meio-de-perna para prender o marido em casa, razão por que ele tinha que procurar fora o que ela não lhe dava. E, para completa satisfação do seu desaforo e escândalo de todos os presentes e depois de toda a vila quando a novidade correu, chegou ao ponto de levantar a própria saia para mostrar o seu porbaixo, enquanto afirmava que meio-de-perna como aquele lá nunca mais Frederico encontraria na sua vida, e era por isso que ele podia estar casado com todas as mulheres da Boa Vista mas daquele porbaixo é que ele mais gostava e por isso nada nem ninguém iria impedi-lo de voltar para a sua cama, sempre que ela assim quisesse.


      E era verdade que Isabel gozava da fama e do proveito de ser uma mulher de excepcionais recursos na cama, ria-se Serafim com ar de conhecedor. Quando Frederico a montava todos os vizinhos tomavam conhecimento do facto por causa dos seus gritos e gemidos que ecoavam na noite por toda a rua. Aliás, continuaria assim viciosa até perto dos seus setenta anos, tendo vindo inclusivamente a iniciar nas lides sexuais não só o próprio Serafim como muitos jovens da geração de Venceslau.


      Serafim pretende ter-lhe sido contado pela própria Isabel que, quando Frederico lhe tinha comunicado que ia casar-se com a Antónia de Ramos, ela nem se tinha dado ao trabalho de fingir-se ralada. Tinha consciência de que qualquer mulher fêmea teria que assoar muito catarro e limpar muita polpa antes de chegar a sonhar competir com ela nas lides de cama, quanto mais aquela jatinha talobasca, porque toda a gente sabia que quanto mais novas, menos prestam.


      Por sua vez Frederico tinha ficado pela vida inteira com fama de na juventude ter andado a praticar nas bestas e, ria-se Isabel, verdade ou mentira, o certo é que, Deus seja louvado, ele tinha uma verga que mais parecia a de um burro e usava-a sem cerimónia com ela, dava-lha à sua vontade, e ela não precisava de mais nada dele porque vivia dos pequenos negócios que fazia, comprar aqui, vender acolá, a sua casa funcionava como um pequeno botequim onde os homens bebiam grogue e comiam vários petiscos, pastéis, linguiça frita, caldo de peixe, nas noites em que a rapaziada roubava uma galinha ela aceitava fazer-lhes uma canja que acompanhavam com grogue, e dessa forma escapava a sua vida, já naquele tempo não precisava da porcaria de dinheiro de nenhum homem quanto mais depois que nho Pedro Trago a tinha ajudado, dando-lhe facilidades de negócio e de pagamento.


      Assim, concordou sem relutância que Frederico precisava de uma mulher para lhe cuidar dos filhos e da casa, ela tinha plena consciência de que não tinha vocação para isso. De modo que, quando a notícia se espalhou e ela soube que as pessoas comentavam o assunto, apenas sorriu e gritou alegremente que a parte do Frederico que lhe interessava tinha a certeza de que ninguém lha tirava, a outra iria substituir a defunta, que Deus a tivesse em paz, coitada, e serviria para cuidar das crianças, aliás qualquer pessoa com olhos na cara podia ver que aquela menininha não teria serventia para mais nada, avantajado como o Frederico era, graças a Deus, não era qualquer mulherzinha que com ele daria conta do recado.


      Mas, aparentemente compreendendo a necessidade desse casamento para Frederico, Maria Isabel não deve ter conseguido evitar uma certa perversidade. Tanto mais que naquele ano de viuvez tinha tido o homem só para ela e agora iria ter que abrir mão desse privilégio. E se calhar, de tanto ouvir as pessoas falarem do assunto, começou de repente a encarar mal a ideia de voltar a dividir o seu Frederico sem pelo menos ter uma desforra pública da sua honra. E congeminou nada mais nada menos que exigir-lhe a promessa de que a noite de núpcias da Antónia seria passada na cama dela Isabel e não com a noiva.


      Bem, tudo isso eu soube do Serafim que pretendia ter primeiro ouvido toda a estória da boca do Toco, sobrinho de Ramos, mas que depois o próprio Frederico a tinha confirmado durante o período em que trabalharam juntos no armazém da Casa Trago. Nem ele nem Xisto tinham constituído família própria e, na época em que me contava essas coisas enquanto lhe esfregava a perna doente, já eram ambos dois velhos adoentados e inúteis, Xisto consumindo os seus dias de rosário na mão engrolando padre-nossos na esperança de que Deus acabaria por se condoer dele e restituir-lhe a vista. Ponha a mão que eu te ajudarei, não se cansava de repetir para si próprio as palavras do Senhor enquanto insultava os meus irmãos que o enganavam, que tinham apagado as velas de que não prescindia para as suas orações. Como sabes que as velas não estão acesas se tu és cego, diziam-lhe, mas ele respondia que o cheiro da vela era o que melhor tinha conhecido na vida. Mais te teria valido ter conhecido outros odores mais interessantes, ria-se Serafim do quarto ao lado, mas Xisto insistia que sabia que os milagres existem, era tudo uma questão de fé porque a fé remove montanhas e ele estava crente que um dia acordaria do sono a ver todas as pessoas exactamente como dantes. Tinha-se mesmo comprometido com Santo António de que no dia em que de novo recuperasse a sua vista iria de joelhos da porta da igreja de Santa Isabel até à porta da igreja da Estância em sinal de agradecimento. Venceslau ria-se desse exagero: cuidado, Xisto, dizia-lhe, olha que daqui para a Estância são quase quinze quilómetros e o santo pode fazer-te a partida de te curar só para ver como depois sairás desta confusão.


      Mas a amargura de Xisto era vastamente compensada pelo humor de Serafim que tinha a habilidade de nos contar as suas estórias pessoais cada vez numa versão diferente, e diante do meu protesto ele respondia, mas a ti que te interessa que seja verdade ou mentira se isso em nada vai afectar a tua vida? Tu alguma vez já viste duas pessoas contar a mesma estória da mesma maneira? Pensas devera devera que as coisas que o teu pai inventa sobre Pedro Trago aconteceram? E aí até a gente não sabe, acabava ponderando, por exemplo, eu quando ainda era garoto uma vez sonhei certa noite que uma prima nossa que morava no Norte tinha morrido. Ela era ainda rapariguinha, pouco mais velha do que eu e não estava doente, e no entanto sonhei com ela dentro do caixão, toda vestida de azul-claro e flores na cabeça. Na manhã seguinte eu disse à Dora, a Graciette morreu, vi-a dentro do caixão vestida assim-assado. Claro que ela não acreditou e como era hábito correu atrás de mim com um pau achando que estava inventando maldades, mas poucas horas depois trouxeram-nos a notícia da sua morte. De modo que estás a ver, era mentira ou verdade?


      Porém, quando se tratava de estórias alheias ele pretendia contar tudo como tinha ouvido, talvez apenas acrescentasse um ou outro pormenor só para dar mais sal à coisa. E, conforme dizia, Frederico tinha começado por ouvir entre gargalhadas a louca proposta da Isabel. Isso é coisa que possa passar pela cabeça de uma pessoa, perguntava, não estás a ver que seria um escândalo muito pior do que se a tivesse devolvido à casa do pai?


      Mas Isabel não era pessoa para desistir assim tão facilmente e soube acompanhar o seu pedido de tantas travessuras de gestos, que mais ameaçava que concretizava, sob pretexto do seu adiamento para essa noite maravilhosa, que Frederico acabou por mais ou menos se comprometer. Para mim era só de boca para fora, disse a Serafim, nunca acreditei que eu mesmo teria coragem de abandonar a minha mulher legítima precisamente numa noite como aquela para ir esponjar com outra já comida e recomida.


      Havia outro pormenor: entre ele e Antónia a questão da Maria Isabel tinha ficado tabu depois daquela única conversa, embora no seu íntimo a Antónia considerasse com alguma ingenuidade ser a intrusa, a outra que vinha perturbar uma relação antiga, primeiro porque a Isabel era muito mais velha do que ela e não só em termos de idade, segundo porque se Fininha tinha positivamente ignorado o caso, com que direito poderia ela levantá-lo? De modo que Antónia apenas procurava convencer-se de que, se Frederico estivesse interessado na Isabel, o mais certo era ter-se casado com ela.


      Serafim contava tudo com abundância de pormenores e considerandos e não poucas vezes cheguei a impacientar-me com os seus vagares, sobretudo quando via que ele estava a inventar para por mais tempo me reter junto da sua perna. Apressa-te, Serafim, instava-o, esta estória está a ir muito devagar!, mas ele sorria, podes ter razão, meu filho, mas lembra-te que a minha corrida agora é só para a morte, de modo que não posso ter muita pressa. Mas está bem, já vou entrar no dia do casamento, contado segundo a versão do primo Toco, mais velho do que eu mas ainda muito mais rijo, aquele homem parece conservado em grogue, mas também nunca teve a infelicidade de ser mordido por um tubarão.


      A condição de viúvo quase recente do Frederico e também a sua modesta profissão de catador de vida, na altura atrás de um banco de carpinteiro, fez com que o casamento nada tivesse do fausto que era habitual nessas ocasiões, tanto mais que tiveram que suprimir o tambor por causa da criança mais pequena que nesse dia tinha resolvido adoecer. E foi justamente por causa disso, confirmava o velho Toco saudoso, que alguns anos mais tarde as pessoas puderam comentar que, comparado com o esbanjamento que viria a ser a festa do casamento da Teodora com Pedro Trago, o de Maria Antónia mais tinha parecido um simples baptizado de boneca.


      De facto, Ramos tinha-se contentado com pôr dois dos seus capados, grandes e gordos, é verdade, à disposição dos noivos e um simples barril de vinho no quintal. Estava ainda de luto fresco da sua santa mulher, disse, e fez questão de que todos soubessem que ainda estava sentido com a sua perda, recusando-se a retirar o fumo preto da manga do casaco também preto. E no baile da noite, apenas cumpriu o dever sagrado de dançar a primeira música com a filha recém-casada, e não obstante as insistências da Teodora, que também queria dançar com o pai, ele foi peremptório: quando tu te casares será, disse, e ostensivamente tomou assento em local o mais afastado possível dos dançarinos, para mostrar que estava ali no estrito cumprimento da sua obrigação de pai e não por gosto de corpo. Aliás, e em atenção à filha, tinha aceitado que o jantar da boda fosse feito na sua casa, mas recusou horrorizado a ideia de também ali poder haver baile.


      Segundo Toco, quem tinha ficado indiferente a isso tudo fora a própria Tóia, rapariga propostada desde criança e nada dada a fulestrias, enquanto a Teodora refilava: mas, papá, quando é que se viu casamento sem baile, isso até pode trazer azar! Mas Ramos mostrou-se inamovível, declarou até que era um desaforo sugerirem-lhe semelhante coisa com o corpo da sua mulher ainda quente na sua cova. E não resistiu a dizer que a sua única satisfação naquele momento era saber que pelo menos uma das filhas não ia parir solteira. Foi nha Dalina, vizinha de quatro portas ao lado, quem salvou a situação pondo a sua enorme sala à disposição dos noivos, e por sinal com tão bons resultados, devido às amplas janelas da sua casa praticamente sobre o mar, que a partir daquela data os melhores bailes da vila eram os realizados na sua casa.


      Frederico terá contado a Serafim que, logo que foi cumprido o cerimonial do landu que tinha que dançar com a noiva a seguir ao pai, ele e Antónia tinham saído e se tinham dirigido para casa. Chegou e foi logo despindo o casaco, tirando a gravata e os sapatos que lhe doíam nos pés, enquanto a Antónia se movimentava no quarto dos miúdos. Vendo-a a andar de um lado para outro ainda ataviada de noiva e apenas preocupada com o bem-estar de umas crianças que sequer lhe pertenciam, lembrava-se ainda de ter pensado, ela não merece que eu lhe faça uma coisa dessas precisamente no dia de hoje.


      De modo que ele mesmo nunca soube se chegou a tomar a decisão de respeitar ou não a promessa feita à Isabel. Melhor diria: de facto não chegou a tomar nenhuma decisão, o que pensava é que não teria coragem de abandonar ali a Antónia sozinha na sua primeira noite de casamento para ir dormir com a outra.


      Porque sendo embora verdade que não estava à espera de nada particular vindo daquele corpinho de menina, de todo o modo ela já era a sua mulher legítima e tinha de ser respeitada como tal. Mas, por outro lado, depois daquele dia extenuante, sentia-se fustigado pelo desejo das carícias da Isabel, uma mulher experiente e que tinha artes de não apenas acomodar completamente toda a sua coisa dentro dela como até de lhe pedir mais, mete mais, empurra mais, mais e mais...


      Fininha, ele sabia-o, apenas o tinha suportado por dever de esposa e uma vez tinha mesmo chegado a ameaçar um protesto, não estava para aquilo a qualquer hora. Porém, ele logo a tinha repreendido: então ela não sabia que nunca uma mulher honesta deve recusar satisfazer as necessidades do seu marido? Em compensação, a Isabel delirava com ele: começava por gemer como numa dor irremediável que parecia nascer em todo o seu corpo e em crescendo convergia para a sua garganta para depois se transformar num grito desesperado. De tal forma ela era escopeta que muitas vezes ele tinha que colocar uma almofada sobre a sua boca para que a vizinhança não tomasse fé daqueles destemperos.


      O certo é que, enquanto Antónia se despia, Frederico pensava nos sabores da cama da Isabel. Olhava aquelas perninhas de cagarra, tão frágeis que parecia que bastava tocá-las para se partirem, aquele ar de criança abandonada que mentalmente comparava com a força bruta da Isabel, que não poucas vezes o tinha atirado para fora da cama no auge da sua selvajaria, a sua vitalidade sem rival quando estava nos seus melhores dias... Mas mesmo assim não se decidia, de qualquer das maneiras ficava-lhe muito mal fazer uma coisa daquelas.


      Acabou queixando-se que estava muito encalorado, o dia tinha sido estafante, enquanto ela acabava de se preparar para se deitar ele ia sair um bocadinho para tomar um pouco de fresco na beira do mar antes de dormir.


      Tóia terá acabado de preparar as crianças e depois esperado um bocado pelo marido. Mas ela também estava muito cansada e acabou por encostar-se na cama e adormeceu por todo o resto da noite, sem nunca lhe ter passado pela cabeça que naquele preciso momento Frederico estava entrando na cama da Maria Isabel.


      4


      Serafim fazia sempre questão de me contar até ao fim os dissabores daquela noite, mas nessa parte eu sempre preferia a versão do velho Toco que pessoalmente os tinha vivido e continuava com uma memória desgraçada para as coisas antigas, embora de tarde já não se lembrasse do que tinha comido ao almoço.


      Sabes como é a tua terra, dizia Toco, de modo que naquela mesma noite toda a vila tomou conhecimento da desfeita, tanto mais que a própria Maria Isabel tinha arranjado a sua mofineza de forma a que a novidade fosse logo espalhada. Mas o certo é que quando a equipa de vigilância encarregada de comprovar e divulgar a virgindade da noiva se aproximou da casa para se postar nas imediações e esperar o foguete ou então o marido a sair para a rua com uma perna das calças enrolada até ao joelho, Nenezinho de Chalau apareceu de uma esquina a avisá-los de que estavam a perder tempo, pelo menos naquela noite não haveria foguete porque Frederico tinha acabado de sair.


      Não deves ter chegado a conhecer o Nenezinho, dizia Toco, não é do teu tempo. Ele era meio maluco, um problema de família: seis irmãos e todos um bocado jatos. Era irmão do Nhips, aquele que Babeje deu na conta, não sei se já ouviste contar. Os pais eram primeiros primos filhos de dois irmãos e resolveram casar-se. Resultado: só pariram doidos! Mas Nenezinho era um doido muito prestável e gostava de fingir que era polícia. Morreu no mar, coitado, ao querer salvar uma criança que estava a afogar-se porque não sabia que ele próprio não sabia nadar, imagina. Pois, nessa noite ele estava por aqueles lados e disse aos vigilantes que tinha seguido o Frederico e podia comprovar que ele tinha deixado a mulher ainda donzela e encontrava-se naquele momento em casa da Maria Isabel.


      Frederico pretendeu até morrer ter ficado na dúvida sobre se a Antónia chegou ou não a tomar conhecimento desse pouco respeito. Isso porque quando entrou em casa de madrugadinha ela dormia como um anjo, de modo que despiu-se sem fazer barulho, deitou-se ao lado dela, mas demasiado cansado para tentar fosse o que fosse e por isso adormeceu também. De manhã ela levantou-se e preparou-lhe o mata-bicho antes de ele ir para o trabalho, tudo com a sua seriedade de sempre e apenas com comentários acerca da saúde da criança doente.


      Porém, se na casa dos interessados tudo estava bem, o mesmo não se pode dizer sobre o resto da família. Ramos, por exemplo, soube do desaforo logo naquela mesma noite. Preparava-se já para dormir quando Toco lhe bateu à porta com a triste notícia que transmitiu quase em gritos de incontida fúria e acabou pedindo instruções de como agir naquele caso. Porque, não obstante compadre de muitos anos e muita estimação do Frederico, achou que aquele gesto era sobretudo uma desconsideração para toda a família e portanto não podia ser deixado passar assim sem mais nem menos.


      O que terá salvo Frederico é que nessa época Ramos já nada tinha do desaforado briguento que fora na juventude e além disso já estava como que se preparando para se tornar o católico praticante e fervoroso que viria a morrer e justamente naquela hora meditava sobre umas páginas da Imitação de Cristo. Assim, desconcentrou-se na sua leitura, mas a única coisa que lhe ocorreu dizer foi que aquele safado do novo genro o tinha enganado bem enganado acerca de nunca ter mexido na sua filha, porque só assim se poderia compreender a atitude de largar um legítimo três vintém sobre a cama e sair à procura de uma mulher montada e remontada.


      Coube por isso a Toco, como o próprio confirmava, tomar sobre si a responsabilidade da reparação da honra da família assim desonestrada. Como disse, tinha sabido da afronta ainda na sala do baile de casamento, e embora recusando acreditar, correu à casa do Ramos, mas no fundo no fundo apenas por descargo de consciência, o mais certo era o compadre ter saído apenas para fazer alguma necessidade pelos lados da Pedrona e as pessoas terem interpretado mal o seu destino. Porém, com a peremptória confirmação do Nenezinho, que encontrou pelo caminho, dirigiu-se a passos largos à casa da Isabel.


      Disse que bateu à porta com a violenta autoridade de compadre desconsiderado do prevaricador e parente chegado da noiva. Três pancadas fortes que ressoaram pela casa e sobressaltaram Frederico e Isabel que estavam num intervalo das suas cavalagens. Isabel perguntou quase num gemido cansado, quem é, cristão!, mas em resposta Toco bateu com mais desaforo ainda e gritou zangado que queria falar com o seu compadre e primo, que Frederico saísse imediatamente para o olho da rua.


      Frederico contou a Serafim que não hesitou muito em se decidir a sair porque estava confiado na compreensão do seu compadre. Seria muito pior se fosse o próprio Ramos em pessoa ou a sua mulher, pensou. Assim, vestiu apenas as ceroulas novas do casamento e saiu para enfrentar aquela justa ira.


      Encontrou Toco ainda de fato completo e gravata e que não pôde evitar uma exclamação jocosa mesmo diante daquela grave situação: vejam lá agora uma coisa dessas, um noivo na rua em ceroulas no próprio dia do seu casamento!


      Toco ainda se lembrava que a figura do seu compadre ali em frente dele era tão ridícula, nu de cintura para cima e de ceroulas até aos joelhos, que não conseguiu conter uma gargalhada. Como você soube que eu estava aqui, compadre, começou Frederico por perguntar a medo, mas Toco apenas reparava como ele parecia estar oleado de tanto que estava suado e também com um ar de menino apanhado em falta e a sua fúria estava ficando mais abrandada, afinal das contas eram amigos e compadres há longos anos: mas que coisa foi essa, compadre, disse Toco mais calmo, como se em vez de um acto propositado tivesse sido um azar da vida a atingir o seu compadre, você devia era estar debaixo do toldo com a sua mulher e não aqui em casa de rapariga! Você, compadre Frederico, nunca me pareceu homem capresta para fazer uma desfeita dessas à minha prima!


      O próprio Frederico confessou que diante desse desabafo começou a ficar mais à vontade. Isso porque nunca tinha escondido do seu compadre que Maria Isabel era doida, era malcriada, era voluntária, não tinha princípios nem regras, não era mulher com quem um homem pudesse pensar em fazer vida. Mas que, em compensação de todos esses defeitos, ela tinha uma coisa que completamente lhe fazia perder a cabeça: tinha uma cococa de primeira, uma coisa extraordinária! Nem mesmo a velha Zulmira, que tinha fama de ter cococa de polvo, podia comparar-se com a Isabel. Ele tinha experimentado mais de uma vez para tirar a prova dos nove e sempre concluído a favor da Isabel, tinha a certeza de que homem que ali pusesse uma vez, nunca mais quereria outra...


      De modo que Frederico soube ser conciliador: eu já lhe tinha explicado, compadre, disse quase envergonhado, essa coisa é quase um vício, eu tenho seita com esta mulher, ela tira-me o tino. Sim, compadre, eu sei, compreendeu Toco, mas até num dia como hoje, um dia em que devia estar... Bem, compadre, como sabe uma coisa não tem nada a ver com outra, interrompeu-lhe Frederico, que já via estar com o seu compadre na mão, porque cada uma delas vai ter o seu lugar: esta aqui só serve para cama onde é uma especialista, confidenciou baixinho, a gente fica a pensar onde teve tempo de aprender tantas artes. Em compensação, a minha esposa não tem cara de quem gosta da coisa, saí de casa porque mal chegámos ela logo adormeceu a queixar-se de dor de cabeça, a única vantagem que vou ter com ela é ter uma mãe para os meus filhos. E como lhe pareceu descobrir ainda alguma dúvida na cara do compadre, e querendo que tudo ficasse resolvido em bem com ele, inventou uma mentira de recurso que debitou ao ouvido do seu atónito compadre: isto é uma coisa que lhe digo em segredo entre nós, ninguém tem de saber de nada, mas foi uma combinação entre ‘tu e a Antónia. Foi ela mesma que me mandou vir descansar aqui porque disse que não está interessada em fazer certas coisas de homem e mulher. Toco estava mais que abismado, bem que se diz que entre marido e mulher não metas a colher. Sendo assim..., acabou por tartamudear afastando-se.


      Mas, como o próprio Frederico gostava de relembrar, pelo menos com Serafim, que acabou confessando ter durante muitos anos andado a sonhar com a tia Tóia na cama, ele teve que reconhecer que estava redondamente enganado nessas suposições.


      Porque, para abrandar a tensão que viu instalar-se entre os familiares, ainda por cima com uma vassalada Teodora a querer contar à irmã onde o marido tinha passado a noite de núpcias e aconselhá-la a abandoná-lo e mais às porcarias das suas crias e regressar à casa do pai, tanto mais que, dizia, a família estava sendo motivo de chacota de todos os mancos e aleijados da vila, as gentes a dizer que a Antónia tinha-se casado apenas para ser ama-seca porque mulher mulher era mesmo a Maria Isabel, Frederico decidiu passar em casa a sua segunda noite de casado. O que tem que ser tem muita força, filosofou, sem dúvida que tinha obrigações para com a mulher legítima que, por acaso, estava-se comportando como se nada tivesse sabido de quanto se passara durante a noite e de como estava na boca do povo.


      Ora a partir daquela noite, disse Frederico gargalhando, nunca mais abandonou o lar conjugal, definitiva e irremediavelmente preso ao meio-de-perna da Antónia que, afirmou ao excitado Serafim, era de muito longe superior ao da Maria Isabel. Mas quem diria que ela, quase uma criança e tão frágil e ainda por cima virgem, como ele tinha comprovado sem qualquer dúvida, poderia saber de nascença tantas mofinezas! Sim, aquilo sem dúvida que vinha do berço, quem poderia ter-lhe ensinado senão Deus? Aquelas perninhas de cagarra pareciam um torquês agarrado a um prego quando ela as cruzava em cima de mim, dizia o deliciado Frederico ao seu afilhado que depois se escondia atrás dos sacos de feijão para tocar ferozes sacanas.


      De tudo, só tinha pena de nunca ter tido coragem de confidenciar ao seu compadre Toco a novidade de que Antónia tinha uma verdadeira catota de polvo, igualzinho à velha Zulmira: era capaz de sugar um homem, sugar, sugar e se a gente não se precata, ainda é capaz de entrar tudo, bibiche, tubra, tudo, dizia ele sonhador.


      Foi aliás dessa ciência instintiva que acabaria resultando para a Antónia o odioso anátema de bruxa. E isso porque a Isabel nunca se conformou com o ostracismo a que seguidamente Frederico a votou.


      Ela tinha começado por fazer galanteria no meio de porto de quem tinha tido lua-de-mel era ela, mas quando o viu desaparecer da sua cama disse que Frederico estava como pito que nunca viu canhoto, porém sabia que aquilo seria apenas ferva de lata, ele acabaria por voltar quando se cansasse da sua menininha e sentisse a falta de um meio-de-perna de mulher fêmea. Como Frederico tardasse a procurá-la, ela mandou-lhe um recado urgente, precisava dar-lhe uma fala. No entanto ele andava mais que saciado e respondeu que iria logo assim que tivesse um tempinho, naqueles dias estava muito atarefado. Isabel comentou sarcástica que se calhar ele estava atarefado no esforço de descobrir onde estariam escondidos os três vinténs daquela sonsa, mas continuou esperando.


      Vendo, porém, que ele nunca mais lhe batia à porta, acabou por fingir que adoecia, e de novo mandou recado a pedir ajuda, como Frederico sabia ela não tinha mais ninguém no mundo. Mas mesmo com esse expediente ele não se deixou comover, preso como estava à barra da saia da sua Antónia que chegava a levantar cada vez com mais gosto até três, quatro vezes por noite, mulher como a minha não pode ter havido outra, dizia rindo ao Serafim, porquê procurar fora o que tinha em casa, estás a ver a vantagem, meu afilhado, depois podia dormir descansado e sem pensar em chatices de levantar de madrugada para amanhecer em casa.


      Faz ainda parte dos anais da família que ao princípio Antónia e Frederico fornicaram com tal desregramento que ela abortaria umas seis vezes seguidas antes de conseguir segurar a primeira filha. Segundo Titige eram esses excessos, aliados ao descomunal tamanho do marido, que faziam as crias chocalhar nas suas entranhas de mulher, acabando por os descocar do lugar onde se encontravam presos, provocando assim a sua queda.


      No entanto a sétima gravidez acabaria por se vingar, e isso graças a uma circunstância absolutamente acidental: na altura em que Antónia ficou mais uma vez grávida, calhou ter Frederico apanhado um mau jeito no seu lugar de gente grande, derivado de ter feito um esforço contrário num dia em que sozinho quis levantar um tronco de madeira demasiado pesado.


      Durante várias semanas tinha ficado padecendo de uma dor que o entortava ao andar como uma tamareira batida pelo vento e começou mesmo a ir para a sua oficina apoiado num pau a servir-lhe de bengala. Meses depois a dor começou a ceder, sobretudo graças aos chás da mulher, acabando finalmente por se sentir curado, porém, apenas para constatar alarmado que já não estava a sentir o seu companheiro. O meu corpo d’homem já não está com serventia, disse para a mulher com desespero, já só está a servir para fazer chichi.


      Foi uma triste Antónia que apareceu à porta da sua madrinha a contar-lhe o que estava a passar-se mas nha Ninha acalmou-a: não precisas ficar com esta cara, disse-lhe, e garantiu-lhe que talvez não o pudesse fazer voltar ao que tinha sido antes, mas melhorar um pouco isso ela poderia de certeza. Que esperasse uns tempos, fazia-lhe bem ficar resguardada até ao nascimento da criança.


      E de facto, depois disso nha Ninha encarregou-se de pôr cobro a essa lamentável situação preparando uma xaropagem cuja receita não forneceu mas onde se via grãos d’alho descascados, ervas diversas e um pedaço de uma coisa que disse ser bargadjo de tartaruga, e ainda um pó branco de origem brasileira que Frederico deveria tomar todos os dias misturado com leite de cabra antes de se deitar.


      Foi a partir dessa data que Antónia começou a parir regularmente de dois em dois anos como toda a gente. Desde a altura do mau jeito que Frederico tinha ficado com o hábito de andar apoiado a um pau, que agora tinha trocado por uma bengala do seu fabrico, mas mesmo manquejando, ele e Antónia tiveram mais 6 filhos, a juntar aos outros 3 da Fininha, sendo a última a Mercedes, mãe da Angelina que viria a ser a esposa de Venceslau.


      5


      Mas nem tudo seriam rosas na vida do casal Frederico-Antónia porque Maria Isabel nunca se conformaria com esse abandono, sobretudo porque teve o azar de manter uma invejável longevidade sexual, ao que parece sempre à espera do regresso de Frederico, ao mesmo tempo que iniciava ou consolava todos os desesperados adolescentes da vila e passava pelos braços de incontáveis amantes, de acordo com Serafim entre eles o próprio nho Pedro Trago.


      Porém, nunca mais descansou enquanto não se sentiu publicamente vingada desse ostracismo que lhe doía muito mais que a sua dor no ventre. Muitos meses passados sobre o casamento de Antónia e Frederico sem este de novo regressar às delícias da sua cama, Isabel desesperava-se sem conseguir aceitar essa derrota. Tinha podido levar de vencida a Fininha que Deus haja, que até podia parecer uma mulher; mas como admitir perder a favor daquela trampinha? Começou por isso a magicar, porque alguma coisa teria que ser feita para debelar aquele mal, tanto mais que tinha passado a acreditar ser aquilo tudo efeito de alguma bruxaria, razão por que precisava obter o antídoto capaz de anular os malefícios da Antónia.


      E teve a sorte de por essa altura aparecer na Boa Vista um badio de passagem, mas que trazia a fama de ser um feiticeiro de primeira categoria. Discretamente o homem tinha feito saber que vendia os seus serviços a preços de pobreza, o suficiente para satisfazer as suas necessidades, a sua função no mundo era exercer a caridade e repor a justiça e nunca fazer negócios de maldade, apenas aceitava prestar serviços em que o fim a atingir fosse o bem das pessoas.


      Isabel procurou-o e confessou-lhe que Frederico era o único macho de verdade que conhecia, o único que tinha sabedoria e capacidade para a satisfazer, em cima dela ele era como uma tartaruga pachorrenta que nunca se cansava de a amar... O feiticeiro comoveu-se com a falta de que Isabel estava sofrendo e, após diversas perguntas e um pagamento adequado à gravidade do caso, confirmou que forças poderosas estavam agindo contra ela. Estava acima dos seus poderes garantir-lhe um retorno completo do homem, mas alguma coisa seria possível fazer. E cedeu-lhe um frasquinho contendo um líquido incolor que ela deveria misturar com qualquer bebida que o Frederico tomasse na sua casa, fosse grogue, fosse café ou mesmo água. Para além disso, recomendou-lhe que metesse dentro do travesseiro que ele normalmente usava os panos sujos das suas regras, porque se conseguisse que ele respirasse esse odor, era seguro que nunca mais se despegaria dela.


      Isabel não teve dúvidas em acreditar no homem, tanto mais que sabia que esse era um expediente de há muito conhecido na ilha como sendo de excelentes resultados contra amantes relapsos. O que a perdeu foi que não teve sofrimento de guardar o segredo só para ela, a dor de cornos impacientava-a e destravava-lhe ainda mais a língua já de si solta. De modo que não tardou muito a chegar a Frederico a novidade sobre quanto Isabel se preparava para fazer.


      A sua raiva não conheceu limites, até porque sabia de muitos homens que tinham ficado jateados, levianos, irremediavelmente presos a certas mulheres por causa dessas biquirias. Nessa mesma noite disse à mulher que ia sair por um bocadinho para tratar de um assunto urgente mas que voltava depressa.


      Frederico encontrou a porta aberta e entrou sem bater. Nesse momento a Isabel estava na cozinha, pelo que se dirigiu à cama e esventrou o travesseiro do lado em que costumava ficar, retirou os panos sujos de sangue e mais algumas ervas e um papel com uma oração que ela tinha metido dentro e depois procurou-a e sem palavras atirou-se a ela aos socos e pontapés enquanto retirava do bolso um pequeno cartucho.


      Atraídos pelos gritos de um desesperado pedido de socorro, os vizinhos chegaram a correr e depararam com Frederico sobre a Isabel já no chão, ele a tentar abrir um cartucho que dizia ser de sal pilado com malagueta com que queria salgar-lhe a catota. Socorram-me, gritava ela, este malvado quer salgar-me, ele quer matar-me!


      À força retiraram-no de cima dela, com Frederico esperneando para se soltar, eu mato-a, eu mato esta cabra, insistia com a Isabel já em fuga, este assunto não é nada com vocês, ia dizendo para os intrusos enquanto ela esconjurava mais essa demonaria da Antónia.


      Assim mais uma vez humilhada, a partir dessa data foi uma demoníaca Isabel que começou a fazer circular em tudo quanto era canto da ilha que Antónia de Ramos era bruxa de carta passada, e para melhor provar isso deu-se ao trabalho de desencovar todas as provas de que as pessoas já se tinham esquecido. Por exemplo, quem não se lembrava de Antónia ter sido uma criança com uma incurável moléstia de pele que toda a gente sabia ser lepra de nascença? Quando os pais já pensavam que ela ia morrer, justamente nessa altura tinha ido morar com nha Ninha. E a conclusão não podia ser outra senão que tinha feito contrato com Aquele Homem que a tinha curado a troco de ficar para sempre com a sua alma embruxada. Só podia ser por causa disso que Antónia tinha ficado a morar com nha Ninha, para aprender os malefícios que a outra sabia fazer para poder deixar substituto na terra,


      Para Isabel era evidente que aquela cagarrinha de pico de pardal não tinha cara de ter serventia para fazer coisa de não pode ser e por isso só com porcarias de bruxaria poderia ter amarrado aquele tatoba, aliás bastava ver como Frederico emagrecia todos os dias, estava mesmo a ficar cada vez mais um trôpego pele e osso.


      Antónia ria-se dessas conversas que lhe chegavam aos ouvidos, mas nha Ninha não gostou e mandou recado à Maria Isabel no sentido de a proibir de mentar o seu nome na sua boca. Se não conhecia a sua fama, para o bem dela aconselhava-a a perguntar a quem soubesse porque não faltaria gente para a informar, mandou-lhe dizer. Mas Isabel não era mulher para se deixar atemorizar por qualquer ameaça e continuou a bandoar para quem queria ouvir que bruxa nenhuma tinha poder com ela, que experimentassem meter-se com ela porque lhes pegaria pelo rabo e cortaria com navalha de barba, dizia mostrando uma velha navalha que agora trazia sempre no bolso.


      Porém, muitos anos mais tarde, quando já padecia de um mal incurável no seu porbaixo que não a deixava viver nem morrer e que atribuía à vingança de nha Ninha, confidenciou a Venceslau que não tinha sido por falta de conselho que se encontrava naquele estado de miséria.


      Esse desabafo tinha acontecido no período seguinte à morte de nho Pedro Trago, tempo esse em que Venceslau tinha achado por bem afogar nos copos a saudade do seu velho e acabou ficando frequentador da casa da Isabel que o consolava passando-lhe a mão pela cabeça enquanto lhe contava de como tinha conhecido nho Pedro Trago, do grande coração que ele tinha, um homem de bem sempre pronto a ajudar os outros...


      Mas quando certo dia contei a Serafim o que tinha ouvido de Venceslau, ele riu-se daquela sua maneira desbragada: será que a Isabel lhe contou como a mim que o velho também frequentava a sua cama? Ela nunca fez segredo de que ele resfolegava que nem um boi e que no fim gritava como se fosse um cabrito a ser marcado.


      No entanto, por qualquer razão desconhecida, com Venceslau Isabel não parece ter entrado nessas intimidades, tanto mais que a grave moléstia provocada pelo seu pouco juízo, como dizia, e que tanto a fazia sofrer, era assunto mais que suficiente para os entreter enquanto tentava convencê-lo a não beber mais grogue por aquele dia. Na juventude a gente faz não se sabe quantas asneiras de que mais tarde vem a se arrepender, e depois puxa pela orelha e sangue não sai. Por exemplo eu, se tivesse ouvido os conselhos de nha Guida de Chica, certamente que não estaria agora na triste situação em que estou, não consigo estar de pé nem sentada, andar então é um tormento. Porque, sabes, quando nha Guida de Chica ouviu dizer que eu andava desonestrando nha Ninha de D. Prisca, dizendo que ela era bruxa, nha Guida veio à minha casa avisar-me: rapariga, disse-me, é melhor medires os teus passos conforme a tua canela, com gente daquela não se brinca por nada deste mundo.


      E certamente que nha Guida de Chica teria boas razões para assim ter avisado a Isabel, porque ainda no meu tempo a sua estória estava viva na memória das pessoas: ela era de Estância de Baixo mas estava sempre no porto às voltas com a venda dos seus queijos, garrafas de leite, cargas de lenha e no tempo d’as águas com milho, feijão e mongolão, que tentava impingir às pessoas porque nessas alturas toda a gente tinha das suas hortas. Ora num dia em que regressava a casa sem nada ter vendido das suas mercadorias, fez um desvio e passou pela horta de batateira de nha Ninha e levou umas batatas. Ela tinha a certeza de não ter sido vista por ninguém, mas o certo é que no dia seguinte recebeu recado de nha Ninha pedindo-lhe para lhe devolver as suas batatas.


      Nha Guida mandou responder com desaforo que não tinha batata nenhuma, que não precisava de porcarias de horta de ninguém porque tinha as suas próprias batatas, mas nha Ninha pediu que se insistisse com ela, não havia necessidade nenhuma de as duas entrarem em rexas por causa de meia dúzia de batatas. Mas nha Guida continuou a fazer ouvidos de mercador e acabou por assar as batatas de nha Ninha e comeu-as. Bem, a partir daquele dia foi o desespero. Começou a vomitar feito uma desalmada, mas em vez das batatas que tinha comido vomitava claras d’ovo, em quantidades exorbitantes e como se tivesse comido todos os ovos de todas as galinhas da ilha. Acabou por ficar com o corpo tão fraco que foi necessário levá-la para a vila e chegou tão mal que o Sr. António enfermeiro teve mesmo que fazer um intervalo no seu jogo de cartas para lhe dar uma vista d’olhos, embora apenas para concluir que ainda não tinham inventado remédio para parar os vómitos e portanto que a deixassem vomitar à vontade, quando limpasse tudo que tinha por dentro ficaria outra vez boa. Receitou apenas que lhe desse muita água, água em abundância, ela era a doente ideal da ilha porque o seu remédio era fácil de arranjar, era só ir à fonte apanhar, mas a verdade é que quanto mais água ela bebia mas clara d’ovo vomitava, aquilo parecia um desespero, dia e noite naquela finação, já estava a ficar pele e osso porque já nem tinha coragem de beber mais água porque sabia que vomitaria logo de seguida, e entre duas ânsias de vómito clamava, ó Deus, eu não sei o quê que fiz para merecer tão grande castigo! Até que ela mesma se decidiu e pôs o pé no caminho do porto e bateu à porta de nha Ninha com um embrulho de batatas na mão.


      Ficou boa com um simples pedido de desculpas e um chá que nha Ninha ali mesmo preparou e, como penitência, a obrigou a beber ainda a ferver e regressou a sua casa bendizendo aquela senhora que se quisesse a teria matado, deixando os seus filhos no poder dos próximos. Passaria de futuro a não ter brincadeira com nha Ninha, nunca se esquecia de lhe trazer um queijinho todas as vezes que descia para a vila.


      Mas na altura Isabel era desaforada de mais para se importar com um aviso dessa espécie, disse que com ela ninguém tinha poder, quem tinha poder sobre ela era Deus no céu e justiça na terra, e continuou a afirmar em altos brados pela vila que a Antónia era tão bruxa quanto nha Ninha que a tinha ensinado.


      Claro que nesse tempo ainda ninguém acreditava nas suas loucuras e só muitos anos mais tarde, quando se deu o maldito acidente com o retrato da Tóia é que as pessoas começaram a pensar que se calhar aquela maluca da Isabel não era tão maluca quanto se pensava e de facto a partir dali a fama de bruxa atingiu definitivamente a Antónia de Ramos, acompanhando-a por todo o resto da vida até à sua morte aos 96 anos.

    

  


  
    
      IV


      
        

      

    

  


  
    
      1


      Não obstante ter como única relação legal com os Trago a adopção feita pelo velho, bem lá no seu íntimo Venceslau queria que todos nós o víssemos como a reencarnação do grande Pedro Trago, concebido de propósito para continuar a grandiosa obra que este tinha iniciado e que os dois filhos de porcaria não tinham tido serventia de continuar. Dentro desta perspectiva, nunca resistiu à tentação de dar um carácter providencial a tudo o que acontecia a qualquer deles, incluindo nessa corrente o mais que casual encontro de Pedro Trago com aquele que viria a ser o seu compadre e melhor amigo na ilha, o velho Frederico, avô da Angelina, que Venceslau conheceu já trôpego e de cajado na mão mas ainda de excelente humor e em quem retrospectivamente passava o tempo a descobrir a origem das excelsas qualidades da mulher, com a vantagem adicional de a mesma nada ter herdado das mazelas debilitantes do sangue Ramos.


      Venceslau e Angelina tinham entre si uma diferença de cinco anos e ele costumava gabar-se de terem ficado noivos no próprio dia em que ela nasceu. Com um ingénuo orgulho gostava de basofiar a persistência que o tinha acompanhado desde a infância, de tal modo que quando tinha chegado à casa da Dora a novidade de que a Mercedes tivera uma menina, ele logo tinha dito ante o riso geral, quando eu for grande vou casar-me com ela. Porque homem, homem que veste calças, perorava em jeito pedagógico sentado no luar da varanda, é aquele que não desfalece enquanto não levar até ao fim todos os seus desígnios, aprendi isso com o fundador desta família.


      Angelina ouvia e sorria sem palavras, nessas horas já ocupada com os seus crochés e rendas. Só anos mais tarde viria a contar-me que nem tudo tinha sido tão fácil como Venceslau gostava de fazer crer, houvera um período difícil em que não queria saber dele nem pintado na parede. Mas o certo é que, e talvez por mais esta forma desmentir a paternidade de Serafim que no seu tempo tinha sido um femeeiro de marca, Venceslau era dos poucos homens da Boa Vista que nunca tinha tido rapariga fora de casa e com o passar dos anos acabou ganhando a fama de a Angelina ter sido a única mulher que conheceu em toda a sua vida. No entanto, longe de lhe desagradar, parecia retirar um particular prazer dessa fidelidade tão contrária aos costumes da terra. Parece verdade que foi por sua decisão que a Angelina se transformou na segunda mascote da família Trago. Nessa altura Venceslau já era um reizinho barrigudo cujas vontades eram leis para a Dora que não sabia resistir aos seus pedidos, de modo que, na noite da morte do Frederico, Angelina foi levada à casa da tia para não ter que assistir a toda aquela barafunda e Venceslau nunca mais se desencartou do pé dela. Depois de passado o abalo a própria Dora acabou pedindo à mãe que a deixasse ficar a desenfadar por uns tempos, e ficou de vez e já era a Mercedes quem tinha de visitar a tia Dora quando queria ver a filha.


      Angelina e Venceslau foram crescendo como unha e carne, numa amizade que se estreitava a cada dia e que só viria a conhecer um conturbado período de sobressaltos na época dos copos do Venceslau, que certo dia até se terá permitido o atrevimento de lhe dar uma bofetada.


      Serafim traduzia a opinião geral ao afirmar que a Angelina tinha saído à avó Tóia escrito e escarrado. Desde criança que era de uma seriedade exagerada e tão propostada nas coisas que fazia, de falar tão baixo e manso que praticamente passava despercebida onde quer que estivesse. Tinha um defeito, no entanto: era tão caprichada que quase chegava a ser rancorosa. Por exemplo, na altura em que Xisto aplicou a sua sova a Venceslau, ela não teria mais do que uns sete, oito anos. Porém, com uma raiva assassina que a todos espantou, gritou-lhe cara a cara que nunca mais lhe perdoaria, nem quinta-feira maior, e que nunca mais voltaria a falar com ele. E de facto, durante cerca de 15 anos recusou-se expressamente a dirigir-lhe a palavra, e só voltou a fazê-lo no dia do seu próprio casamento e a pedido insistente da Dora, que a todo o custo queria que aquele fosse um dia de reconciliação de toda a família. Em compensação ela era a única pessoa que Xisto respeitava, tanto mais que a cegueira dele parecia de algum modo ter modificado os seus sentimentos em relação ao tio porque nunca se esquecia de lhe perguntar como se sentia e se não lhe faltava nada.


      Com Serafim as coisas eram muito diferentes porque via-se que se amavam. Por mais ocupada que estivesse num qualquer afazer, por mais zangada que estivesse connosco por qualquer traquinice, bastava Serafim chegar para os olhos dela brilharem. Como viria a contar-me, Serafim tinha substituído o pai que não tinha conhecido, não sabia quem era nem já lhe interessava. Quando pequenina ele tinha-se fartado de brincar com ela e de carregá-la no catchacinho para irem às tâmaras no meio-de-banco ou para qualquer outro lugar, e até para as queimadas de forno Serafim chegou a levá-la. Embora toda a gente o considerasse um estouvado, ela nunca tinha tido razões de queixa dele e no tempo em que ela e Venceslau andaram desavindos foi de Serafim que recebeu apoio. Aliás, muito tempo depois de casada e já mãe de filhos, ainda ele continuava a oferecer-lhe presentes, por exemplo, aquela colecção das bonecas de trapo da Ti Mélia era tudo oferta dele.


      De modo que enquanto Venceslau não fazia o mínimo esforço para esconder o desprezo que nutria pelos dois velhos inúteis, Angelina tentava incutir-nos um respeito sagrado pelos tios idosos e nunca admitia qualquer comentário jocoso acerca deles. Lembro-me de certa vez, ali pela minha terceira classe da instrução primária, estava eu já deitado quando ouvi Xisto a gritar a um dos meus irmãos perguntando o que era o jantar. Respondi de longe e também aos gritos: jantar é fora! Xisto deve ter ficado tão arrepiado com a má-criação que não teve palavras, mas Angelina ouviu e veio feito uma fera. Eu tinha ofendido não só o tio Xisto que podia ser meu avô, como o próprio pão de cada dia que graças a Deus até lá não nos tinha faltado. Com um lato de três pernas na mão mandou-me levantar da cama para me aplicar uma sova de criar bicho e depois obrigou-me a ir lavar a boca para me limpar do palavrão que tinha usado, quando é que dentro daquela casa eu tinha ouvido aquela palavra ordinária?


      Aliás, a nossa educação era espartana. Angelina era de um rigor nos horários que chegava a afligir o próprio Venceslau. Podíamos ir tomar banho de mar, mas à uma hora da tarde em ponto tínhamos que estar prontos para sentar à mesa, sob pena de rabém além da ameaça de ficar sem almoço. À hora das refeições toda a família deve estar reunida à mesa, sentenciava, na minha casa não admito o desaforo de cada um comer à sua hora como se fôssemos gentinha. Quando ainda mais pequenos tínhamos que estar em casa às cinco da tarde para o banho geral. Ela colocava-nos em fila junto ao boeiro do pátio da tamarinda onde estava uma selha com água e tirava-nos a água do mar antes de vestirmos roupa limpa. À medida que íamos crescendo essas tarefas começavam ficando por nossa conta, mas sempre sujeitos a uma diária e meticulosa inspecção posterior. A escova e a pasta de dentes ainda não tinham chegado à Boa Vista, de modo que os nossos dentes eram vigorosamente esfregados com carvão moído colocado num pedaço de farrapo, sendo sempre premiado aquele que estivesse com os dentes mais brilhantes.


      Todos esses cuidados eram prestados numa espécie de regime militar onde o mínimo gesto carinhoso parecia estar interdito e durante muitos anos associei a pessoa da Angelina à de um sargento que certa vez tinha visto a comandar um pelotão de atarantados soldados. Essa imagem só viria a modificar-se no dia em que pela primeira vez deitei os olhos sobre a pintura de Delacroix A Liberdade Guiando o Povo. Por qualquer razão que nunca consegui descobrir, associei a Angelina à figura feminina que carrega a enorme bandeira. Na verdade, e creio que misteriosamente, o símbolo que dela conservo no meu espírito é o de uma mulher de braço levantado num gesto guerreiro, as enormes saias que usava enroladas nas pernas pela força do vento adverso mas que corajosamente enfrentou sempre em passos destemidos de desafio ao mundo.


      Depois que deixei a nossa casa, era essa a única imagem dela que conseguia recriar em mim, uma mulher indomável que não conhecia a palavra derrota e que nunca se deixou vencer, embora seja verdade que nas fotografias está sempre com um ar de matrona pacífica e até quase pachorrenta, talvez de quem sabe que cumpriu o dever não só de arranjar meios para alimentar sete filhos, como ainda de os educar, depois do azar que levou Venceslau a ficar tão inútil quanto Xisto e Serafim.


      Essa ideia da sua invencibilidade fixar-se-ia no meu espírito de forma tão forte que muitos anos depois, quando me comunicaram que ela tinha morrido, o meu primeiro pensamento foi que se a morte a tinha conseguido vencer, só podia ser por tê-la atacado à traição porque de outro modo não acreditava que ela se deixasse levar. E conforme me contaram depois, de facto tinha sido assim, só ao terceiro assalto num espaço de breves horas ela a tinha conseguido derrotar, e mesmo assim chegando devagarinho como se lhe tivesse armado uma emboscada, num momento em que estava completamente distraída a conversar com o médico.


      Encontrei-a já dentro do caixão, coberta por um lençol de seda azul. Era belo o lençol, de um alegre azul-celeste, mas via-se que tinha sido retirado à pressa do fundo de alguma mala porque os vincos das dobras ainda não tinham desaparecido completamente. Ela deve ter guardado este pano a vida inteira, à espera desta ocasião, dei por mim a pensar, mas depois surpreendi-me a questionar se aquela coberta não deveria antes ter sido passada a ferro. Estava ainda a tentar decidir se sim ou não a seda deve ser passada a ferro quando o choro gritado de uma jovem me despertou para a realidade da morte da Angelina. Reparei que a moça tinha começado a chorar junto a uma porta mas depois tinha-se aproximado do caixão onde executava uma espécie de dança ritual. Chorava aos brados, numa guisa de palavras magoadas, e dançava de braços levantados. De quando em quando a sua mão passava rente pela cara da Angelina e, num gesto de rapina, deixava-a destapada. Eu não sabia quem ela era, mas deduzi que deveria ser da família e mesmo parente muito próxima, como regra esses gestos de desespero são directamente proporcionais ao grau de parentesco. Se calhar está a chorar mais pela ofensa que pela dor, pensei olhando-a naquele desespero. De facto, pela cabeça de qual de nós alguma vez passou que a Angelina poderia morrer, ela que mais parecia uma árvore que uma pessoa humana, incapaz de se deixar abater por fosse pelo que fosse, mulher macha que nunca se dobrou diante de ninguém?


      Ao chegar tinha calhado ficar do lado dos pés do caixão, de modo que quando a jovem destapava a cara da Angelina eu aproveitava para a observar. Acho que nunca tinha reparado como eram os seus cabelos, quanto mais que tinham ficado tão brancos. Mas estavam muito bem penteados, pareciam ter sido desfrizados ainda naquela manhã e ela mesma estava tão serena que se não fossem os tampões de algodão no seu nariz era capaz de pensar que estava simplesmente adormecida e de um momento para o outro iria acordar e acabar com aquela barulheira na sua casa. Ainda hoje sou capaz de fechar os olhos e ver a Angelina ali deitada, tão doce naquela quietude como nunca antes a tinha visto em toda a minha vida, nem nos tempos em que se apagava atrás dos bordados enquanto Venceslau debitava estórias inventadas do seu Pedro Trago, que mesmo vendo-a naquela imobilidade de estátua o meu espírito aceitava senti-la morta. Ela está morta, lembro-me de ter dito a mim próprio, mas eram apenas palavras que me dizia como se eu mesmo fosse um terceiro, porque nada tinha daquele sentimento de perda que se pretende que acompanha a ideia da morte.


      Desde sempre me tinha repugnado a ideia de tocar um cadáver, mas naquele dia senti que podia tocá-la sem nojo, quase que tinha necessidade de a tocar, e se estivéssemos a sós certamente que o teria feito, sobretudo porque, quando a jovem a destapava até ao queixo, eu via a mansidão de um rosto que sempre tinha conhecido austero e decidido e dizia para mim mesmo, mas esta que está aqui não é a Angelina que desde sempre conheci desaforada.


      Procurei o seu médico no dia seguinte e, se calhar esquecido da sua avançada idade, ele confessou-me não ter atinado com a causa da morte da Angelina. Em busca de uma razão plausível, sugeriu que ela talvez estivesse com algum problema de foro íntimo, algum desgosto pessoal que se recusava a revelar. Diante dessa hipótese não pude deixar de sorrir: só quem não conheceu a Angelina é capaz de pensar uma coisa dessas, ela que foi sempre de um orgulho desmedido e totalmente incapaz de guardar desaforos ou desgostos, quando se precatava já estava em armas desafiando tudo e todos. Não tragam pancada de ninguém para casa, instava-nos rigorosamente quando ainda éramos miúdos, de contrário apanham aqui também, que é para aprenderem a serem machos. Foi sem dúvida esse orgulho que lhe tinha dado forças para resolutamente ocupar o grande espaço que Venceslau deixou aberto quando desistiu de lutar.


      Tantos anos já passados e ainda agora posso seguir o duelo que se travava entre a jovem que insistia em descobrir a Angelina e o tio que logo de seguida a tapava. Enquanto ela o fazia com uma desfaçatez que devia fazer parte do seu bailado à volta do caixão, o tio agia com uma perfeita discrição, como se os seus movimentos para tapar Angelina fossem de simples acaso.


      Talvez já farto daquele tapar destapar, reparei que certa vez ele tentava aconchegar o lençol mesmo sob a cabeça da Angelina, de modo a impedir que a jovem, nesse gesto que fazia quase de passagem, como se fosse o breve esvoaçar de um pássaro, conseguisse agarrar o lençol e levantá-lo. Ansioso por me distrair daquele ambiente que me sufocava, dei conta de que tinha acabado por transformar sobrinha e tio em adversários de um duelo, e comecei a apostar comigo próprio se ela ia ou não conseguir destapá-la, estando o lençol assim preso sob a cabeça da Angelina. Expectante, vi-a fazer uma ou duas tentativas infrutíferas: a sua mão passa rasante pela cara coberta, mas o lençol de seda está bem esticado, as unhas não encontram onde agarrar. Volta a esvoaçar vigorosa, pica rápida, mas levanta-se vazia e frustrada, exactamente como uma ave de rapina que no último instante errou o alvo que tinha marcado.


      Porém ela não desiste e eu não quero que desista. Vejo-a voltear-se sobre os pés, sempre chorando aos brados, vira-se para todos os presentes de cada lado e chora para eles como se nessa parte o espectáculo exigisse a actriz mostrar-se aos espectadores. Quero crer dentro de mim que ela está apenas a juntar as forças ou então a pensar na melhor maneira de vencer aquele obstáculo imprevisto e também à espera de uma oportunidade conveniente para voltar à carga. Do outro lado do caixão, de rosto fechado, atento às manobras da jovem, o tio espreita, mas mesmo assim ela acaba por dar nova arrancada e desta vez com pleno sucesso: as duas mãos prendem o lençol e ela destapa a cara da Angelina e fica ali chorando sobre ela como numa alegria de vitória. Rejubilo no meu íntimo pela nossa vitória porque na verdade estava ansioso de ver Angelina outra vez. Antes de chegar estava convencido de que iria encontrar o caixão já fechado e considerava isso uma vantagem: Não vou ter que a ver, pensava, sobretudo porque não a quero ver. Mas quando entrei em casa o caixão estava aberto e a Angelina de cara descoberta. Olhei-a de lado e depois dei conta de que afinal tinha estado mais ligado a ela do que alguma vez tinha suspeitado, do mesmo modo que muitos anos atrás ela tinha-me confessado que tinha sido no decorrer da minha palestra que tinha tomado consciência da profunda adoração que tinha tido por Pedro Trago.


      Na tarde em que me confessou isso, estávamos nós passeando pelos lados do banco de Marmeleiro, não pude deixar de rir e disse-lhe com alguma troça, pensei que essa devoção fosse exclusiva do Venceslau, mas afinal tem todo o aspecto de ser um património familiar. Porém ela nem sorria, nostálgica na sua recordação, depois da sua prisão nós os dois é que tomávamos conta dele, disse, revezavam-nos no quarto e também o acompanhávamos nos seus passeios pela ourela do mar da praia de Cabral, único lugar autorizado pela ditadura de Xisto.


      Ela tinha acompanhado os meus esforços no sentido de reconstituir Pedro Trago, ajudava imenso e sempre com bonomia no fornecimento dos víveres necessários a desenferrujar a língua da Dora, mas eu estava convencido que a sua única preocupação era não me ver a fracassar aos olhos do meu pai que parecia precisar de um alento para se manter com esperança.


      Só mais tarde acabaria ficando claro para mim que já nessa altura Angelina pressentia que dentro em breve teria que tomar a seu cargo o comando da nau familiar porque Venceslau estava assumindo-se como um homem derrotado, que o mais leve empurrão faria para sempre estatelar-se no chão. No entanto o que ela mostrava era sobretudo uma imensa e resignada tristeza diante daquela fatalidade, como de alguém dentro de um navio a afundar-se e que vê o mar em baixo à sua espera, tudo muito contrário à determinação quase selvagem de que viria a dar mostras no futuro.


      E é verdade que as coisas já estavam más. A pouco e pouco a ilha tinha acabado por perder a sua capacidade de troca, tanto o sal como a cal já não eram mercadorias de exportação, a própria cerâmica não era procurada e o comércio fazia-se agora apenas no sentido da importação. Venceslau, porém, continuava cego e surdo a essa realidade e passava as noites a magicar novidades que pudessem interessar às outras ilhas. Dois anos antes tinha feito a sua lucrativa experiência com a exportação de peixe seco e por isso tinha logo ficado convencido de que afinal o futuro estava era no peixe salgado e seco, exportado não só para as demais ilhas como inclusivamente para as áfricas. Começou a imaginar os milhares de emigrantes cabo-verdianos espalhados pelo mundo correndo sem descanso atrás de um rabo do peixe da sua terra, não há melhor forma de matar saudades da nossa terra longe, sobretudo se tivessem a sorte de encontrar uma boa batata-doce ou um pedaço de mandioca. Nesse entusiasmo concebeu a exportação da camoca, das nossas tâmaras, se calhar até cachupa enlatada se nisso conseguisse interessar a Ultra, aliás uma boa maneira de ocupar as enlatadeiras nos períodos de baixo movimento. Porém, por sorte da ilha e azar dele, os anos seguintes foram de muitas e boas águas e todo mundo se tinha voltado para as suas hortas, ninguém se interessava já pelo mar.


      E foi nesse ano que ele teve a ideia final da exportação das frutas para S. Vicente, origem da sua doença. Ao saber disso eu tinha tomado um navio para a Boa Vista, mas quando a Angelina me viu foi peremptória: quem é que te mandou chamar? Nem pensar em semelhante loucura, disse, mesmo que a gente tenha que vender tudo, terás que acabar de estudar, tudo isso não pode ficar em vão. Vais regressar e é já!


      Porém não podia regressar logo porque não havia navio. E enquanto esperava, certo dia estava passeando pelos lados do banco de Marmeleiro quando deparei com ela sentada numa pedra junto ao mar. Embora fizesse tudo para o ocultar, sentia-se que os problemas por que passava a família a afectavam sobremaneira, certamente porque ia ter que assumir o comando da casa, tendo estado até lá a leste de tudo o que dissesse respeito a negócios.


      Que eu soubesse não era seu hábito sair de casa para ir sentar-se na praia a contemplar o mar e aproximei-me dela com alguma ansiedade, mas quando deu por mim levantou-se e caminhou na minha direcção. Sorria ou esforçava-se por sorrir mas creio que foi num acto puramente instintivo que me abraçou como que em busca de uma protecção que eu estava longe de poder proporcionar. Mas de qualquer modo era uma coisa nela tão insólita que fiquei sem palavras e limitei-me a abraçá-la e a beijar-lhe os cabelos enquanto ela se mantinha encostada a mim. Foi uma quebra breve porque logo levantou a cara para mim e disse com um sorriso que no entanto os olhos brilhantes de lágrimas desmentiam: hoje apeteceu-me rever um pouco o lugar onde me sentei muitas vezes com Pedro Trago!


      É certo que caí das nuvens, mas também era uma oportunidade para fingir que não tinha reparado na sua tristeza: não sabia dessa devoção, disse forçando um sorrindo de troça, e confesso que ela muito me surpreende. Ela também esforçava-se por sorrir: nunca cheguei aos calcanhares do teu pai, para quem ainda o velho é um deus, respondeu, mas acho que Pedro Trago foi a pessoa que mais marcou a minha infância.


      Eu ignorava esse pormenor e disse-lho, mas não pareceu que me tivesse ouvido porque limitou-se a pegar-me na mão levando-me para a pedra em que estivera e onde se sentou. Fiz o mesmo ao lado dela. Ele adorava ver o mar assim calmo, como que acariciando a costa, disse. Eu estava calado, interiorizando aquela nova faceta do herói da família que continuava a surpreender-me, mas depois de um pequeno silêncio Angelina continuou: foi ele que me ensinou a ver isso tudo. Como aliás nos ensinou muitas outras coisas. Não só a ler como a gostar dos livros. Foi pena não o teres conhecido: ele era um homem fascinante e de uma curiosidade insaciável e dizia que tinha gosto em perder tempo com pessoas com quem pudesse aprender alguma coisa. Teve uma grande amizade com um tal padre Martins, que não cheguei a conhecer, mas também com o Dr. Sena, que toda a gente diz ser maçom e inimigo jurado dos padres. Mas parecia que todas as coisas viviam entrelaçadas no seu espírito e umas faziam-lhe lembrar as outras, embora seja verdade que pelos fins já as confundia umas com as outras. Por exemplo, lembro-me que certo dia estávamos os dois sentados precisamente aqui, porque ele gostava de se descalçar e meter os pés dentro do mar, quando reparou num navio que bordejava para entrar no porto. Aquele lá deve ser o Ildut, disse ele, desta vez não vou perdê-lo como da outra vez, o melhor é irmos já andando. Sorri para ele porque devia estar mais uma vez a variar: aquele lá deve ser o Sal-Rei, disse-lhe, o Ildut foi para a sucata há muitos anos. Mas como para a sucata, estranhou, um navio novo como aquele! Foi novo no teu tempo, avô, lembras-te há quantos anos vieste p’ra qui? Mas ele ria-se como que esquecido no passado: perdi-o da outra vez por causa do meu cavalo, o Ferrabrás. Fiquei muito tempo a negociá-lo com nho Maninho e quando cheguei ao cais já não havia navio...


      Como por um cavalo, estranhei eu por minha vez, a estória que Venceslau conta e que aliás é mais ou menos confirmada por nho Plotche, diz que ele ficou aqui por causa da Dora. Angelina sorria: conforme ele disse-me, Ferrabrás foi a sua primeira grande paixão na ilha. A Dora veio depois por simples acidente.


      Bem que neste particular a versão tão acarinhada por Venceslau e sufragada por nho Plotche não coincidia com a da própria Dora que, ao longo de todas as nossas conversas, nunca admitiu a ideia de Pedro Trago ter ficado na ilha exclusivamente por causa dela, preferindo sempre dizer que ele tinha pura e simplesmente perdido o navio porque não tinha respeitado as indicações de nho Plotche de estar a certa hora no cais.


      De facto, e não obstante nho Plotche continuar a afirmar que Pedro Trago tinha-se despedido dele e dito que ficava por causa da noiva, etc., Dora era peremptória no sentido de que ali por umas dez horas da manhã diversas pessoas lhe tinham perguntado por aquele forasteiro enorme que tinham visto a falar com ela no largo da igreja. Diziam-lhe que nho Plotche estava desesperado em cima do cais a gritar, ele ainda vai perder o navio, ainda vou deixá-lo aqui!, mas a verdade é que depois do encontro matinal ela não tinha sabido mais dele e nem onde se tinha metido. Dizia ainda saber que nho Plotche tinha mandado mais de uma pessoa à procura dele, encontrem-me esse homem, exclamava furioso, a Boa Vista não tem por onde ninguém se perder! Mas só horas depois, quando o navio já se fazia ao largo por ter apanhado vento de favor é que Pedro Trago tinha sido de novo visto, já montado em osso no belo cavalo de nho Maninho.


      Ele contava mais ou menos assim, confirmou Angelina, mas também já estava velho, se calhar atrapalhava os pormenores. Mas seja como for, na versão que ela me contou e que propositadamente e por conveniência da estória situei como tendo sido depois de ele ter encontrado e falado com a Teodora, Pedro Trago tinha continuado o seu passeio pela vila, que afinal das contas se resumia a um aglomerado de grandes casas senhoriais na zona próxima do cais e depois a casinhas dispersas. Isso não tem muito que ver, ia pensando, e assim andando chegou pelos lados de uma casa quase isolada na zona de boca de porto onde numa cerca feita de pedras brancas, mas insossas, viu a ser escovado por um rapaz o maior cavalo que alguma vez tinha encontrado na sua vida.


      Era Ferrabrás. Um belo animal, nervoso e quase arisco mas enorme e de uma nobreza incontestável que de imediato infundia respeito, todo ele branco, apenas com a crina e o rabo de um negro de corvo no tempo d’as águas.


      Segundo a Angelina, Pedro Trago ficou imediatamente encantado com o bicho e aproximando-se dele passou-lhe uma mão carinhosa pelo pescoço. Que belo animal, exclamou quase para si próprio, digno de um rei. Depois perguntou ao tratador se aquele cavalo lhe pertencia, mas, ainda espantado com o facto de Ferrabrás ter permitido a um estranho aproximar-se dele, o rapaz deu uma gargalhada sem interromper o seu trabalho: nem que eu vendesse a minha cabeça poderia comprar um bicho desta espécie, respondeu, não, Ferrabrás é de nho Maninho.


      E justamente no momento nho Maninho estava a tomar o mata-bicho. Mas ouvindo a conversa apareceu à porta para ver quem assim lhe apreciava o animal: bom dia, amigo, cumprimentou com um largo sorriso, gosta do meu cavalo?


      Via-se que nho Maninho era um homem feliz por ser o dono de um animal daquela estampa e Pedro, desde sempre bom conhecedor, aproximou-se dele para lhe apertar a mão e dizer o seu nome. Depois confirmou que efectivamente nunca tinha encontrado um animal tão belo. Então o amigo percebe de cavalos, quis saber nho Maninho. Desde criança que lidava com eles, respondeu Pedro rindo, às vezes até chegava a acreditar que tinha nascido gente por engano, ou então nalguma outra encarnação deveria ter sido um cavalo de raça. E para provar os seus dotes relinchou como uma égua, fazendo rir nho Maninho. E por falar nisso, perguntou este, o amigo por acaso já tinha tomado o mata-bicho, por acaso não era servido do seu? Era oferecido de boa vontade, nada de cerimónias entre colegas porque ele também tinha nascido e crescido entre animais de toda a espécie, mas a sua paixão tinha sido sempre os cavalos.


      Com o à-vontade que sempre o caracterizou, Pedro Trago confessou que por acaso não. Tinha desembarcado no Ildut logo cedo, só para dar uma vista d’olhos à vila, ainda café a bordo não tinha sido servido... Então o melhor é acompanhar-me numa cachupinha guisada e um ovo estrela do, com ela um homem fica mais bem preparado para enfrentar as chatices do dia.


      Pedro não se fez rogado até porque, disse com o seu humor habitual, tendo sido sempre homem de muito alimento àquela hora já estava com bastante fome. Entraram para a sala de jantar e nho Maninho gritou para alguém que estava na cozinha ao fundo do quintal que tinham visitas, um convidado para o café, que trouxesse uma xícara e preparasse mais ovos.


      Enquanto comiam Pedro Trago informou nho Maninho de quem era e o que fazia. Naquela hora estava a dar uma volta só para ficar com uma ideia da vila, mas depois de ver aquele soberbo cavalo não tinha resistido à tentação de se aproximar dele, dava gosto a qualquer pessoa possuir um animal daqueles.


      De facto acabaria comprando-o, embora com algum custo, primeiro porque nho Maninho fez-se muito rogado para abrir mão do seu Ferrabrás. Palitando os dentes, sorria dos elogios de Pedro, mas quando este se encheu de coragem e propôs a compra, nho Maninho fez um ar compungido para dizer que infelizmente Ferrabrás não estava à venda. Pelo menos naquele momento, acabou por acrescentar. E explicou a Pedro Trago em tom de confidência que ali onde ele o via, Ferrabrás estava sendo tratado e treinado para ganhar a corrida do dia de Santa Isabel. Era uma rexa antiga que ele tinha com nho Liminha do Rabil, saber qual dos dois criava melhores cavalos de corrida. Pedro lamentou a pouca sorte, mas disse que compreendia, ele também não trocaria um animal daqueles nem por uma fortuna.


      Mas eram os dois amantes de cavalos como logo verificaram e distraíram-se falando deles e das suas raças, dos cuidados que exigiam, o tipo de ração que não os deixava engordar em demasia e depois compararam os enormes cavalos da Boa Vista com os cavalinhos das outras ilhas, sem dúvida que para corridas aqueles eram os melhores, se calhar pelo facto de a ilha ser toda ela plana e também ter muita areia, afinal das contas os cavalos acabavam ficando de músculos mais fortes e possantes a correr na areia.


      Nho Maninho concordava. Nunca tinha saído da sua ilha, confessou, até agora não tinha tido essa curiosidade nem necessidade, felizmente, mas do que se lembrava dos livros da 4.” classe não devia ser fácil correr um cavalo em S. Nicolau ou em Santo Antão, esses lugares pareciam ter só montes e pedras.


      E assim foram-se entusiasmando na conversa, Pedro a tentar explicar que pelo menos S. Nicolau não era só monte e rocha, que havia muitos lugares bons para corridas. E, sorrindo, Angelina acreditava até ser natural que ele tivesse chegado a ilustrar as suas afirmações com o desafio que eu o tinha posto a fazer ao Dr. Maldonado. Mas o que é verdade é que quando deu pelas horas e se levantou para partir viu que o Ildut já se fazia à vela.


      Ainda assim largou a correr para o cais, no entanto a meio caminho viu que o esforço era inútil e desistiu desanimado, nenhum bote seria capaz de alcançar o navio. Um tanto cabisbaixo voltou para junto de nho Maninho: não só não comprei o seu Ferrabrás como ainda por cima perdi o navio, lamentou. Assim como assim já não há nada a fazer, disse nho Maninho, entre mais um bocado, se calhar não vai perder tudo porque acho que podemos chegar a um acordo. Depois de falar consigo já não tenho dúvidas de que Ferrabrás vai ficar entregue em boas mãos, eu tenho muitos outros cavalos e já não tenho idade para manejar esse animal. Pedro exultou: Deus escreve direito por linhas tortas, disse, afinal sempre valeu a pena perder o navio.


      Lá mesmo fecharam o negócio que selaram com um grogue atirado para o fundo da goela. A única coisa é que não poderei vender-lhe também o selim, disse-lhe nho Maninho quando lhe entregava o cavalo, é um objecto de estimação, oferta de um amigo meu que vivia na América, não ficaria bem desfazer-me dele. Mas o amigo procura um rapaz chamado Ramos, entrando um bocado dentro da vila qualquer pessoa sabe onde fica a casa do faroleiro Ramos. Ele faz muito bons selins e costuma mesmo ter pronto para venda, é só passar pela casa dele. Subindo pelo lado de Padre Varela não tem como não acertar, se ele estiver a trabalhar, da rua pode ouvir uma morna assobiada, ele assobia muito bem, qualquer pessoa lhe indicará a casa.


      Quando lhe perguntei quanto lhe tinha custado Ferrabrás, sorriu Angelina, ele respondeu, sei lá, por ele eu era capaz de dar todo o dinheiro que levava comigo.


      2


      Eu estava abismado com a Angelina porque nunca a tinha ouvido falar tanto de uma só vez e sobretudo com tal riqueza de pormenores. Enquanto falava tínhamos acompanhado o sol a entrar devagarinho dentro do mar como se estivesse a tomar um banho antes de descansar de um dia de trabalho e depois levantámo-nos porque uma fresca aragem começou a correr e a fazer-nos arrepiar. Como é que ainda te lembras de tanta coisa, perguntei-lhe, a boa memória parece uma característica desta família. Herança do lado Ramos, sorriu, a Dora tem ainda uma memória espantosa. Mas de qualquer modo ele passava o tempo a repetir essas coisas, não te esqueças que ficou quase dez anos praticamente sem estar com ninguém. De dia éramos eu e o teu pai, de noite a Dora tomava conta dele para lhe dar banho ou lavar-lhe os pés. Ele descompunha-a, acusava-a de ter permitido que aqueles filhos de asneira lhe fizessem o que lhe tinham feito. A Dora adoeceu depois que ele morreu e toda a gente disse que foi por causa do remorso de o ter maltratado.


      Descemos da praia de Cruz para a praia de Cabral, andando devagar na ourela do mar e deixando que as ondas de vez em quando nos molhassem os pés. Era agradável estar assim com ela naquele silêncio, mas só muitos anos depois viria a tomar consciência desse prazer, quando a acompanhava ao cemitério e comecei a dar conta da sua definitiva ausência.


      Lembro-me que íamos a conversar, apanhando as conchinhas que achávamos mais bonitas, e quando estávamos na praia de cascalhos que fica ao lado do campo de Salazar, disse-lhe, acho que foi por estes lados que Pedro Trago apanhou as pedrinhas com que conquistou a Dora.


      No momento ela tinha-se dobrado para apanhar um pequeno búzio multicolor que tinha visto entre os cascalhos, mas virou para mim um olhar interrogativo: que estória é essa das pedrinhas, nunca ouvi falar, disse. Serafim é que conta, defendi-me cauteloso, ouvido do teu avô Frederico que diz ter ensinado a Pedro Trago esse método artesanal de conquistar as pequenas. Segundo ele Pedro já estava desesperado para namorar a Dora e então Frederico explicou-lhe que quando um rapaz está interessado numa pequena e deseja saber se ela alinha na sua conversa, vai de manhã cedo à ourela do mar, antes do sol sair, e escolhe três pedrinhas redondas, duas pretas e uma branca. Embrulha-as bem embrulhado num lenço de mão branco e deixa-as um bom bocado debaixo do sovaco, até ficarem com o cheiro do corpo do seu dono. Depois arranja uma oportunidade de maneira a poder atirá-las uma a uma ao regaço da escolhida. Primeiro uma preta, depois a branca e a seguir a outra preta. Se em resposta ela devolver uma pedra preta, paciência, nada feito, quer dizer que não está interessada. Se ficar com elas brincando mas mãos sem devolver nenhuma, quer dizer que está a pensar no assunto, o outro tem é que esperar com calma porque nada está perdido. E se por boa sorte ela logo devolver a branca, não só está a dizer que está interessada como também que o namoro ficou firme desde aquele momento. No teu tempo já não se jogava às pedrinhas, perguntei-lhe, mas Angelina respondeu que não só Venceslau não devia saber dessas coisas, como também que tinha havido tanta confusão antes de se casarem que nenhum deles iria agora lembrar-se das pedrinhas.


      O que sabia e começou a contar a seguir foi como Pedro Trago tinha conseguido chegar primeiro ao Ramos e depois à Teodora. Eu ouvia distraído porque preferia a versão de Venceslau que fazia Pedro Trago passar primeiro pela oficina de Frederico, já montado no seu cavalo branco, e só mais tarde encontrar Ramos.


      Essa era uma das muitas estórias ainda dos tempos das sessões da varanda. Nessa época Venceslau era ainda um homem confiante e seguro, chefe incontestável de uma família que tinha sido grande e que ele ambicionava levantar aos mais altos píncaros, de modo que não tinha qualquer relutância em se apropriar da forte voz que atribuía a Pedro Trago para do alto da sua bela montada se dirigir ao humilde Frederico em baixo agarrado à serra. Bom dia, dizia quase galhofeiro, procuro a casa de um tal Sr. Ramos, quero ver se ele me pode arranjar um selim para este bicho.


      Frederico parava de trabalhar e olhava o forasteiro enquanto levava a mão à testa para limpar o suor: de facto esta terra é pequena, acabava por sorrir, Ramos é pai da minha mulher. Se não tiver já feito, faz em pouco tempo. E de óptima qualidade, garanto-lhe, em couro puro, tal e qual como se fosse vindo da Argentina. O amigo dobra aqui à direita, anda um bocadinho, passa pela loja do Babeje, continua a subir a rua, mais um bocado passa pela loja de nha Nicha, não há que enganar que ela está sempre sentada na porta a fumar canhoto, anda mais um pouco e é uma casa com meia porta pintada de castanho. Se ele estiver em casa e a trabalhar, ouvirá alguém a assobiar e é ele. Nunca se deve dizer que de tal água não beberei. Nho Maninho jurava que nunca venderia o seu cavalo e quando menos a gente se precata já está em outras mãos a caminho de S. Nicolau. Mas você ficou bem servido, era o melhor cavalo da ilha.


      Ainda na versão de Venceslau, Pedro Trago agradecia e retomava o seu caminho, mas apenas para ser forçado a parar de novo ao passar pela loja de Babeje. Isso porque deparava com um grupo de rapazes amontoados na porta, admirando o garboso Ferrabrás marchando a trote ligeiro no meio da rua. Feliz, ele parava junto deles e, com a amabilidade que sempre o caracterizou, cumprimentava-os sorridente: só uma grande ilha como esta poderia produzir cavalos tão belos, dizia enfático, uma ilha de homens grandes e de grandes cavalos. Todos os presentes concordavam que ele tinha razão, os cavalos da Boa Vista eram apreciados em todas as outras ilhas, aliás não só os cavalos como mesmo o gado mais graúdo, por exemplo, era frequente haver embarques de manadas de bois para o Sal, S. Vicente e até navios estrangeiros às vezes vinham comprar animais vivos ou mortos. Aliás, antigamente muito mais, mas não queria o forasteiro descer, tomar um cálice?


      E por que não? Já que tinha ficado em terra ainda o melhor era arranjar amigos. E é verdade que já na época dele era na taberna do Babeje que a rapaziada se juntava para um grogue antes do almoço e também para pôr em dia as novidades da vila.


      Pedro Trago nunca foi muito dado a bebidas, usava raramente, mas não só aceitou um grogue como também ofereceu uma rodada aos presentes enquanto se apresentava como negociante, quase companheiro de nho Plotche porque passava a maior parte do seu tempo a bordo do Ildut entre S. Nicolau e Sal. Tinha vindo a terra na intenção de conhecer a ilha, ver as possibilidades de começar a negociar com cal e peles, se calhar mesmo com os famosos queijos da ilha que eram muito apreciados lá fora, só que tinha acabado por perder o navio. Bem, nem tudo tinha ficado perdido porque acabara comprando aquele belo cavalo, agora estava à procura de um tal Sr. Ramos para arranjar um selim.


      À uma os presentes elogiaram os selins do Ramos, de tão boa qualidade como se tivessem vindo da América, na verdade ninguém notava a diferença porque Ramos era dedicado e cuidadoso no seu trabalho. Embora um bocadinho careiro, isso era uma coisa que toda a gente sabia, não era segredo nenhum, portanto que o forasteiro negociasse com ele com cuidado. Mas ele devia estar quase a chegar porque era um não faltar naqueles dois dedos de conversa antes do almoço.


      E de facto Ramos chegaria pouco depois, ainda assobiando “Maria Bárbara», sinal de que tinha estado a trabalhar em selins. Como toda gente conhecia a morna de cada produto, logo lhe disseram, ainda bem que chegas, tens aqui um comprador para um selim.


      Sempre de acordo com Venceslau, ao saber que aquele forasteiro era de S. Nicolau, logo Ramos se lançou num rasgado elogio à farinha-de-pau, que considerava o produto mais importante daquela ilha. Muitas vezes sentava-se no chão a fazer ceirões ou a coser vassouras e enquanto isso comia cartuchos e mais cartuchos de farinha-de-pau com açúcar, fez saber. Um povo que tinha tido a sabedoria e habilidade de inventar um manjar daqueles, disse convicto, tinha sem dúvida que ser um povo de grande cabeça.


      Divertido com esses exageros, Pedro Trago elucidou Ramos, que negociava não apenas com farinha-de-pau mas também com os outros produtos da ilha, por exemplo, banana e talisca Talisca?, maravilhou-se Ramos, óptimo para cuscuz e também para caldo de peixe, mas como cuscuz era sem dúvida de grande categoria. Um cuscuz de talisca, feito com bastante açúcar, uma pitada de sal e um pouco de canela, comido ainda quente com uma boa caneca de café com leite fresco, dispensava tudo o resto. Sim senhor, via-se que estava em frente de um grande homem até na escolha dos artigos que vendia. E quis saber se o amigo tinha trazido algum, não era sempre que aparecia na terra. Por acaso não, lamentou Pedro Trago, a questão é que não contava tocar na ilha, só depois de terem partido é que nho Plotche tinha anunciado que fariam aquela paraginha.


      Ramos disse que de facto, sem sair do seu quintal, já tinha ouvido falar desse homenzarrão que tinha desembarcado, aliás parece que chegou a falar com a minha filha Teodora. Pedro Trago confirmou que de manhã tinha falado com uma moça com quem se tinha cruzado e a seguir convidou Ramos para um cálice enquanto Lela se encarregava de o apresentar com pormenores: viúvo quase recente, com duas filhas, qualquer delas mais bonita que a outra, a segunda já muito bem casada com um excelente carpinteiro, o Frederico...


      Pedro interrompeu-o para dizer que já o tinha conhecido e Lela não se conteve: esse é o bem e mal das terras pequenas, a gente conhecer toda a gente num só dia. Ramos tomou a palavra com um ar compungido depois de sorver o seu grogue; tinha sofrido um bocado com a morte repentina da mulher, disse, agora é que já estava um pouco mais acostumado. Claro que tinha outras preocupações, bem entendido: não sei se o amigo é casado, mas olhe que ter filha fêmea em casa e na idade em que estão é uma grande responsabilidade para um pai porque se uma pessoa não se precata, quando dá por si está a criar netos sem saber ler nem escrever. Sobretudo ele, agora nessa situação, depois de ter perdido a sua companheira de longos anos... Paz à sua alma, disse Lela, no entanto não tens razão de queixa, raparigas ajuizadas que são as duas.


      Mas Babeje já tinha fome, deu ordens de partida, hora de almoço, disse peremptório, e Pedro Trago acompanhou Ramos para que pudessem tratar da questão do selim. Pelo caminho voltou à farinha-de-pau para dizer que por telegrama ia providenciar a remessa pelo primeiro transporte de uma farinha especial, feita para uso exclusivo das famílias que a produziam. Não a farinha vendida para as ilhas que, sendo embora boa, de facto não se comparava com essa outra.


      Levando o cavalo pela rédea, ouvia um exultante Ramos discorrer sobre a sua pena de não conhecer uma ilha que produzia um produto tão bom como era a farinha-de-pau que, aliás, podia ser comida ou só com açúcar, como ele gostava de fazer, ou na gemada e até mesmo com água. Sim, muita gente comia a farinha-de-pau só com água e açúcar, uma delícia. Então feita em pirão e comida com caldo de peixe, era uma refeição completa...


      E assim falando sobre as virtualidades da farinha-de-pau, os dois foram andando até que Ramos parou na porta da sua casa, explicando a Pedro que aquele era o bairro de Padre Varela. Do outro lado da vila, mais para leste, ficava o bairro de Bom Sossego, um lugar muito sossegado, de gente muito boa. A sudoeste era a Santa Bárbara, bairro de pescadores. Curioso como as gentes de Santa Bárbara gostavam de discutir e brigar, passavam a vida nisso, por qualquer coisinha insignificante desafiavam o outro para guerra. Mas ele haveria de ver com os seus próprios olhos.


      Pedro Trago agradeceu a amabilidade do Sr. Ramos. Mas este opôs-se, pediu-lhe que não o tratasse por senhor, que disparate, na Boa Vista senhor era gente da camada dos Ben Oliel ou Anahory, gente de dinheiro, e mesmo assim quase toda a gente os tratava por nho. Ele era apenas Ramos para os amigos e o Pedro já era um amigo, que o tratasse apenas por Ramos como toda a gente. E convidou-o para entrar, para almoçar, onde comem dois, comem três, que fizesse o favor. Mas Pedro declinou o convite, prometeu que voltaria na parte de tarde para ver o selim e também porque parecia-lhe que Ramos poderia ensinar-lhe muita coisa sobre a ilha.


      3


      Seguindo sempre as lembranças de Venceslau, parece que Pedro Trago esteve sempre convencido de que a sua tarefa de conquistar a Teodora tinha ficado grandemente facilitada com o facto de logo no dia da sua chegada ter tido a sorte de conhecer e ficar amigo do pai da moça, mas Dora tinha uma opinião completamente diferente. Para começar, dizia, depois de terem falado perto da igreja só tinha voltado a lembrar-se dele quando estiveram a procurá-lo para embarcar; porque depois, na altura em que esteve à porta da sua casa acompanhando o pai, nem tinha chegado a dar pela sua presença. Fora o próprio Ramos que ao entrar lhe dissera que o amigo Pedro Trago, o forasteiro de S. Nicolau, tinha estado com ele e precisava de um selim porque acabara de comprar o cavalo de nho Maninho.


      Assim, garantia peremptória, não tinha qualquer dúvida de que toda a estória daquele casamento tinha sido arranjada pela nha Ninha de nha Prisca que não tinha tido quaisquer dúvidas em encorajar a futura união.


      Conforme me contou a troco de uma pasta de chocolate que me obrigou a surripiar na loja com o argumento de que essa parte não era de brincadeira, envolvia forças ocultas que ela não poderia encarar sem um alimento assim forte e substancioso, distraindo-se depois do almoço com as suas cartas de sorte, Nha Ninha tinha visto a Teodora a sair da igreja de braço dado com um homem. Infelizmente não lhe tinha conseguido distinguir as feições, mas era certo que se tratava de um cavalheiro de uma altura descomunal e andar de marinheiro e tinha a particularidade de estar montado num cavalo branco que tinha a forma de um navio.


      Ora nessa mesma tarde nha Ninha convocou Teodora de urgência e sem mais preâmbulos comunicou-lhe o que as cartas profetizavam, exortando-a a não desperdiçar a sua sorte. E quando depois da estranheza inicial viu que ela não rejeitava a ideia, antes se mantinha calada e pensativa, como que ruminando as palavras de nha Ninha, esta acabou pedindo-lhe que muito gostaria de ser a madrinha do segundo filho que ela viesse a ter.


      Dora confessou que ficou tão impressionada com as palavras de nha Ninha que a única coisa que conseguiu foi perguntar-lhe, porquê do segundo filho, nha Ninha, e se eu tiver um só? Mas nha Ninha foi peremptória: terás dois rapazes, afirmou com a convicção de quem já os tinha visto nascer, e eu é que sei porque quero ser a madrinha do teu segundo filho.


      Nessa época Dora já era católica praticante, embora ainda só se confessasse aos sábados para comungar durante a missa do domingo, mas como toda a gente, conhecia os poderes de Nha Ninha. Porém, só começaria a tomá-la a sério quando já perto da noitinha Pedro Trago apareceu em busca do selim para o seu cavalo. Dora disse que ficou embasbacada diante daquele homem enorme que segurava o seu cavalo pelo cabresto e que sorria para ela de uma maneira que mais parecia o sorriso de um menino. Não fosse o cavalo não ter forma de navio e até poderia dizer que era em tudo igual às cartas de nha Ninha, pensou. De modo que foi já um tanto atrapalhada que se dirigiu ao quintal para dizer ao pai que aquele forasteiro da manhã estava chamando por ele. Ah, é o amigo Pedro Trago, sorriu Ramos, mande-o entrar. E Dora dirigiu-se de novo à porta, sorrindo enleada para aquele monstro que olhava para ela com o ar de devoção que imaginava que as pessoas punham diante das santas no altar.


      Por sua vez Pedro Trago tinha ficado tão aéreo na contemplação da moça que nem lhe ocorreu regatear o preço do selim como lhe tinham ensinado. E esse facto elevou-o ainda mais aos olhos do Ramos, habituado ao pessoal da terra, todos uns morrinhentos que passavam a vida a discutir tostões e dois tostões, de modo que quando já depois do jantar voltou a aparecer, Ramos recebeu-o com a familiaridade de velhos amigos.


      Toda a família estava sentada em motchinas colocadas perto da porta a tomar o fresco da rua e a contar estórias. Pedro já conhecia o Frederico e Ramos apresentou-o a Antónia, a filha mais nova e já casada. Moravam lá mesmo perto, explicou, e todos os dias vinham dar uma fala antes de dormir. Aliás, assim é que deve ser, um bom filho nunca deve esquecer a casa dos pais porque aquela é que é a casa certa, todas as outras são casas de empréstimo. E logo de seguida quis saber se Pedro estava satisfeito com o selim, se tinha passeado muito, se tinha gostado da vila, se era muito diferente de S. Nicolau e acabou por convidá-lo a tomar assento, conversar um bocado, com o calor que estava dentro de casa o fresquinho ajudava a dormir melhor, só era pena não ter à mão um seca-suor para oferecer ao amigo. às vezes costumava ter, mas de momento estava vazio, sem nada, porque preferia mandar buscar directamente de Santo Antão, coisa de qualidade, fabricado por gente de confiança...


      Pedro sorria agradecido. Por acaso não era muito dado a bebidas, disse comedido, e a companhia de gente tão simpática chegava e sobejava. As gentes da Boa Vista têm fama de serem boa gente, disse, mas não sabia que fosse tanto, estava já a sentir-se como se estivesse em casa, já conhecia pelos nomes uma data de pessoas. Tinha mesmo começado a pensar seriamente em estabelecer-se ali, ficar naquela ilha onde a gente podia espraiar a vista à vontade até lá longe, sem montes e rochas à frente do nariz, porque até aqueles silenciosos bancos de areia branca convidavam ao passeio. Com praias tão grandes e limpas e com um mar tão bonito e tão claro que até se vê todo o fundo como se estivesse ao alcance da mão, até apetece morar dentro do mar. Ramos concordou com entusiasmo. Para ele, disse, não podia haver terra igual àquela, embora fosse verdade que não conhecia nenhuma outra.


      Sempre que repetia esta estória, era nesta parte que Venceslau introduzia a fuga de S. Roque. Segundo ele, já quando Pedro Trago tinha estado na taberna de Babeje se tinha falado da fuga do santo e inclusivamente ainda se lembrava das diferentes opiniões que cada um dos presentes tinha debitado sobre aquele mistério enquanto bebericavam pequenos copinhos de grogue: um santo conseguir sair da igreja estando todas as portas fechadas! Ti Craus, por exemplo, que tinha sido emigrante e tinha viajado o mundo inteiro, como dizia, punha imediatas reservas ao milagre, embora contemporizasse de seguida para admitir que também é verdade que essas coisas às vezes acontecem. Mas logo aqui neste fim de mundo, questionava de novo dubitativo, aqui onde nada acontece? Infelizmente naquela hora Pedro Trago estava mais preocupado como o selim de que precisava e por isso estava prestando atenção exclusivamente ao Ramos, pelo que só muito por alto teria acompanhado a conversa sobre a fuga do santo.


      Mas que ele tinha ouvido alguma coisa, isso tinha ouvido, afirmava convicto Venceslau, até porque o único argumento válido que Pedro Trago poderia utilizar para voltar a visitar o Ramos, depois de ter estado com ele já duas vezes nesse mesmo dia, era saber notícias do santo fugitivo, e chegava mesmo a aproveitar uma pausa do seu falador anfitrião para dirigir-se à Teodora perguntando-lhe se o santo já tinha aparecido.


      Não obstante a Dora-fala-barato que nós conhecíamos, Venceslau devia considerar de bom-tom encontrar-se ela nesse momento em rigorosa introspecção, talvez mesmo congeminando a terrível premunição de Nha Ninha e por isso ocupada em ver dentro de si própria se aquele homem enorme poderia vir a ser o seu marido, uma pessoa que apenas tinha visto na manhã daquele dia e de quem nunca tinha ouvido falar. E assim era sempre mais ou menos atrapalhada que Venceslau a punha a responder que não, ainda não. Mas depois, com esforço, lá conseguia recuperar um meio sorriso e acrescentar que ele tinha prometido ajudar na busca e afinal das contas tinha passado a manhã na praia de mar e a tarde a correr cavalo.


      O curioso disso tudo é que quando Venceslau evocava esses episódios, para nós era como se a enleada Teodora dos sonhos de Pedro Trago, a moça que lhe tinha feito perder a cabeça e o navio e abandonar a sua terra natal, nada tivesse a ver com a vovó Dora, corcunda e comilona e faladeira e intriguista que tínhamos em casa e que tinha em Venceslau o único da família a dar-lhe algum carinho, agora paternal, chegando mesmo algumas vezes a rir-se dos queixumes que fazíamos dela, desculpando-a, não estão a ver que a Dora está na meninência?


      E assim, o jovem Trago ria-se do remoque da Teodora: na verdade não estava inactivo, respondia, tinha estado todo aquele tempo a preparar um plano de busca, tomar banho de mar e andar a cavalo fazem desenvolver o cérebro, tinha aprendido isso com um médico português quando ainda era menino...


      Mas eternamente impliquente com o Ramos, Venceslau declarava-o um conversador inveterado que não conseguia ficar muito tempo calado. De modo que logo ele pegava na palavra para falar do misterioso desaparecimento do santo e com abundância de pormenores contava quanto tinha conseguido apurar acerca daquele desagradável assunto.


      Sem dúvida que estava informado em primeira mão, esclarecia, porque tinha sido o próprio Djonga, seu sobrinho e sacristão, quem tinha descoberto a fuga de S. Roque e dado o alarme logo de manhã cedo, quando se deslocara à igreja para tocar o sino das matinas. Era um hábito antigo: como na maior parte do tempo não havia padre na Boa Vista, todos os dias o sacristão tocava o sino ali pelas seis da manhã, apenas para lembrar aos fiéis os seus deveres para com Nosso Senhor. Ora naqueles dias estava um padre na ilha, a missa seria só lá pelas sete e meia, mas às seis Djonga já estava lá, aquele sino funcionava quase como um relógio, muita gente despertava e levantava-se com ele. Por acaso naquele dia ele Ramos, que o esperava para se levantar, estranhou quando viu que já passava das seis e meia e chegou a pensar, será que hoje o sono apanhou o Djonga? Mas não, Djonga era rapaz ajuizado, não era homem de pouco tom nem de pagodes e serenatas, deitava-se cedo e erguia-se cedo. E de facto: ele tinha chegado à igreja e antes de subir à torre do sino tinha ido primeiro dar uma espreitadela ao santo que tinha chegado na véspera. Mas qual não foi o seu espanto quando não viu S. Roque, o santo não estava no nicho do altar onde tinha sido colocado na tarde anterior.


      Sem entender muito bem o que se passava, Djonga começou às voltas pela igreja à procura do santo. Admitiu em rafé que ele pudesse ter-se aboletado num nicho de outro santo para se aconchegar, de qualquer forma tinha sido trazido quase à força para um lugar desconhecido, às vezes acontece a gente não gostar de ficar sozinho enquanto não se acostuma a uma casa. Mas não o encontrando em parte nenhuma, tendo apenas ficado por vasculhar os armários fechados dos paramentos, Djonga caminhou até à porta da igreja e embora por perto não estivesse passando ninguém, gritou em altos brados que S. Roque tinha desaparecido. E de seguida correu para a casa do padre para lhe dar a má novidade.


      Nho padre ainda dormia e, assim acordado de urgência, mal teve tempo de enfiar a batina pela cabeça antes de se dirigir à igreja em passo acelerado, sem mesmo ter tido tempo de lavar a cara conforme o próprio Djonga tinha testemunhado. Algumas pessoas por quem passaram tinham estranhado ver nho padre assim logo cedo e quase a correr na rua, ele que andava como se estivesse em permanente procissão solene, mas a sua pressa foi apenas para constatar o nicho vazio no sepulcral silêncio do novo templo.


      Djonga já lhe tinha falado das suas infrutíferas buscas e por isso foi mais por descargo de consciência que nho padre deu uma volta pelos cantos da sacristia. Acabou abrindo e espreitando os armários dos paramentos e as gavetas onde guardava os santos óleos e, após breve hesitação, decidiu-se a abrir também o sacrário, pensando embora que S. Roque não poderia ser tão destemido ao ponto de se esconder dentro de um lugar reservado ao Nosso Senhor em pessoa. E depois disso tudo feito e sem melhores resultados, ordenou secamente ao Djonga que fosse tocar o sino a rebate: S. Roque tinha fugido da nova igreja!


      Aquele sino assim desenfreado e tão fora da hora habitual tinha espantado toda a gente e muitas pessoas levantaram-se das suas camas pensando que desgraça poderia ter acontecido e saíram para a rua e logo concentraram-se na porta da igreja. Mesmo ele Ramos tinha-se dirigido para lá, não sem antes ter acordado a filha ali presente que não o deixava mentir, Teodora, Teodora, levanta-te porque parece que aconteceu alguma coisa ruim para os sinos estarem a tocar desta maneira, como se a terra estivesse a pegar lume. Mas, como toda a gente sabe, esta terra nunca tem novidades, é um ou outro navio que chega, basta ver como as pessoas se juntam na porta dos Correios quando sabem que chegou a mala real.


      Em princípio, continuou Ramos satisfeito diante da concentrada atenção de Pedro que o escutava embevecido e lembrando-se dos longos discursos do Dr. Maldonado quando chamava a sua atenção para os malefícios das religiões, uma verdadeira agressão à mente humana, ao homem comum, ao pobre coitado instando-o a sofrer com resignação a sua vida miserável a troco da vida eterna num Além que ninguém conhece, em princípio, dizia Ramos, não devia ser nada assim de tão estranho S. Roque ter fugido. Era do domínio público que ele recusava-se a mudar da Povoação Velha para a vila. Estava tão obstinado em lá ficar que tinha sido preciso a força de mais de cem homens para vencer a sua resistência em deixar-se transportar da sua igreja, onde já estava acostumado, para a nova igreja na vila. O santo tinha feito gato-sapato, o diabo a quatro para impedir a mudança, desde ficar com peso equivalente a muitas toneladas de chumbo, até fazer quebrar de encontro às pedras do caminho a zorra que o carregava, puxada por toda aquela quantidade de homens.


      A inauguração da igreja construída na vila estava dependente da chegada do santo e por isso todos os dias ia ficando adiada, porque uma viagem prevista para três dias já durava há mais de três meses ante a evidente impaciência do padre que estava só à espera da consagração da igreja para zarpar, uma ilha sem um único divertimento afora os bailes aos sábados a que ele não podia sequer assistir por causa do sacerdócio. Mas, ainda por cima, e a juntar-se à resistência do santo, havia a muito pouca boa vontade dos homens da Estância encarregados de puxar a zorra e que, ou não compareciam ou davam parte de doente para não irem àquele trabalho, ou então pediam licença aos capatazes para irem fazer as suas necessidades atrás das rochas e aproveitavam para desertar. Mas o certo é que todos os dias faltavam mais de metade dos puxadores e a outra metade pouca coisa fazia, inventavam dificuldades, pedras no caminho a estorvar a zorra de andar, cordas que arrebentavam sozinhas, e dizia-se mais que as mulheres da Povoação Velha tinham decretado completa abstinência sexual como castigo para todos os homens que aceitassem participar naquele maldito transporte do seu S. Roque para a vila.


      Porém, após três meses de porfiados esforços, com as autoridades tanto seculares como eclesiásticas tomando a peito a situação, o administrador do concelho aplicando multas e mesmo cadeiadas aos homens mais recalcitrantes e faltosos, o padre do altar chamando a atenção para os castigos divinos aos que se permitiam rebelar-se contra os desígnios do Criador, tendo mesmo chegado a ameaçar com a excomunhão, a força dos homens tinha sido superior à do santo e justamente na véspera tinham conseguido fazê-lo entrar na sua nova igreja.


      Tinha sido uma verdadeira festa quando se anunciou que finalmente S. Roque estava no meio de banco, quase a chegar ao porto. Muitas pessoas, homens e mulheres, deslocaram-se para ajudar naquele esforço final, todo o povo da vila gozando a felicidade de ter em casa o seu novo padroeiro, embora seja certo que os da Povoação Velha nunca se tinham agradado dessa transferência. Aliás, a Povoação Velha inteira tinha protestado em violento abaixo-assinado dirigido ao bispo e ao governador contra esse acto abusivo. Pela pena do Silvério Barros, rapaz esperto e homem do seu português puxado na prima, diziam que pouco se lhes dava quanto à mudança da sede do concelho, pagar imposto por pagar imposto podiam fazê-lo num lugar ou noutro porque o efeito era o mesmo, mas quanto ao santo da sua devoção já estavam habituados a ele e não queriam outro. E estava agora mais que provado que o povo reivindicava, com a ajuda e apoio activo do próprio S. Roque. Bem, na verdade ninguém sabia o que de facto tinha acontecido com S. Roque, mas, com os sinos tocando a rebate e o largo da igreja cheio de curiosos, logo se estabeleceu e generalizou a ideia de que o santo tinha fugido, concluiu Ramos.


      Ouvindo o minucioso relato do Ramos, Pedro Trago comentou que muito provavelmente o santo tinha sido roubado porque ele não estava a ver uma estátua de madeira a andar pelos seus próprios pés, a abrir a porta da igreja que no geral são sempre todas muito pesadas e depois a desaparecer sem deixar rasto.


      Ramos sorriu contrafeito deste comentário. Tinha tido na sua juventude a mania de homem instruído e dado a muitas leituras e nessa época não teria aceite sem mais aquelas a estória do santo ficar pesado como chumbo nem de a viagem de três dias durar três meses e muito menos a conjura da fuga. E por essa razão, disse sorrindo, sabia apreciar o comentário daquele jovem, essas coisas eram próprias da idade, mas para dizer com franqueza, já não poderia dizer que estava de acordo com ele. Porque a verdade, ponderou filosoficamente, é que, como já dizia o outro, entre o céu e a terra há muitas coisas que os homens não entendem e eu mesmo já passei por algumas bem curiosas. E contou a Pedro Trago a forma estranha como a mulher se curava das suas atrapalhações e também de como tinha morrido por causa de um simples atraso da Balija. Esse facto, que ele mesmo tinha presenciado, ninguém lhe tinha contado, não senhor, e se calhar também a idade, porque a verdade é que com a idade a gente começa a pensar diferente, mas o certo é que desde aquela altura que o seu ateísmo tinha começado a dar de si e por isso, e podendo embora admitir a dúvida do amigo no sentido do roubo do santo, também não lhe parecia ser totalmente descabida a hipótese de uma fuga pura e simples.


      Pedro procurou ser conciliador. Disse que era evidente que nenhuma possibilidade deveria ser excluída, pelo contrário, na sua opinião todas as pistas deveriam ser exploradas, e acabou pondo-se à disposição para o que fosse necessário, sobretudo porque tinha montada própria. E disse, mais que se não levassem a mal, ele voltaria no dia seguinte para conhecer como se tinha desenvolvido o assunto do santo fugitivo que na verdade muito estava a intrigá-lo.


      Teodora riu sem palavras, Ramos disse que com todo o gosto, tinha mesmo muito prazer em estar com um conversador tão interessante e animado como era o amigo e depois de ele se afastar comentou que parecia um rapaz de muito boa pinta.


      4


      A fuga de S. Roque é sem dúvida dos episódios mais interessantes da vida de Pedro Trago e Venceslau contava-a com tanta seriedade que mesmo hoje não acredito que a tenha inventado de ponta a ponta apenas para achincalhar o defunto Ramos, tanto mais que pretende tê-la ouvido tintim por tintim do próprio Pedro Trago em pessoa nas longas horas de cativeiro que passaram juntos. A verdade, porém, é que foram completamente inúteis os meus esforços no sentido de encontrar uma única pessoa que fosse que tivesse tido conhecimento directo do evento. Sequer a igreja era nova no tempo em que Pedro Trago chegou à ilha, disseram os mais velhos, o que tinha acontecido é que tinha sofrido alguns melhoramentos e estava pintada de fresco. Quanto à fuga de S. Roque, toda a gente a conhecia, mas todas elas de ouvir contar. Aquilo era estória antiga, dos seus bisavós ou trisavós, e sem dúvida que tinha muito da bravata das gentes da Estância.


      Tinha ouvido um considerável número de velhos sobre o assunto e todos eram unânimes em aceitar a estória, relegando-a, porém, para um passado imemorial. Mas, por outro lado, o Venceslau que conhecia não era pessoa para pura e simplesmente tê-la inventado e nela acreditado com a convicção com que o fazia. Tinha que haver uma explicação. Assim, fui oferecer os meus serviços de massagem ao Serafim. O senhor está ficando um judeu, riu-se ele estendendo a perna aleijada sobre uma cadeira, não dá nada de graça. Angelina disse que antes de eles se casarem houve grandes confusões em que participaste, mas não explicou nenhuma. Fala-me tu delas. Olha, riu-se ele, hoje vamos ter massagem de graça porque não me lembro de nada importante. Só se for daquele período em que ele andou metido nos copos.


      Caí das nuvens. Venceslau metido nos copos, ele que eu sempre acreditara nunca ter posto uma gota de qualquer bebida na sua boca? Conta-me essa parte, pedi a Serafim, não se fala de nada disto em casa. Foi feio, ria-se ele cinicamente, fuscava dia sim, dia sim. Isso durou anos. Foi salvo in extremis pela inabalável decisão da tua mãe de nunca se casar com alguém que bebesse.


      A principio comecei levando tudo isso à conta da má-língua do Serafim. Podia ser que Venceslau tivesse tido algum período de fraqueza, que ele agora generalizava a uma situação de fusca permanente. Durante bastante tempo hesitei em falar à Angelina do assunto. Sobre a fuga do santo eu sentia que ela, embora não se permitindo contrariar o marido à nossa frente, não acreditava nela nem um bocadinho. Isso porque, dias depois de Venceslau nos ter contado esse episódio pela primeira vez, eu mesmo quis inventar um milagre. Havia lá em casa um padre Cruz, um santo um tanto velhote e corcunda mas com fama de muito milagreiro, já autor de várias façanhas nesta arte. Escondi-o por isso dentro de uma mala. Fiquei horas à espera que alguém desse pela sua ausência, mas aquilo parecia uma casa de incréus e para meu grande desgosto ninguém reparava que padre Cruz estava em falta no seu pequeno pedestal. Já desanimado, lá pelo meio da tarde arranjei maneira de chamar a atenção da Angelina brincando com uma bola de meia dentro de casa e que disfarçadamente procurei atirar para o lado onde ele deveria estar. Mas ela nem levantou os olhos da renda que estava a fazer: não se joga bola dentro de casa, disse, podes partir alguma coisa. Era de mais para a minha paciência, de modo que tive de ser um bocadinho mais directo: queria ver se padre Cruz também é bom guarda-redes. Não se brinca com os santos, repreendeu levantando os olhos para onde ele deveria estar e finalmente reparou: mas padre Cruz não está no seu lugar, estranhou, e eu aproveitei: ainda agora ele estava lá, afirmei fingindo-me pasmado, ainda agora eu e ele jogávamos à bola. E não tive dúvidas: milagre, gritei, aconteceu um milagre, padre Cruz desapareceu, fugiu, está a imitar S. Roque, vou mandar tocar o sino a rebate. Mas Angelina olhava para mim entre divertida e séria: estas jaturas fazes é com o teu pai, disse, ele é que acredita nessas leviandades; faz favor, devolve padre Cruz ao seu lugar, ele é fraquinho e pode partir-se.


      De modo que certo dia enchi-me de coragem: é verdade que antes de vocês se casarem Venceslau andou metido nos copos, perguntei de brincadeira. Ela ficou parada e calada durante um bocado, depois riu-se: quem te falou nesse assunto? Claro que só podia ser o velho Serafim, respondi com ar de inocência. Esse velho tem língua de mais, exclamou ela. Mas pareceu ter ficado a reflectir um pouco porque a seguir disse, o melhor é eu contar-te tudo, isso não lhe tira pedaço nenhum e é preferível saberes por mim.


      Sim, era verdade. Logo a seguir à morte de Pedro Trago e durante uns dois para três anos Venceslau tinha andado na vida de cacaria. Ele não gostava de se lembrar disso sobretudo porque tinha sido nesse período que a Casa Trago, que desde a interdição do velho tinha começado a decair, tinha-se praticamente afundado e ele culpava-se amargamente. Para dar um exemplo, bastava dizer que no dia em que Venceslau decidiu pedi-la em casamento ele estava de tal modo tomado que nem ela nem nenhum dos familiares presentes ligou a mínima importância às palavras que dizia e o que todos queriam era vê-lo da porta para fora.


      Bem, explicou, havia meses que se recusava a dirigir-lhe a palavra por causa desse péssimo hábito que de repente tinha adquirido e também por outras coisas mais. Assim o que tentou foi empurrá-lo para a rua, mas naquele dia ele estava mais impossível do que nunca, embora gaguejando por efeito daquela porca fusca: quero casar-me contigo!, lá conseguiu articular a muito custo. Ela disse que estava em frente dele olhando-o com um silencioso desprezo, mas depois não resistiu e acabou falando para arrumar de vez o assunto, mas com asco como se estivesse cuspindo por cima dele: nunca me casarei com um bêbado!


      Ela já não se lembrava que amigo de Venceslau tinha chegado no momento e que, furioso pelas suas palavras, agarrou-o para o empurrar para a rua: estás a fazer figura de parvo, disse-lhe esse fulano, vamos embora daqui! Mas Venceslau continuava piscando para ela os olhinhos apagados pela bebida: vou voltar amanhã, gaguejou enquanto era arrastado para a rua, e nunca mais vais ter oportunidade de me chamar bêbado.


      E foi verdade. Parece que tudo tinha começado no dia da morte de nho Pedro Trago. Era evidente que ninguém sentia como Venceslau a perda do seu velho. Recusando-se a abrir a boca para falar dele ou de qualquer outra coisa, tinha ficado sozinho no antigo quarto que ocupavam, sentado na cadeira de lona do velho enquanto os demais familiares velavam o defunto na sala.


      Serafim confirmou-me que foi dele a ideia de levar-lhe um pontche lá pelo meio da noite, porque antes tinha-lhe leva do um prato de canja que ele tinha recusado sem palavras, apenas abanando a cabeça. E então achou que um copinho de pontche faria bem ao rapaz. Só que era um pontche particularmente bom que ele mesmo preparava, aprendido ainda nos tempos das suas andanças com a Maria Isabel, bem doseado com bastante mel, limão e canela, próprio para senhoras, como ele explicava.


      Ora Venceslau, que nunca tinha provado álcool, gostou dessa bebida doce e acabou bebendo bastante. De madrugada, quando a vela estava já naquela fase de modorra, com toda a gente já sonolenta, Venceslau abandonou o quarto, completamente eufórico, e avançou sala adentro gritando que não acreditava que Pedro Trago tivesse morrido e pretendendo acordá-lo de dentro do caixão. Não se viu logo que ele estava fusco e começou-se por admitir uma biquiria do próprio defunto cujo espírito podia ter resolvido cangar no rapaz. Foi quando Xisto se aproximou dele para lhe atirar pela cabeça abaixo um rosário que pretendia particularmente eficaz contra os espíritos daninhos que deu conta do seu hálito a bebida. Mas ele está é com os copos, disse Xisto horrorizado, este rapaz está tomado!


      Xisto tinha sido sempre contra as bebidas alcoólicas, excepto o vinho de missa, e mesmo assim só depois de transformado em sangue de Cristo. Dei-lhe um pouco de pontche, confirmou Serafim a medo, ele estava muito embaixo. A muito custo conseguiram metê-lo na cama e todos julgavam já o incidente ultrapassado quando nos dias seguintes Venceslau começou a sair à noitinha e a chegar fusco a casa.


      A estranheza da família era como ele continuava a arranjar dinheiro para beber. Todo o acesso à loja acabara por lhe ser cortado e no entanto ele parecia nadar em dinheiro, ninguém sabia de que proveniência. Num dia depois do almoço, hora em que ainda estava mais ou menos no seu tino, foi submetido a um conselho de família para que respondesse com verdade onde andava a inventar dinheiro para beber, mas obstinadamente ele recusou admitir que sequer tivesse bebido em algum dia. Mas ontem, anteontem e, trás-anteontem e aliás todos os dias estás tomado, gritou-lhe Xisto avançando para ele, mas Venceslau tinha a estrutura física de Pedro Trago e talvez mesmo a sua força de boi bravo. Cuidado, Xisto, disse-lhe com uma frieza mortal, porque agora sou um homem. É melhor não te atreveres. Xisto viu tal determinação naquele olhar meio louco que recuou apalermado. Seja o que Deus quiser, concluiu afastando-se.


      Depois que Pedro Trago tinha morrido, Angelina era a única pessoa por quem nutria ainda um certo respeito, mas certo dia em que ela o admoestou por causa da vida indecente que estava levando, como se não tivesse tido princípios, como se não tivesse nascido e crescido no seio de uma família de gente de bem, ele resolveu o assunto dando-lhe uma bofetada. Angelina ficou mais ofendida que magoada por aquele acto inesperado: atreves-te a levantar a mão para mim, disse-lhe com raiva, nunca mais quero voltar a ver-te na minha vida!


      Abandonou-o como se nunca antes o tivesse conhecido, fugia dos lugares onde sabia que ele se encontrava, de modo que durante cerca de três anos Venceslau pôde fuscar livremente, todos os dias a partir das cinco da tarde, retirando o dinheiro necessário para isso, como confessaria mais tarde, de um esconderijo que Pedro Trago tinha mandado fazer na altura da construção da casa que usava para guardar as reservas que considerava fora do giro comercial e que depois de interditado ensinou a Venceslau como aceder a ele, mediante o juramento solene de que ele nunca revelaria o assunto aos dois safados que tinham decidido a sua prisão. Tudo o que está lá ficará para ti, tinha ele dito, e até ao fim Venceslau tinha respeitado o juramento.


      Mas mesmo no meio da sua quase permanente bebedeira parecia não se conformar com a perda da Angelina. De tempos a tempos invadia a casa de nha Antónia, onde ela se tinha refugiado depois da cena que ela tinha resumido a uma bofetada mas que ficara sabendo pelo Serafim ter também envolvido uma tentativa de violação, para inutilmente buscar a reconciliação que ela lhe recusava.


      Angelina disse-me que já estavam habituados à maneira brutal como ele batia à porta quando aparecia, de modo que ao ouvir conquir no dia seguinte de forma educada, leve e solene, ela mesma foi abrir, sem nunca lhe ter passado pela cabeça que poderia ser o Venceslau. Posso entrar, perguntou timidamente, ele que todas as vezes empurrava quem quer que lhe tivesse aberto a porta, sai do meu caminho, gritava, quero ver a Angelina agora mesmo, não precisam escondê-la de mim que eu não a como.


      Ela ficou tão espantada de vê-lo no seu estado normal que não tinha palavras para lhe dizer, e ficaram em frente um do outro, ele humilde como ela nunca o tinha visto, parecia mesmo envergonhado de lá estar como gente quando já havia anos que entrava naquela casa como um boi num curral. Só um bom bocado depois de estarem assim parados é que ela acabou dizendo, entra! e então ele transpôs a soleira.


      Angelina tinha ficado tão habituada a vê-lo bêbado que mesmo com toda aquela solenidade não acreditou no imediato que não estivesse, embora os seus modos para com ela fossem quase como os de antigamente, pelo que afincou-se a perscrutar em Venceslau os indícios de bebida. Mas apenas via cara macilenta de muitos tempos de má alimentação e pouca dormida, os olhos que tentavam brilhar mas acabavam morrendo apagados. Porém, estava limpo, de cabelo cortado, via-se que tinha procurado aperaltar-se porque as roupas eram novas, e até os pés, que por tanto tempo tinham estado resguardados pelos restos de umas alpercatas, estavam agora cuidadosamente metidos em sapatos decentes.


      Sentaram-se um ao lado do outro, mas pouco depois ele mudou a posição da sua cadeira e ficou de frente para ela. Foi então que sorriu, com aquele sorriso de que ela ainda se lembrava e que nunca mais lhe tinha visto: quero casar-me contigo, disse-lhe com um ar envergonhado, lembro-me que desde que nasceste que quis casar contigo. Ela ficou um momento silenciosa, mas depois respondeu de rosto fechado, já te disse que nunca me casarei com um bêbado, deixa-me antes em paz. Porém ele estava decidido: hoje não bebi, disse, e não voltarei a beber nunca mais. Ontem tomei essa decisão: mesmo que não cases comigo, nunca mais voltarei a beber. Não quero que nenhuma outra mulher seja a mãe dos meus filhos.


      Explicou-lhe a seguir que logo de manhã tinha descido para a loja. Só estava lá a Dora, que pareceu ficar muito admirada de vê-lo mas que não disse nada. Ao longo do dia tinham trocado impressões e a Dora tinha confessado que não aguentava mais aquilo, que ia fechar, seria o que Deus quisesse. Não, tinha-lhe dito Venceslau, a partir de hoje estou outra vez aqui, nunca mais na minha vida vou precisar de beber.


      Era verdade que Dora não aguentava mais aquela actividade. Desde que Pedro Trago ficara confinado aos seus aposentos, era ela quem cuidava dele nos intervalos das suas estadas na loja, tratando não só da sua alimentação como também do seu asseio. Sou um porco que vocês têm aqui na engorda, reclamava ele, só preciso saber para que festa me vão matar. Aquilo tinha-se transformado numa relação tão rotineira que a família não previu que ela pudesse ficar tão combalida com a morte do marido, o que revelou através de um pesado luto, toda de preto, incluindo as roupas interiores, o lenço da cabeça e os brincos forrados.


      Durante mais de dois meses Dora tinha ficado sobre a cama recebendo os pêsames em estado de prostração. Como era do conhecimento de toda a ilha que havia anos que nho Pedro estava familiarmente interditado, ora dado como doente, ora dado como doido, começou-se a espalhar que a mãe e os dois filhos tinham-se conluiado para aos poucos o envenenar com o fim de mais depressa se apossarem da sua fortuna. Essa notícia tinha mesmo causado um certo alarme e certa vez acontecera mesmo uma delegação de notáveis da vila reunida na taberna de Babeje ter contratado nho António enfermeiro para os acompanhar numa visita de cortesia ao colega Pedro Trago doente há bastante tempo, mas de facto com o propósito secreto de verificar como aparentemente ele se encontrava de saúde e se era possível presumir-se que ele andava a ser maltratado. Encontraram-no, porém, em pleno combate com Venceslau no meio de uma mortífera batalha naval em que quis que todos participassem e no fim da visita, já na rua, nho António fez o diagnóstico impiedoso de .doido varrido, completamente chalado,’, enquanto embolsava o preço da visita domiciliária. Assim, de estranhos à casa a única pessoa que ainda admitia no seu convívio e com quem algumas vezes se sentava na varanda a ver o tempo passar era o Dr. Sena que uma vez por semana, todas as quartas-feiras a partir das cinco horas da tarde, o visitava para um jogo de bisca a dois em que ficavam quase sempre empatados.


      Mas mesmo assim toda a ilha acusava nha Dora de maldade extrema, de ser mulher sem entranhas, e quando começou a manifestar aquela dor despropositada depois da morte de nho Pedro Trago tudo foi atribuído aos seus remorsos, castigo de Deus, Ele não dorme, cá se fazem cá se pagam. O certo é que ela ficou sem vontade de descer à loja que se manteve fechada por todo esse tempo, dado o estado de gata de Venceslau, até que Xisto decidiu convocar Serafim para uma reunião de família a dois, instando-o a reabrir os negócios, ele pessoalmente não podia porque andava a ficar muito incomodado da vista, mas de qualquer modo não parecia que a família dispusesse de bens suficientes para continuar a viver sem trabalhar.


      Com efeito, nesse tempo as salinas já estavam de novo perdidas, por causa dos anos de seca já não havia carqueja para queimar os fornos de cal e até grande parte do gado que Pedro Trago tinha procurado aumentar com tanto carinho tinha sido vendido ou matado à pressa porque já não havia pasto para os alimentar.


      Fazendo das tripas coração Serafim aceitou o pedido de Xisto de fazer nova experiência na loja, mas era evidente que nenhum deles prestava para os negócios. Para toda a vila foi uma alegria ouvir dizer que a loja de nho Pedro Trago estava de novo aberta, mas não durou muitos dias porque depressa constataram que era apenas para ouvirem Serafim dizer com um sorriso maroto que não havia açúcar, nem milho, nem farinha-de-pau, nem sabão de potassa, nem petróleo. As prateleiras estavam vazias e os armazéns que no passado viviam abarrotados de toda a casta de coisa estavam agora em completo estado de desolação.


      O que Serafim não dizia era que não sabia como fazer chegar as mercadorias à loja. Durante o seu reinado Dora tinha-se servido do cunhado Frederico e dos papéis do marido para continuar a pedir mercadorias de S. Vicente e por isso o que mais estranheza viria a causar a Venceslau era nunca ter ocorrido a Serafim consultar os papéis da casa para ao menos ficar a saber com que firmas comerciais o seu pai trabalhava. E assim, poucos dias depois voltava a fechar para balanço e reocupou de novo o seu lugar abandonado na taberna de Babeje onde continuou a contar as suas estórias enquanto sonhava transformar calcário em cal.


      5


      Foi depois de ouvir Angelina falar dos anos de copos de Venceslau, tão intensos e loucos que tinha chegado ao ponto de levantar a sua pesada mão para a sua frágil mulherzinha, que nós víamos que ele adorava sobre todas as criaturas, de tal forma que até se recusava a admiti-la com sangue Ramos nas veias, apesar de ser sua pacífica bisneta, que me passou pela ideia que, talvez numa alucinação de bêbado, Venceslau tivesse recriado Pedro Trago e depois inventado a estória da fuga de S. Roque, ligando-a ao amor pela Dora, tendo-lhe a coisa ficado de tal modo gravada no espírito que acabou acreditando tê-la ouvido do próprio velho.


      Mas mesmo admitindo que Venceslau tenha inventado tudo e não tenha sido coisa nenhuma um caso de amor matinal à primeira vista, é de se aceitar que logo nessa primeira noite, à porta do Ramos a ouvir as suas estórias, Pedro Trago tenha começado a interessar-se pela Teodora. Isso porque no dia seguinte de manhã ele voltou a aparecer. Segundo disse à própria Dora, em simples passeio de homem temporariamente desocupado; segundo Venceslau, a pretexto de pedir notícias do santo fugitivo, como tinha passado a chamar a S. Roque.


      Dora lembra-se que calhou ser ela a abrir-lhe a porta e, conforme me contou entre goladas de leite com camoca que engolia enquanto despejava as palavras, ficaram os dois em frente um do outro olhando-se. Disse que naquele momento não teve qualquer dúvida sobre o que o baralho de nha Ninha tinha determinado, embora fosse verdade que ele lhe parecia muito mais uma enorme criança a pedir afecto que um próspero negociante de hortícolas. Você acredita na sorte das cartas de baralho, acabou por perguntar, sem bem ter pensado nas consequências da pergunta. Felizmente que ele nada entendeu, parecendo antes não estar a acreditar que a tinha ali na sua frente, quase ao alcance da sua mão estendida, e por isso ficou sorrindo encabulado e sem jeito, desculpando-se atabalhoadamente do atrevimento de os incomodar àquela hora, porém estava passando por aqueles lados e quis saber se, enfim, a verdade é que tinha tido vontade de voltar a vê-la...


      De todas as fases da nossa longa conversa esta era a única parte em que Dora interrompia o seu contínuo mastigar para ficar com uma espécie de cândido sorriso na sua boca motcha, acompanhado de um nostálgico olhar de ternura. Era quase comovente ver aquela velha desdentada e de fome permanente retroceder no seu passado para imitar a voz cantante de Pedro Trago a dizer-lhe quase num sopro baixinho, enquanto ela chamava pelo pai que estava no quintal, vim aqui apenas para te ver, por ti sou capaz de ficar na tua ilha.


      A acreditar na Dora, nesse dia não foram mais longe porque, sempre muito curioso, ouvindo vozes, Ramos já vinha do quintal. Estava a trabalhar, disse cordial, ali mesmo na sua casa fazia ceirões, vassouras, selas para burros, cordas de coco, enfim tudo o que a pobreza necessitava para os trabalhos do dia-a-dia. E também criava as suas cabrinhas, o quintal estava dividido em duas partes, tinha bastante espaço, graças a Deus, o amigo Pedro Trago haveria de ver. Claro que todos os dias tinha aquela maçada, sair cedo de casa para arranjar comida de bicho, sobretudo agora que estava escassa, falta de chuvas, um homem tinha que destroncar no cabo da enxada para catar umas raízes de grama, coisa verde era um S. João-Corpo de Deus, mas ia dando para passar a vida na graça de Deus.


      Pedro concordou. Ele mesmo tinha acabado por deixar o seu cavalo com nho Maninho, disse, não tinha encontrado ninguém disponível para lhe arranjar uma braçada de palha para o animal. E comentou que as pessoas no geral pareciam-lhe pouco amigas de trabalhar. Preguiçosos, quer você dizer, disse Ramos, e nesse ponto tem toda a razão, de facto não passam de uma cambada de calaceiros, prontos apenas para beber grogue. E lançou-se numa longa diatribe contra as gentes da Boa Vista a quem acusou de mandrionice, mesmo nos anos de boas chuvas acontecia a comida estragar na mãe porque ninguém se dava ao trabalho de ir apanhá-la. Dava-se-lhes uma festa e não contavam o dia da semana, para um trabalho qualquer era mais fácil descobrir uma agulha num palheiro que um homem disponível.


      Mas para Venceslau essa conversa relembrada pela Dora só tinha existido na sua fértil imaginação porque, logo ao ver Pedro Trago, Ramos tinha ansiosamente entrado na questão do santo fugitivo, tanto mais que havia novidades, foi dizendo. De facto, logo no meio da noite anterior, aliás pouco depois da partida do amigo, tinha chegado à vila a notícia de que um pastor de cabras tinha divisado S. Roque no cocuruto do Pico da Estância, um monte próximo da Povoação Velha. Conforme o homem, disse Ramos pensativo, o santo não tinha falado, apenas tinha olhado com tristeza na direcção da sua antiga igreja, como que a pedir que fosse de novo levado para o seu nicho. Uma coisa misteriosa! Ah, estava também informado que nessa mesma manhã diversas equipas, mas desta vez de gentes da vila e comandadas pelo padre em pessoa, tinham sido enviadas para uma busca a preceito. Senhor padre tinha dedicado a sua missa matinal à intenção de Deus iluminar o seu filho Roque no sentido de o fazer entender a necessidade da mudança e forçá-lo a regressar ao novo lar que, com tanto carinho, lhe tinha sido construído, e assim era mais que certo que lá pela tardinha já houvesse mais alguma novidade, Pedro que aparecesse para saber. Para um ateu, concluiu, você parece muito interessado nestes sucessos religiosos.


      É muito improvável que Pedro tenha chegado a dizer ao Ramos que o seu interesse era muito mais pela santa Teodora que pelo S. Roque, mas foi inutilmente que nesse e nos dias seguintes se deslocou à casa do Ramos. Parece que este homem nunca sai, pensava exasperado, e foi nessa altura que decidiu socorrer-se dos conselhos de Frederico com quem tinha acabado por conversar longamente pois que, sendo já casado naquela casa, decerto possuía experiência na matéria.


      Serafim contava que nho Frederico nunca se esqueceu dessa tarde em que foi procurado por aquele homenzarrão de riso de menino que sem mais quê nem porquê abria para ele o seu coração. Ele não era um qualquer, ter-lhe-ia dito não sem um certo orgulho. Não tinha nem pai nem mãe, mas com a ajuda de alguns amigos tinha-se feito a si próprio com muita honra e já era um negociante com o seu pé-de-meia. Até àquela altura nunca tinha pensado em constituir família, mas depois de encontrar a Teodora...


      Pedro tinha ido à sua oficina para pedir-lhe um conselho pessoal e Frederico disse que desde o primeiro momento que tinha simpatizado com aquele forasteiro que logo lhe tinha parecido pessoa de bem. Mas também conhecia o seu sogro. Ramos nunca vai permitir que a Teodora vá contigo para S. Nicolau, disse-lhe enquanto levava uma ripa aos olhos para lhe ver a esquadria, podes tirar dali o sentido. Pedro riu-se: ela não vai, respondeu, eu é que fico, resolvi estabelecer-me aqui.


      Frederico diria que foi passando devagarinho o esquadro pela madeira enquanto procurava as palavras que poderia dizer a Pedro. Aquilo podia depois dar para o torto e ele não estava interessado em arranjar sarilhos com o sogro. Assim o caso muda de figura, acabou por conceder, Ramos não quer morrer sem ver a Teodora casada, mas o seu maior receio é vê-la solteira e com um filho nos braços. Se fizesses uma coisa dessas ele é homem para te procurar nos desapicos dos infernos e capar-te como um bode, pelo menos é o que passa o tempo a dizer. Pedro jurou as suas boas intenções, ele não era homem para fazer porcarias, tinha visto a moça e tinha sentido que ela lhe agradava, nunca antes tinha passado por uma coisa assim. Bem, não sei como vocês fazem na tua terra, acabou Frederico por dizer, mas aqui, quando um rapaz está interessado numa pequena e quer saber se ela vai na conversa, atira-lhe pedrinhas do mar. Por exemplo, com a Antónia, a minha mulher, foi facílimo porque mal lhe atirei as pedras ela devolveu-me a branca dizendo que ela podia não estar a precisar de um marido, mas os meus filhos estavam precisando de uma mãe.


      Pedro agradeceu as prestimosas informações, disse a Frederico que este podia contar com a sua amizade pela vida inteira e logo na manhã seguinte amanheceu na praia de Cabral. Conforme terá dito ao próprio muitos anos depois, estava a achar aquilo tudo um bocado disparatado, sobretudo a estória de meter as pedras debaixo do sovaco, mas o certo é que mal o sol começou a despontar colheu as suas três pedrinhas que embrulhou no lenço. E estava às voltas de segurar o embrulho debaixo do braço quando viu a figura do Ramos com uma enxada ao ombro caminhando pelos lados de Pá Bedjo, certamente que em busca de comida para os seus bichos. Nem lhe ocorreu que era cedo de mais para ir para casa de gente e pouco depois batia à porta da Teodora.


      Todas as vezes que Dora repetiu esta passagem disse que se lembrava como se fosse hoje. Estava a varrer o quintal quando ouviu bater à porta. Por sinal tinha pensado que fosse gente de casa de nha Mari Guida que todos os dias àquela hora iam levar uma racha de cuscuz que o pai nunca dispensava para o mata-bicho, pelo que foi abrir sem sequer retirar o avental que usava dentro de casa para fazer mandados.


      Espantou-se ao ver Pedro Trago assim tão cedo: aconteceu alguma coisa, perguntou, mas ele levou os dedos aos lábios fazendo-lhe sinal para ficar calada. E sem esperar convite, abriu a meia-porta e entrou para a sala como se estivesse em casa própria. Senta-te ali assim, pediu-lhe com aquele grande sorriso entre brincalhão e envergonhado, e ante o olhar confuso da Teodora começou a atirar-lhe para o regaço as três pedrinhas, uma a uma.


      Dora diz que não reagiu logo, até porque já no seu tempo aquilo era um costume que estava caindo em desuso, não eram muitos os rapazes que conquistavam as pequenas com pedrinhas. Mas depois riu-se comovida: na tua terra também fazem assim, perguntou sem coragem de levantar os olhos para ele. Aprendi aqui, disse Pedro, porque não sabia como dizer-te que gosto muito de ti e quero casar contigo.


      Ela já sabia que uma qualquer coisa estava para acontecer entre eles, mas mesmo assim não soube que responder. De modo que distraidamente ficou brincando com as pedrinhas, passando-as de uma mão para outra, enquanto expectante em frente dela Pedro esperava. Porém, ela acabou por se levantar, procurando com a mão fechada o bolso do vestido: agora vai-te embora, disse-lhe com um sorriso acanhado, tenho ainda muitos afazeres para o dia de hoje.


      Ainda segundo Dora, lá pela boca da noite Pedro voltou a passar pela casa do Ramos, mas se estava na esperança de receber de volta a pedrinha branca deve ter ficado muito desiludido porque toda a família estava sentada à porta da rua e ela limitou-se a cumprimentá-lo com um sorriso envergonhado.


      Por sinal Venceslau confirma a visita, embora com objectivos diferentes. Diz ele que, com a abundância de palavras que caracterizava o futuro sogro, Pedro ficou a saber que as equipas de busca ao santo tinham regressado, cansadas de subir o alto Pico da Estância que vasculharam buraco por buraco, caverna por caverna para depois palmilharem todos os montinhos e descampados da zona, guiados sempre pelo pastor da aparição que só sabia dizer, pareceu-me que era aqui que ele estava, mas se calhar estou enganado porque era já de tardinha, pode então ser do outro lado, e assim inseguro quanto ao local exacto, tinha-lhes feito andar ceca e meca, tinham chegado completamente estafados, os pés doridos de tanto andar, mas de S. Roque não traziam nem fumo nem mandado.


      O mais certo é que na tentativa de de novo surpreender sozinha a Teodora, Pedro adquiriu o hábito de todas as noites ir saber as novidades do santo em casa do Ramos. Dizia considerá-lo a pessoa mais bem informada sobre o assunto, dada a fidedignidade da sua fonte, mas se calhar apenas para estar perto da mulher que ele queria e com quem ainda não tinha tido uma única oportunidade de estar a sós, dada a rigorosa rotina do Ramos.


      Assim, três dias depois de ter atirado as pedrinhas, a única coisa que obteve das suas visitas foi ficar a saber que o santo tinha voltado a aparecer a um outro indivíduo, dessa vez pousado em cima de uma grande pedra a cerca de trezentos metros da sua antiga igreja. O pastor tinha-se aproximado o suficiente para ainda o ver a chorar, grandes lágrimas caindo dos seus olhos magoados. Mas infelizmente era ainda de madrugada e quando ficou aí a uns 6 ou 7 passos o santo tinha-se esfumado de novo, se calhar com medo de ser capturado. Não tinha falado, disse o homem, mas olhava insistentemente em direcção da sua igreja como se estivesse sofrendo de saudades.


      Novas brigadas tinham sido formadas e muitos curiosos acompanharam o padre, mas chegados ao local não encontraram senão vestígios de um líquido qualquer que tinha caído numa covinha da rocha e que ainda se encontrava húmida e quase que se recusava a secar, não obstante as muitas horas de exposição ao abrasador calor do sol. O pastor mostrava onde tinha visto o santo, o local molhado, o padre examinou tudo com atenção, esfregou um dedo na pedra molhada, levou-o ao nariz e depois de concentradamente o cheirar, disse que se aquelas eram lágrimas do santo, havia que se concluir os santos choravam chichi porque aquilo era urina pura.


      Ramos contava tudo isso sem esconder o seu desagrado pela irreverência do padre. Se os ministros de Deus se permitiam falar assim, que se poderia esperar dos ateus? Não poucos tinham sido esmagados pelo imenso poder de Deus, ali mesmo no momento do acto para toda a gente ver e aprender. Ele mesmo conhecia muitos casos de pessoas que por muito menos tinham sido severamente castigadas. E a propósito disso, falou do fulano que era ateu e tinha querido abrir o sacrário para provar que Cristo não estava lá dentro coisa nenhuma. Mas foi tocar na chave e ficar lá com a mão presa, encrocada, nunca mais tinha conseguido sair dali; ou daquele outro que num dia que começou a chover quis brincar com Deus e pediu, ó Deus, podes mandar chuva à vontade, pode vir um pingo um pote! Ora com Deus não se brinca! Ele ouviu o pedido e mandou mesmo: cada pingo de chuva era tão avantajado que só ele enchia um pote d’água. O fulano quis retratar-se, disse, ó Deus, eu estava na brincadeira! mas já era tarde de mais, Deus foi sempre muito tomado!, quando se precatou já a sua casa e as dos vizinhos iam na ribeira, porque Deus quando castiga, castiga de forma a servir de exemplo para todos.

    

  


  
    
      V


      
        

      

    

  


  
    
      Venceslau pretendia que a pouco e pouco a ideia da fuga milagrosa de S. Roque tinha ganho corpo, tanto mais que nutridas procissões já eram organizadas pelos fiéis para os diversos locais onde se afirmava ter ele aparecido e mesmo um indivíduo da Estância, que inadvertidamente tinha tropeçado e ao cair segurara na pedra onde o santo tinha estado pousado, no imediato tinha sentido desaparecer como que por efeito de magia uma dor de cabeça de que sofria desde criança e que já julgava incurável, não obstante todos os remédios de farmácia, o que ali mesmo provou aos incrédulos fazendo conculuta para toda a gente ver que de repente tinha deixado de sofrer dos mareamentos que tinham sido o inferno da sua vida.


      Segundo Venceslau, o mais céptico de todos era o próprio padre Martins. Não só via na fuga do santo apenas o trabalho de mãos criminosas e não tementes a Deus e sobre as quais, aliás, estava seriamente ponderando se devia ou não lançar a excomunhão, como exprobrou de herético o beneficiário do milagre exortando-o à confissão pública da sua fraude que mais não era que um sacrílego desafio ao Todo-Poderoso. Entretanto a população da Povoação Velha movimentava-se e continuava pressionando. Em novo abaixo-assinado invocaram a mão de Deus que escreve direito por linhas tortas, declararam-se solidários com S. Roque na sua corajosa fuga e comprometeram-se a dar-lhe todo a apoio de que necessitasse para continuar escondido dos poderes que o injuriavam afastando-o de pessoas que o conheciam desde meninos e que nele confiavam cegamente.


      O que é certo é que mais ou menos seis meses depois do seu desaparecimento as autoridades eclesiásticas acabaram aceitando que afinal das contas S. Roque bem poderia ficar na sua igreja de origem. E decidiram consagrar a nova paróquia à Santa Isabel, apresentada por padre Martins durante a prédica de uma missa dominical como uma santa também de muita capacidade e valor e que em vida até tinha transformado pão duro de muitos dias em frescas e perfumadas rosas.


      Quando isso se deu já os desígnios de Pedro Trago relativamente a Teodora estavam realizados, porque tanto tinha insistido que acabara por a surpreender sozinha e levá-la à certa.


      Mas, reconhecia Venceslau, era certo e seguro que padre Martins tinha tido influência decisiva na consecução desses encontros. E isso contra a promessa extorquida a Pedro Trago de aceitar fazer um casamento religioso, condição que ele aceitou e respeitou. Nesse ponto Venceslau era peremptório: que outra circunstância poderia ter levado um ateu como ele a casar-se pela igreja, questionava.


      Ele pretendia que Pedro Trago e o padre Martins tinham ficado amigos durante uma busca conjunta ao santo fugitivo a que tinham procedido porque calhava que ambos coincidiam na negação da ideia do milagre, embora cada um por sua razão porque enquanto nho padre achava muito pouco verosímil que Deus escolhesse precisamente aquele cu de mundo para mostrar o seu poder, já Pedro Trago punha em causa qualquer milagre porque se Deus não tinha tido nem serventia de salvar o seu filho na cruz, era pouco provável que se metesse em outras aventuras.


      Mas aí entravam em choque directo, com nho padre acusando Pedro Trago de ideias perniciosas, se ele não estava vendo que como fruto dessas loucuras tanto o continente como as suas colónias estavam caminhando a passos largos para a bancarrotada? Não estava acompanhando o que se passava, todos os dias uma sedição dos que queriam derrubar a monarquia e implantar uma república maçónica? A defesa dessas ideias sacrílegas atentava contra os desígnios do Criador, que assim tinha ordenado todas as coisas e sofria ao ver os seus filhos trilhando o caminho do pecado, infestando o mundo de perversões que iam desde o assassínio dos reis à defesa do comunismo.


      Passeavam juntos pela vila em longas e animadas conversas em que cada um defendia o seu ponto de vista político-religioso, Pedro Trago debitando o que tinha aprendido nas conversas com o Dr. Maldonado mas que agora já assumia como as suas próprias convicções. Se não fosse absurdo pensar na hipótese de encontrar essa seita ramificada até aqui, diria que você é maçom, disse-lhe o padre. Pedro Trago riu-se: ficará surpreendido quando souber que em Cabo Verde existe mais que uma loja e diversos triângulos em algumas ilhas.


      Padre Martins tinha opiniões muito próprias sobre a Boa Vista, que considerava uma ilha de gente muito difícil. Sobretudo o punhado de ricaços que manifestamente hostilizavam a religião e era certo que a Igreja já não tinha o poder de antigamente para os punir como mereciam. Mas em compensação Deus continuava a ser o mesmo e na altura própria saberia fazer justiça. Acredita sinceramente que isso vai acontecer, padre, ria-se Pedro, olhe que tal coisa significaria um enorme retrocesso do poder secular! Mas nho padre limitava-se a responder que os desígnios do Senhor são insondáveis e Pedro Trago divertia-se: e por acaso não estará o próprio S. Roque a pôr em causa o poder divino, perguntava brincalhão porque, enquanto o padre só via naquilo as pirraças das gentes de Povoação Velha que não queriam mudar de santo patrono, às vezes Pedro Trago fingia acreditar num milagre no verdadeiro sentido do termo, pelo que a seguir se envolviam numa acalorada discussão acerca das vantagens de desalojar um santo a que as pessoas já estavam habituadas e substituí-lo por outro desconhecido. Muito simplesmente que desde o princípio se podia ter pensado em consagrar esta igreja a um outro santo qualquer, argumentava Pedro Trago. Mas não é uma simples questão de mudança de santo, obstava padre Martins, é mais uma questão de mudança da sede do concelho e sem dúvida que o santo padroeiro tem que acompanhar. E desse facto você deve culpar, não as autoridades, e sim a urzela, o algodão e depois o sal, pois que eles é que são os verdadeiros responsáveis pela importância que Sal-Rei está a ganhar no conjunto da ilha depois que se assistiu à falência da indústria da cal, da apanha da purgueira e também da cerâmica. Pedro Trago discordava: está enganado, padre, e não pode esquecer que afora o sal nada dessas coisas é produzido em Sal-Rei, a única coisa que a vila tem é o porto, de modo que esse aparente progresso tem tempo limitado.


      E no meio dessas intermináveis discussões Pedro Trago acabaria confessando ao padre que a única coisa que estava fazendo com que ele admitisse a hipótese de estabelecer-se na Boa Vista era uma mulher. Tinha-a encontrado por acaso e não queria viver sem ela e se para isso tinha de ficar, ficava, não por acreditar que a terra tivesse futuro.


      Por razões óbvias padre Martins conhecia a Teodora e quando soube dos desígnios de Pedro Trago e das suas sérias intenções, exultou e decidiu empenhar-se em facilitar-lhe as coisas, inaugurar a igreja com um casamento daqueles ultrapassava as suas melhores expectativas. Como pode ver eu não sou católico, obstou Pedro Trago. E que importância tem isso, respondeu o padre, se para si é indiferente casar-se num lugar ou noutro?


      Um bocado por brincadeira Pedro Trago aceitou a proposta do padre porque na verdade estava já a desesperar. Desde o dia das pedrinhas nunca mais tinha tido uma única oportunidade de falar com Teodora, não obstante as suas muitas tentativas nesse sentido, e por isso já admitia a possibilidade de voltar a violar a intimidade matinal da casa, quando calhou ficar a saber pelo Frederico que uma das excentricidades do Ramos era dar um passeio todos os fins de tarde pelos lados da Salina, lugar onde em tempos tinha tido umas lagoas que produziam um sal de óptima qualidade de que ele muito se orgulhava e de que oferecia pequenos saquinhos aos amigos em comemoração de qualquer acontecimento. Ele tinha tanto amor a esse sal, que declarava ser o melhor de Cabo Verde e até mesmo de todo o mundo, que, quando durante a noite uma ou outra pessoa se permitia invadir as suas salinas e levar-lhe uma lata de petróleo do seu sal de estimação, no dia seguinte, aos gritos em direcção à vila, ele transformava essa lata de petróleo em roubo de alqueires e arrobas e exortava Deus a fazer com que aquele sal roubado virasse veneno de modo a extinguir toda aquela raça de família que não tinha respeito pela propriedade alheia.


      Ramos não tinha tido filho macho para o ajudar nessa faina e estar horas esquecidas com os pés dentro da salmoura não é brincadeira nenhuma. Assim, com a idade a avançar, ele tinha começado a sofrer de reumatismo e aquele trabalho, que por acaso nem era pesado, apenas tinha muitos inconvenientes, tinha começado a dar cabo dele, pelo que acabara por abandonar as lagoas à areia. Via-se, porém, que ele tinha ficado com saudades e nunca conseguira perder o hábito de todas as tardes ir passear por aqueles lados, exactamente como fazia noutros tempos em que em cada dia ia medir a olho a quantidade de sal existente para no dia seguinte saber se tinha ou não sido roubado.


      Tudo isso tinha sido dito a Pedro Trago pelo Frederico e ele transmitiu esse conhecimento ao padre Martins que a partir desse dia também começou a dar longos passeios pelos lados das salinas. Tinha a habilidade de sempre encontrar Ramos, com quem mantinha intermináveis conversas divididas entre o sagrado e o profano, nho padre a querer informar-se sobre a sociedade da ilha, as famílias importantes que existiam e donde tinham vindo, a influência dos ingleses na sua cultura, a assimilação dos judeus que dos hábitos antigos já só mantinham os nomes hebraicos, de facto de notável beleza, Ramos mais preocupado com a vida extraterrena, porque tendo-se iniciado com bastante atraso nas coisas de religião havia muitos pormenores que desconhecia e que no entanto desejava ter bem presentes quando se encontrasse com o Criador, a pior coisa que existe é um homem ser apanhado em falta, explicou ao padre.


      E assim entretido a separar as três pessoas duma só, a distinguir a ascensão de Cristo da assunção da Maria ou a tentar entender por que mistério era possível ao padre transformar o vinho em sangue com simples palavras, nunca viria a conhecer a estória que prendeu a sua filha num amor que desde o princípio teve qualquer coisa de embruxado, se calhar por ter sido apoiado por duas entidades aparentemente contraditórias, mas todo-poderosas, a feitiçaria e a religião. Aliás, a própria Dora viria a confessar ter sido como que empurrada para aquele casamento, nunca tinha chegado a discutir sequer consigo própria se queria ou não casar com Pedro Trago, era com se fosse uma fatalidade, um destino que tinha que cumprir, embora seja verdade que ele era um homem agradável e abastado que poderia viver em qualquer lugar mas que dizia estar a ficar na Boa Vista porque não queria que ela saísse da sua terra.


      Porque, numa daquelas tardes em que Ramos esteve entretido a explicar ao padre como os ingleses tinham chegado à ilha e a forte influência que tinham deixado em certas camadas sociais, nomeadamente o gosto pelos livros e o cultivo de artes como a música e a pintura, Pedro Trago aproveitou para surpreender Teodora em casa e abrir-lhe o seu coração.


      Acerca disso Venceslau produzia soberbas declamações que, com evidente prazer, punha na boca do velho, mas desde sempre preferi manter-me fiel quer à infância que lhe tinha inventado, quer às lembranças que extorqui à Dora, pelo que na minha imaginação continuei vendo-o humilde e decidido diante dela a dizer-lhe que sabia que não era ninguém, que nem um nome tinha para lhe oferecer porque o próprio nome de ,Trago. vinha da alcunha do seu pretenso pai, que passava a vida fusco. A mãe morrera quando ele nasceu e tinha sido criado por uma tia de quem roubara o apelido «da Cruz». Tinha crescido num quintal no meio de éguas e cavalos, mas tinha tido a sorte de encontrar um homem extraordinário que o tinha ajudado a fazer-se a si próprio. Tinha aprendido a amar a vida e a não ter medo do trabalho, tinha conhecido algumas mulheres mas nunca o seu coração lhe tinha batido com tanta força como quando a tinha visto ali diante da igreja.


      Ouvi esse episódio contado por Dora mais de cinco vezes e sempre achei curioso que de todas as vezes ela usasse as mesmas palavras para traduzir a declaração de Pedro Trago, como se lhe tivessem ficado gravadas na memória. É certo, como confirmou, que já nessa altura Pedro Trago lhe tinha despertado uma ternura que duraria por toda a sua vida e que desde a primeira noite de casamento a fez sentar-se diante dele, num ritual renovado até à sua morte para lhe lavar os pés doridos num alguidar com água quente e sabão de potassa, e que se manteria com a mesma fidelidade obstinada mesmo quando ele começou a empurrar as menininhas que apareciam na loja para trás dos sacos de farinha-de-pau para lhes meter a mão entre as pernas.


      Mas, de acordo com Venceslau, sem dúvida que Pedro devia estar seguro de poder conquistar a Teodora, porque muito antes de sequer falar com ela sobre a ideia de casamento já tinha começado a transferir a base do seu negócio para a Boa Vista. Essa, aliás, uma das razões que depois levaria a Angelina a admitir que se calhar até a estória de perder o navio por causa do Ferrabrás poderia ser falsa. Porque, dizia, também pode ser que antes de tudo o mais Pedro Trago tivesse querido instalar-se na Boa Vista, que afinal das contas significava na época um mercado de longe com maiores potencialidades que Sal ou S. Nicolau. Se reparares, quase todos os comerciantes daqui vieram das outras ilhas, afora uns três ou quatro das famílias mais antigas.


      Pode ser verdade porque na altura do pedido de casamento ele já exportava sal que adquiria na ilha, e mandava trazer de S. Nicolau as verduras e demais produtos que faltavam. Aliás, ainda hoje é recordado como o homem que introduziu na Boa Vista o caldo de peixe com talisca, o pirão com leite ou peixe estufado, e massificou a maravilha que é o cuscuz de mandioca. Rigoroso no cumprimento das promessas, não se esqueceu de mandar buscar um saco de larau da tal farinha especial com que presenteou Ramos, conquistando-o definitivamente.


      Mas a tese segundo a qual Pedro Trago já tinha decidido estabelecer-se na Boa Vista com ou sem casamento não é de todo inadmissível porque muito antes do seu noivado ele tinha concluído que em vez de comprar sal dos outros, ainda o melhor era fabricá-lo ele próprio e em salinas da sua propriedade. E foi assim que viria a ter o seu segundo contacto comercial com o Ramos, quando se lembrou que ele era dono das tais salinas abandonadas. Conforme terá explicado a Venceslau, estando essas palavras na origem da cisma deste de nunca se desfazer de qualquer parcela do património familiar, até lá tinha feito a vida de negociante em que tudo se compra e se vende e andava com todos os seus haveres amarrados à volta da cintura. Como não tinha família pensava que se um dia o navio em que viajava se afundasse, levaria com ele o que possuía e não deixaria saudades. De modo que a primeira coisa que tinha adquirido para o seu próprio prazer tinha sido Ferrabrás, mas a partir daquela data começou a sentir que precisava ganhar a sua vida em terra e não morando num navio sem ser marinheiro, ter a sua casa, os seus animais, e decidiu começar por propor a Ramos a compra das salinas.


      Dirigiu-se à casa dele com esse objectivo mas quando Teodora lhe abriu a porta e perguntou ao que ia àquela hora, Pedro Trago respondeu-lhe sério, desejo falar com o teu pai, venho pedir a tua mão em casamento.


      Nessa altura as coisas já podiam ser consideradas firmes entre eles porque finalmente Teodora tinha-lhe devolvido a pedrinha branca. Fora durante a declaração apaixonada de Pedro Trago. Ela tinha-se limitado a ficar calada e de olhos baixos, como convinha a uma moça decente e recatada, mas quando ele já se levantava para sair um tanto desanimado de não lhe ouvir uma palavra tinha-lha metido no bolso da camisa num gesto rápido e envergonhado e depois afastado para um canto da sala donde ficou parada a olhar para ele, como que assustada pelo que tinha feito. Ele apenas tinha ficado no meio da sala, maravilhado com a sua sorte e ao mesmo tempo não acreditando nela, e por isso limitara-se a dizer-lhe, juro-te que te farei feliz porque sou feliz contigo!, e de seguida tinha corrido para a oficina do Frederico: ela devolveu-me a pedra branca, disse-lhe sem fôlego, serás o padrinho do meu primeiro filho. Frederico abraçou-o: serei padrinho, disse rindo, mas vamos antes tomar um grogue para comemorar.


      Mas a dificuldade de estar a sós com ela persistia. E isso porque o trabalho que o padre Martins tão bem estava desempenhando de manter o Ramos afastado da casa começou sendo propositadamente inutilizado pela Antónia que, de repente, adquiriu o péssimo hábito de ir muito mais cedo para a casa do pai e sempre que Pedro chegava encontrava as duas irmãs instaladas a conversar. Sentava-se com elas, Antónia eternamente séria e de poucas palavras com ele, respondendo apenas sim e não às suas perguntas. Posta ao corrente pelo marido de que Pedro Trago pretendia ficar na Boa Vista e casar-se com a Teodora, recusara-se a acreditar numa coisa daquelas, essas eram conversas de livros malucos sobre amor à primeira vista, decerto o que ele queria era passar sabe e depois dizer que ia buscar as suas coisas e nunca mais voltar. Assim, tomou a seu cargo defender a irmã, mais velha mas mais tola, daquele forasteiro de boca tão sabe que até tinha conquistado o Frederico. E não suportando aquelas visitas diárias, certa vez perguntou-lhe sem mais rodeios quando pretendia ele afinal regressar a sua terra. Já estou na minha terra, respondeu Pedro Trago, quero ficar aqui com vocês. Antónia não se deixou comover: todos dizem o mesmo, disse quase agressiva, mas depois de fazerem o que querem fazer, vão-se embora e esquecem-se de nós. Mas Pedro Trago era um homem inteligente: não precisas defender de mim a tua irmã, disse à Antónia, mas fico contente de saber que ela pode contar contigo. Creio que seremos bons amigos.


      Antónia tinha acabado por ficar duvidosa diante daquele homenzarrão de olhar franco, mas não abriu mão da sua presença nos encontros dos dois, razão por que Teodora acreditou que, em desespero de causa, Pedro Trago tinha resolvido pedir autorização ao Ramos para namorar a filha.


      Ele teve que a desenganar antes de ela aceitar chamar pelo Ramos. Naquela tarde estava com outras preocupações, disse-lhe, queria falar de negócios. Assim tranquilizada, Teodora levou-o ao quintal onde Ramos, com um grande cartucho de farinha-de-pau com açúcar ao lado, se entretinha a fazer cadilho para ceirões ao mesmo tempo que tentava assobiar com a boca cheia. Viva o amigo Pedro, cumprimentou-lhe depois de engolir à pressa, olhe que tem razão, esta farinha é de facto uma maravilha, o povo de S. Nicolau tem que ser um povo muito feliz.


      Pedro concordou. Era de facto um povo sempre bem-disposto, brincalhão, gostavam muito de festas, embora fosse verdade que tinham uma grande fama de riolentos, intriguistas e sobretudo vingativos, muito vingativos, arranjar inimizade com alguém de S. Nicolau era a pior coisa que uma pessoa podia fazer na vida, ria-se. Mas ia a negócios, disse, queria propor ao amigo Ramos a compra das suas salinas abandonadas.


      Ramos ficou silencioso dando contas à vida. Não tinha filhos machos e as suas filhas não iam agora ocupar-se de salinas, mas dá-las de bandeja a um estranho, mesmo que produtor de uma grande farinha-de-pau, isso ele não faria. Aquelas salinas têm um valor incalculável, acabou por dizer, produzem o melhor sal da Boa Vista. É verdade que neste momento não estão a ser exploradas, mas isso não quer dizer que estejam abandonadas, a qualquer momento pode dar-me na cabeça reiniciar a extracção de sal.


      Pedro Trago sorriu dessa fanfarronice do Ramos pois era evidente que por meios próprios ele nunca mais iria explorar aquelas salinas. Puxou do bolso uma garrafinha de grogue de que se tinha feito acompanhar e disse, nada melhor que tratarmos este assunto tomando um caco, terá a vantagem de nos aclarar as ideias. E durante a tarde inteira os dois beberam enquanto Ramos defendia as suas posições, não querendo oferecer as salinas de mão beijada. Argumentou que eram uma propriedade familiar que deveria passar dele para os seus filhos e depois para os seus netos. A isso Pedro Trago contrapunha que, com todo o respeito que tinha pelo Ramos, isso parecia-lhe um disparate porque nada provava que os seus netos viessem a gostar desse tipo de trabalho, e a seguir oferecia um preço que fazia Ramos levar as mãos à cabeça, mas Deus livre, se tivesse que vender, ao menos que fosse por um preço razoável, de qualquer modo o dinheiro que o amigo oferecia não iria tirá-lo da bordeira e graças a Deus que não estava com a corda na garganta para ter de dar aquilo por tuta-e-meia, aliás quase de graça...


      E assim continuaram regateando, Pedro sempre sorridente e atento, mostrando ao Ramos que o que estava oferecendo era muito razoável tendo em conta o estado das salinas, e enumerava os trabalhos e despesas que iria ter até obter o primeiro alqueire de sal e acabou por chamar-lhe a atenção para um aspecto que era evidente: se não mas vende agora por um preço justo, daqui a algum tempo ninguém vai querer comprá-las porque as areias estão a invadi-las todos os dias Estarão lá, teimava Ramos, mesmo debaixo das areias continuará a haver as salinas da família Ramos. Mas finalmente, perto do fim do dia, já com Ramos a sair para o seu encontro com o padre Martins, acabaram fechando o negócio. Lá mesmo fizeram um recibo de compra e venda e foi depois do papel passado e do dinheiro entregue que Pedro disse ao Ramos, enquanto selavam o contrato com um aperto de mão: se Deus quiser e me ajudar, essas salinas nunca chegarão a sair da sua família.


      Mas Ramos tinha sido sempre um homem mais que distraído, muitas vezes até lhe acontecia estar com uma ferramenta na mão e passar horas e horas em sua busca, onde é que me meteram o meu martelo, gritava exasperado batendo com ele com força em qualquer coisa para só nesse momento tomar consciência de que o tinha apertado na mão, uma vez tinha até pegado lume ao próprio bigode convencido que estava de cigarro na boca, razão aliás por que de raiva tinha definitivamente deixado de fumar, Não fosse Ramos assim aéreo e não teria estranhado, na noite em que Pedro Trago lhe apareceu em casa, e em vez de ficar na soleira da porta como era seu costume, ter pedido licença para entrar porque precisava conversar em particular com o chefe da família. Já lhe vendi a única coisa que tinha, disse Ramos sem reparar na seriedade de Pedro Trago, não me diga que também quer fazer criação de cabras. Pedro Trago tentou um sorriso: agora quero é fazer criação de gente, disse acanhado e de um fôlego, venho falar-lhe de coisas mais sérias.


      Pedro Trago estava impaciente para entrar no seu assunto. Sem mais aquelas começou a dizer que ele e a sua filha Teodora tinham simpatizado um com o outro e queriam casar-se. Por causa dela aprendi a gostar desta ilha e por isso quero ficar aqui, fazer a minha vida com ela.


      A propósito disso, Ramos terá comentado mais tarde que não estava de forma alguma preparado para ouvir uma conversa dessas. É certo que já tinha reparado que o rapaz não lhe desamparava a porta de casa e também, por diversas vezes, que tinha chegado a casa um pouco mais tarde por causa da mania de nho padre de o acompanhar nos seus passeios e o obrigar a contar das lendas da Boa Vista, tinha encontrado Pedro na sua casa, dizendo-se no entanto à sua espera, porém sempre em amena cavaqueira com a Teodora, embora fosse verdade que com a presença da irmã casada, o que dava um certo respeito para quem passasse e visse. E até era verdade que mal ele chegava a Teodora levantava-se, o pai já chegou, dizia ela, eu agora vou tratar do jantar.


      Mas, dizia, bem que poderia ter notado que havia lá mais qualquer coisa, porque algumas vezes reparava num ar de mais leveza da parte da filha, como se tivessem estado entretidos numa grande e agradável conversa, e outras vezes ele a encontrava concentrada, ensimesmada, como que presa em profundos pensamentos, e então essa leveza abandonava-a, as suas faces carregavam-se e até chegavam a ficar quase tristes. Claro que ele atribuía tudo isso às coisas das mulheres, toda a gente sabe que elas têm as suas luas, são um bom bocado como as marés, tinha mesmo lido que as regras alteram as mulheres e nem sempre para o melhor. Agora entendo que aquela conversa de as salinas ficarem na família não era em vão, disse Ramos finalmente, e Pedro confirmou que sim, não era em vão, tinha sentido o seu destino fixado naquela rapariga desde o dia...


      Então esta foi mais uma partida de S. Roque, pretendia Venceslau que Ramos exclamava, mas para logo depois tomar um ar sério para fazer a prelecção habitual nesses casos: tinha criado as suas filhas debaixo de pobreza mas com dignidade, eram pobres mas remediados, não lhes faltava o pão de cada dia e a Teodora estava bem na sua casa. Por outro lado, prosseguia, nada sabia do Pedro Trago a não ser que era comerciante e parecia ter o seu comquê. Que não tinha cara de velhaco, lá isso era verdade, mas poderia um pai entregar assim a sua filha a um quase estranho? Já contei à Teodora a minha vida e ela sabe que não tenho família, respondeu Pedro quase com brutalidade, nunca tive pai e a minha mãe morreu quando eu nasci, porém sou um homem honrado e trabalhador e gosto da sua filha. A minha proposta é honesta.


      Sem dúvida que Pedro Trago beneficiou do facto de nessa altura o padre Martins já ter convencido Ramos de que nada, absolutamente nada, acontece sem a vontade e a determinação de Deus. Em última análise, dizia-lhe, até o espirro que você vai dar daqui a dez anos Deus já o conhece na sua infinita sabedoria. Ramos ficava um tanto duvidoso: quer dizer que Ele podia evitar muita coisa se quisesse, arriscava. Sim, mas Ele não quer, afirmava o padre, porque Ele quer que o homem seja livre, que faça o que lhe der na real gana, mas depois paga as favas se for caso disso.


      De modo que levantou-se para ir buscar o resto do grogue que Pedro tinha deixado dias atrás: se vocês já decidiram, que posso eu fazer, limitou-se a dizer, Teodora é já maior, mesmo que quisesse não o poderia impedir. Como você sabe o casamento é uma coisa séria, um círculo onde quem está fora quer entrar e quem está dentro quer sair e é também como uma lotaria, ora se ganha ora se perde, concluiu oferecendo-lhe um cálice.


      Ainda hoje se fala do casamento de Pedro Trago com a Teodora de Ramos, segundo Venceslau não apenas por ter coincidido com a inauguração da igreja, nova ou apenas reconstruída, mas de qualquer modo consagrada pelo bispo que celebrou ele próprio o casamento durante a missa cantada, aproveitando o facto para do púlpito louvar aqueles que, como os noivos, ainda continuavam acreditando nos valores eternos da santa madre igreja, e fez questão de estar presente no jantar ao lado deles.


      Curiosamente, a presença do bispo era afirmada não só pelo Venceslau como pela própria Angelina, com o argumento simples e encantador de que só uma reverendíssima presença poderia fazer Pedro Trago ajoelhar-se diante de um altar e colocar-se assim sob a protecção da nova padroeira, a mui doce e milagrosa Santa Isabel.


      Com efeito, e sempre de acordo com o testemunho de Venceslau, após a desistência oficial de dobrar S. Roque à obediência divina, tinha-se procedido à encomenda da nova santa. As gentes da vila tinham ficado um bocado desiludidas com a cedência que se estava a fazer a um santo indisciplinado e se calhar mesmo anarca, mas quando Santa Isabel desembarcou toda a população ficou deslumbrada diante da sua beleza, as suas doces mãozinhas candidamente postas sobre o peito em atitude de humildade, um quase imperceptível sorriso brincando-lhe nos lábios. Devia ter sido uma mulher muito bonita porque ainda irradiava um suave encanto que logo apaixonou toda a gente, em tudo muito diferente do rude e casmurro S. Roque, que tinha o semblante irritado de quem está permanentemente de má catadura.


      É verdade que, não obstante a sua prodigiosa memória, a própria Dora nunca se lembrava de referir a coincidência da inauguração da igreja com o seu casamento. Quando lho perguntei, afirmou que a única coisa de que se lembrava era que Pedro Trago tinha financiado do seu bolso um conserto relativamente grande da igreja que estava a cair aos bocados e se calhar por isso é que agora aqueles dois meninos estavam a falar de igreja nova. Porém, coincidentes neste pormenor, tanto Venceslau como Angelina apresentavam esse dado como sendo um facto ouvido directamente da boca do grande Pedro Trago e sobre o qual sequer se permitiam a hipótese de uma dúvida. Mas com ou sem bispo ou igreja nova, o certo é que não parece ter ficado na memória colectiva outra festa de tanta arromba. Talvez com o exagero dos anos passados sobre o fasto, pretende-se que três dias antes da boda tinham começado a matança dos animais, 2 bois de avultado porte por conta de Pedro Trago, 6 capados gordos do rebanho do Ramos, 4 porcos de ofertas diversas, para além de muitos cabritos e galinhas.


      Já muito velho e quase cego quando o conheci, os olhinhos de Muriçona ainda brilhavam quando se recordava daqueles dias de pagode. Não tinha tido descanso, dizia, degolando ele mesmo os porcos, pois que considerava essa uma operação muito delicada e fora do alcance de qualquer um, mas também orientando os demais nos restantes abates, nada há de pior para a carne que um animal matado a três pancadas, um bom matador sabe como atingir o coração do bicho de forma a obrigá-lo a expulsar todo o sangue em golfadas, de contrário a carne fica manchada, imprestável para o consumo.


      Dora lembrava-se ainda de que quando Ramos vira Muriçona a desenhar os rabos dos quatro porcos, seu pagamento como matador, ficou agastado: mas nem hoje dispensas o rabo, Muriçona, perguntou repreensivo, mas este pediu que Ramos lhe deixasse fazer o seu trabalho em paz, trabalho é trabalho, para isso fui chamado. E levou os seus rabos para casa, avantajadamente cortados como era seu costume, porém para os devolver horas depois como presente de casamento da casa do nho Muriçona, todos já temperados e enfeitados com raminhos de agrião num balaio de cana de cariço a servir de bandeja.


      Ainda de acordo com Dora, Pedro Trago tinha sonhado mandar fazer uma enorme botchada com a bandoga inteira de um dos bois, mas em toda a ilha não se conseguiu descobrir um tacho com semelhante tamanho. Pelo casamento de uma das minhas filhas hei-de fazer isso, jurou, mesmo que tenha de mandar buscar uma panela na América. Destinados ao casamento, tinham chegado no Ildut 10 barris de vinho, 5 tintos, 5 brancos, além de muitas bebidas doces para senhoras. Apenas tinha sido parcimonioso na questão do grogue, de que só encomendou 2 garrafões de 20 litros cada.


      Alguns anos tinham passado sobre a morte de nha Antónia e já não havia razão para que toda a festa não se realizasse em casa da noiva, como aliás mandava a tradição. Mas quando Ramos viu que os noivos convidavam toda a vila e também mandavam convites escritos para o interior, manifestou a sua preocupação, disse que a festa de casamento era da responsabilidade dos pais da noiva e ele estava disposto a cumprir essa formalidade, mas cada um vai como pode e não como quer. Ora ele não estava em condições de sustentar toda aquela gente durante 3 dias, os noivos que se precatassem com o excesso dos convites. Mas Pedro chamou Ramos à parte, disse-lhe que era sua intenção transformar aquele casamento na festa da sua apresentação na ilha, porque ele era um comerciante que queria estabelecer-se e ter uma vasta clientela. Enfim, se Ramos não se ofendesse, gostaria que lhe fizesse o grande favor de lhe permitir custear todas as despesas. Ramos foi aos arames: que se diria quando se soubesse que ele não tinha feito a festa do casamento da filha, Deus livre semelhante ideia, antes preferia não vê-la casada! Mas acabaram finalmente por chegar a um compromisso, Ramos já não estava para muitas chatices e maçadas e acabou delegando no genro todos os preparativos da boda.


      Porém, logo se viu que a casa do Ramos não tinha tamanho para albergar tanta gente e Frederico sugeriu que se optasse por utilizar as casas dos vizinhos mais próximos, tendo logo posto a sua à disposição. Enormes panelões foram inicialmente montados no quintal do Ramos, mas quando já não havia mais lugar, decidiu-se que ainda o melhor era transformar um quintalão que Pedro Trago tinha começado a construir numa cozinha provisória. Tinham feito saber que preferiam que as bandejas de casamento fossem oferecidas em produtos da terra, sobretudo lenha ou carvão e água. Especialmente água. E de facto parece que nunca se tinha visto tanta correria entre Cá Manel e Porto, as mulheres com latas e potes d’água à cabeça, os homens e rapazes conduzindo burros que transportavam de cada vez dois garrafões de barro, acondicionados em ceirões da produção do Ramos e que iam despejar numa enorme cisterna que Pedro tinha mandado construir no seu quintalão.


      Assim, desde a véspera que a festa já tinha as necessárias provisões de combustível e água, os foguetes encontravam-se armazenados e à disposição, os compadres Frederico e Toco administravam com rigor, o primeiro os mantimentos de forma a ninguém ter razão de queixa, o segundo as bebidas de forma a toda a gente poder fuscar conforme a sua vontade. E de facto comeu-se e bebeu-se com largueza e o próprio Frederico concordou com as pessoas que diziam que, comparado com este, o seu próprio casamento mais se tinha assemelhado a um baptizado de boneca.


      Na ausência da mãe, competia ao Ramos receber as lágrimas de despedida da filha e Venceslau tinha um particular prazer em contar como ele não tinha conseguido esconder a emoção ao entrar no quarto onde a noiva se vestia e como tinha desabalado em lágrimas nos braços dela, ele que nem a morte da mulher tinha feito chorar. Essa falta de respeito pelo engomadíssimo vestido criou um momento de relativa aflição às mulheres encarregadas de vestir a noiva, que quiseram separá-los para não amachucarem as respectivas roupas. Mas Ramos não admitiu tal desaforo, era o que mais faltava eu não poder abraçar a minha filha no dia do seu casamento, então vamos todos com roupa molguida para a igreja..


      Ramos tinha razão em chorar. O acontecimento daquele dia era para ele a satisfação de um dos seus anseios mais sentidos: ver as filhas casadas e grávidas e não solteiras e prenhas! E de tal modo estava aliviado no final da cerimónia, ao ver a sua Teodora já pelo braço do marido, ainda por cima casada segundo as leis da santa madre igreja de que era agora um fiel devoto, com confissão, comunhão e missa obrigatória dominical, para além da abstinência da carne em todos os dias não permitidos pelas bulas, que Ramos sorriu feliz, considerando ter já cumprida a sua missão neste planeta e acabando por ter este desabafo profundamente egoísta que Venceslau tinha particular prazer em pôr na sua boca de voz cavernosa: sim senhor, até que enfim que Antónia e Teodora já se casaram! Por mim, agora, todas as meninas de Padre Varela podem parir solteiras!

    

  


  
    
      VI


      
        

      

    

  


  
    
      1


      Um dos traços da personalidade de Pedro Trago sobre o qual todos estavam de acordo era a sua imensa capacidade de trabalho e também o facto de ele ser um homem dos sete ofícios. Dora lembrava-se ainda dos dias que deveriam ter sido de lua-de-mel mas que ele passou desenhando aquela que viria a ser a sua mansão, cuja construção dirigiu apaixonadamente desde o alicerce até ao telhado.


      Serafim, citando nho Frederico, dizia que ninguém seria capaz de acreditar que Antónia e Teodora tinham nascido da barriga da mesma mãe e do mesmo pai, tão diferentes elas eram em quase todos os aspectos e sobretudo no que se referia a questões de cama. Por exemplo, enquanto todos os dias Tóia estava provando que adorava fazer meninos, Dora não só era indiferente a essas coisas como até parecia que lhe desagradavam profundamente. De modo que tudo leva a crer que foi uma lua-de-mel sem história e Pedro Trago ter-se-á mesmo queixado ao seu compadre, não só da completa ignorância como até do manifesto desinteresse da sua Dora, quando lhe mostrou a casa que tinha passado o tempo a desenhar naqueles dias. Frederico, não resistindo, tinha exclamado admirado, mas, compadre, é isso que você tem estado a fazer?


      Mas, como Dora me contaria entre risos da sua boca motcha, foi só no quatro, quando o viu em pijama, que tomou consciência de quão grande ele era, e em seguida reparou no tamanho do seu pé todo esticado fora da cama, porque já depois de casados é que ele tinha mandado buscar uma cama na América propositadamente para o seu tamanho, mas disse que vendo-o ali de papo para o ar sobre o lençol branco à espera dela lembrou-se de repente do que diziam acerca de comparar o tamanho do pé com o corpo d’homem de cada um, e então naquela hora sentiu que ficava com medo, um medo terrível que a paralisou junto de uma cadeira, sequer com forças para se sentar nela e descalçar os sapatos, uma dor de cabeça prostrando-a com tal violência que começou a suar frio e a tremer. Pedro Trago deu conta do facto e levantou-se, começou a esfregar-lhe um pano molhado na testa e depois levou-a para a cama ainda vestida, pediu-lhe que ficasse tranquila. Então ela encheu-se de coragem e confessou-lhe que estava apavorada, que não queria. Ele ainda tentou abraçá-la, mas sentindo-a encolher-se como se fosse uma cabrita assustada, virou-se para o outro lado da cama para adormecer.


      De modo que nesses dias de lua-de-mel Pedro Trago concebeu e desenhou a sua casa enorme e em forma de um L, em que toda a parte de baixo seria destinada ao comércio: uma loja bem dimensionada, servida por um armazém que com ela se comunicava por uma porta de correr. A parte de cima ele destinou à morada da família: uma varanda coberta em toda a extensão e virada para o poente protegia os cómodos dos rigores do calor do dia e de noite serviria para o descanso em cadeiras de lona ou de baloiço. Uma maciça escadaria justamente no vértice do L dava acesso à parte principal da residência onde, antecedidas de um hall rectangular, ficavam a sala de visitas de um lado e do outro a sala de jantar, enormes divisões que conhecemos ainda mobiladas com móveis importados directamente da América por Pedro Trago, trastes enormes e escuros que na época deviam ter estado na moda mas que agora apertavam o coração. Creio que era por isso que desde sempre tomámos as nossas refeições num recanto da varanda perto da cozinha e a primeira vez na minha vida que me sentei na mesona elástica foi aquando da minha palestra sobre Pedro Trago.


      Na outra extremidade do braço maior do L havia uma escada para o serviço doméstico, mais modesta que a primeira e escorada por grossos troncos de sibo que passavam o tempo a picar-nos com as suas agulhas de ouriço. Como praticamente só a escada de serviço era utilizada, excepção feita às poucas vezes em que os Trago recebiam visitas de cerimónia, anos depois a Dora mandaria fazer uma porta com chave na entrada principal de modo a mantê-la trancada, como forma de poder encurralar Serafim que sempre conseguia fugir por um dos lados quando ela o perseguia para bater. Claro que isso tudo causou não poucos dissabores porque entretanto Serafim cresceu e a chave perdeu-se com a porta fechada. O Dr. Sena era de família e entrava pela porta de serviço, às vezes quando davam por ele já estava no quarto de Pedro Trago, porém, quando a famosa delegação de notáveis da ilha visitou Pedro Trago foi necessário arrombar a porta para eles poderem entrar.


      No braço mais pequeno do L ficavam as acomodações do casal, quatro divisões que ao tempo da interdição de Pedro Trago ficaram para ele, Dora e Venceslau, sendo que o último espaço foi-se transformando no local de brincadeiras dos dois. Agora serviam, um como quarto do casal Angelina-Venceslau, outro como lugar para arrumos e o terceiro era o escritório. Depois da morte de Pedro Trago e durante muitos anos ninguém entrava no último compartimento e foi esse que convenci Venceslau a transformar na famosa casa de banho.


      Não obstante o grande fiasco da primeira noite, Pedro Trago devia estar convencido de que conseguiria domesticar a sua Dora, sobretudo porque alimentava o secreto desejo de produzir entre oito a dez filhos. De modo que o braço maior do L foi todo ele dividido em quartos de dormir, com portas que davam para a varanda, excepção feita à sua extremidade onde ficava uma enorme cozinha, com um poial de pedra calcária trabalhada em toda a extensão da parede maior e ainda com espaço em baixo para guardar a lenha. No lado oposto do poial mandou fazer um forno de tijolos do Rabil que nos dias de festa era usado para assar os bolos e carnes da casa e também da vizinhança mais próxima.


      Em rigor até se poderia dizer sem exagero que a esse grande e arejado espaço se ficou a dever a salvação da família Trago depois da incapacitação de Venceslau. Na verdade foi dali que Angelina começou por retirar grande parte do nosso sustento, incansável como viria a mostrar-se na confecção de bolos secos, beijos, pastéis e fonguinhos e também pães, doces e de água e sal, que laboriosamente amassava e enrolava de noite num grande tarro de madeira mandado fazer para o efeito e que cozia de manhã de forma a servirem para o pequeno-almoço das pessoas.


      Nunca soube onde ela tinha aprendido tantas artes, mas a verdade é que tudo o que saía das suas mãos tinha garantia de qualidade e ainda por cima tinha a vantagem suplementar do asseio, pelo que a sua clientela era variada e abundante. Não acredito que ainda não tenham inventado uma máquina de amassar pão, costumava dizer-lhe porque, a troco da raspadura do fundo da amassadeira, oferecia-me muitas vezes para dar punhadas raivosas naquela massa informe que à força de braços e abundante transpiração da testa, que a Angelina de quando em quando me limpava com um pano para evitar que se misturasse com a massa, aos poucos começava a adquirir uma consistência pastosa até ficar num enorme bolo que, depois de descansar um pouco, era dividido e enrolado em forma de pão.


      Todo o L correspondente à casa era fechado por um outro que lhe era equivalente e que funcionava como o pátio interior. Por qualquer razão Pedro Trago considerava a tamarineira como a sua árvore de sorte de modo que ainda no início da construção tinha mandado buscar uma planta em S. Nicolau que colocou precisamente no centro desse pátio e acarinhou com desvelos de pai até que ela se firmou no chão e no nosso tempo era já uma muito velha árvore que no entanto todos os anos continuava a oferecer-nos deliciosas bagas. Nesses períodos a nossa luta era saber qual de nós conseguia subir aos ramos mais altos da árvore e colher os frutos já bem amadurecidos pelo sol.


      Também ele tinha tido o cuidado de prover todo o telha do de um algeroz que no tempo das chuvas recolhia a água que um tubo conduzia a um tanque construído no pátio. Assim, durante quase toda a roda do ano nós tínhamos água de chuva para beber e, quando Angelina tomou conta do governo da casa, instituiu a venda de latas de petróleo de água que as pessoas faziam bicha para comprar quando as suas reservas de água doce terminavam. Mesmo pegado a esse pátio, mas separado da casa por uma parede bastante alta, Pedro Trago tinha mandado construir uma espécie de curral para aqueles animais que faziam parte da família, porque até à morte nunca chegou a perder a paixão de ter bichos ao lado da casa. Aliás essa paixão haveria de se manter com a família, se calhar por mais alguma nefasta influência do sangue Ramos e, portanto, com relativa oposição de Venceslau, que considerava que lugar de gente não pode ser também lugar de bichos, até que no seu quarto filho o leite de Angelina secou abruptamente. O que se contava é que ela tinha sido assustada por uma bruxa que em forma de um gatarrão tinha pressentido, meio adormecida, a aproximar-se do berço onde estava a criança. Acordada em sobressalto ela tinha feito frente ao bicho que miando desesperado insistia em pular para dentro do berço. No imediato Angelina não reconheceu o gato como sendo da casa e por isso atirou-lhe um copo que o atingiu numa vista, cegando-o. O gato fugiu a correr mas ela tinha ficado tão assustada com o acontecimento que o leite lhe desapareceu, tanto mais que se sabia que era comum o espírito das bruxas cangarem em animais, nomeadamente gatos, para fazerem biquirias aos meninos novos. Solicitada para intervir de urgência, Tóia mostrou-se no entanto impotente com os seus chás de mato e outras beberagens e parece ter sido ideia de Serafim, desde sempre habituado a mamar nas cabras, a solução de uma cabra substituir a mãe naquela emergência. Com efeito, ainda o leite em pó não era conhecido na ilha e havia dias que a pobre criancinha vinha sendo exclusivamente alimentada de caldo de cachupa, insuficiente para as suas necessidades. Não obstante, tanto Venceslau como Angelina se opuseram de princípio a essa proposta, mas quando se viu que a criança começava a definhar não houve outro remédio senão experimentar essa via. Para o efeito, entre as cabras da casa escolheu-se uma jovem motcha, enorme e bela, parida de fresco e por isso de grandes úberes sempre carregados de leite e logo cognominada por Venceslau de D. Fusca V porque ao estabelecer-lhe a geneologia descobriu ser ela descendente em linha recta da Fusca I nascida no dia da morte de Pedro Trago. Talvez para lhe mostrar que a partir daquela data passava a beneficiar de um estatuto diferente das demais, D. Fusca V foi mudada do quintal geral para o pátio interior, com direito a uma dieta mais rica, composta agora não só da palha mais verde como até dos restos da panela que, para nosso espanto, ela comia como se fosse uma porca, e até de outros cuidados especiais, como por exemplo ração particular de farelo de milho, água à discrição, banho diário com criolina e sabão de potassa por causa dos carrapates, de forma a poder estar sempre disponível quando o menino pedisse alimentos, e lavagem das tetas com água morna antes de cada ordenha. Nos primeiros dias ela deve ter-se ressentido com a separação não só dos seus como da sua filha porque passava o tempo a berrar desalmadamente como se quisesse deitar a casa abaixo, mas depois habituou-se a esse tratamento de rainha, tanto mais que deve ter constatado que cada choro da criança correspondia a ver alguém descer apressadamente as escadas para ordenhá-la. Assim, começou a facilitar as coisas e em pouco tempo já trepava as escadas aos saltos alegres de cada vez que ouvia chorar para se aproximar em trejeitos dengosos do lugar donde vinham os aflitivos lamentos. Todos concordávamos que D. Fusca V era uma cabra extraordinária, o próprio Venceslau já lhe fazia festinhas na cabeça sem chifres quando ela passava altaneira, e pouco tempo depois já era mais um membro da família, com direito a instalar-se connosco na varanda e também à sua parte de bolos secos e outras guloseimas a que se tinha habituado, e era tão mansa que com a idade de seis meses o meu irmão já mamava directamente nela, que ficava parada como se estivesse a alimentar uma sua cria.


      Mas o amor supremo de Pedro Trago foi sem dúvida por Ferrabrás, que gozava do luxo de ter a sua própria cocheira coberta de palha seca e a fama de ser o cavalo mais belo e mais bem tratado da ilha, o único que tinha direito a comer dois litros de milho por dia, para além da palha abundante. De acordo com Venceslau, havia um tal grau de entendimento entre Pedro Trago e Ferrabrás que bastava o dono tossir para o cavalo começar a relinchar. Contava que no dia em que tinha levado a sua grande sova, no meio de todo aquele alarido Ferrabrás, da sua cocheira, tinha percebido a voz de nho Pedro aos berros. Nessa época já era um velhíssimo cavalo, mas imediatamente começou aos saltos e relinchos e com algumas patadas furiosas acabou derrubando a cancela da cocheira. Depois abateu a porta de madeira que dava para o pátio e subiu toda a escadaria andando na varanda até meter a cabeça dentro da janela do quarto onde Pedro Trago estava acantonado. Lembrava-se ainda de que Pedro Trago tinha ficado muito comovido com essa dedicação e se tinha aproximado do seu velho companheiro para o acariciar: és de facto um amigo, disse-lhe, se calhar dos poucos que tive em toda a vida.


      Tal como o seu dono, Ferrabrás não teve um fim glorioso. No dia seguinte ele ainda continuava na mesma posição e numa tristeza imensa e a pedido de Pedro Trago aceitou acompanhar Venceslau de regresso à sua cocheira. Porém, recusou-se a partir dali a tocar em qualquer alimento e mesmo na água, como se estivesse em greve de fome, e acabou sendo levado por Xisto até atrás de Rotchinha onde se dizia que ele o tinha abatido com um tiro de pistola no meio da testa.


      Estou convencido de que o evidente desprezo que Venceslau tinha por Xisto e Serafim tinha a ver com a frieza de um e a pusilanimidade do outro. Nenhum deles é gente, disse-me certa vez com raiva num dos nossos passeios pelo meio-de-banco, e isso só pode ter origem no sangue Ramos porque Pedro Trago era macho.


      Um tanto incomodado por essa virulência, até porque Angelina tinha-me transmitido a amizade por Serafim que não conseguia esconder, tentei apaziguá-lo contando-lhe as muitas coisas que aprendia com ele, mas Venceslau não se deixava comover: gabarolices, sorria quase com asco, Serafim foi sempre um mentiroso, a Dora diz que ele foi sempre assim desde menino, mentiroso de boca dura Aliás, na taberna do Babeje onde fui buscá-lo por diversas vezes, ele era conhecido como o «F’ninha» porque passava o tempo a contar Pninhas. Ainda ele não te contou a estória do tubarão? Mais que uma vez, respondi, e até mostrou-me a perna ferida. Pois, disse Venceslau, a única verdade disso tudo é ele ter dado à costa. A principio dizia que tinha ficado ferido num prego, depois já era num cavername retorcido pelo mau tempo, até que por fim tudo aquilo virou um tubarão.


      Todos esses defeitos eram pura e simples influência do sangue Ramos correndo naquelas veias. A prova disso, alardeava, era por exemplo o facto de tanto Xisto como Serafim serem pessoas tipicamente boavistenses, contemplativas por natureza... Mas para entender isso bastava ver que a morna, melodia dolente e sem pressas, tinha sido criada precisamente na Boa Vista, no meio de uma gente inimiga das correrias da vida... Xisto, por exemplo, tinha querido ser padre, mas, de tanto adiar, se não tivesse ficado cego teria morrido sacristão; Serafim consumiu a sua vida a inventar um método para fazer cal sem carqueja e entretanto nem para estar atrás de um balcão tinha tido serventia. Qualquer deles muito contrários a Pedro Trago, que era um homem enérgico, inimigo da especialização e que montou um comércio de venda a retalho tão diversificado que nele se poderia comprar todos os artigos de mercearia, desde açúcar, feijão e mato para chá, a todas as ferramentas, martelo a enxadas, passando por pregos, madeiras e sapatos.


      Mas ao mesmo tempo Pedro Trago tinha-se dedicado à criação de gado e também à produção de cal para a exportação. Para esse efeito comprou e também mandou construir diversos fornos para esse fabrico, e trabalhadores às suas ordens procediam durante o ano ao corte e arrumação da carqueja em montes que depois eram arrastados até ao forno, e Venceslau ainda se lembrava de que nos dias das queimadas Pedro Trago em pessoa conduzia as operações e obrigava toda a família a ir assistir no meio daquele fumo tão espesso que, dias passados, ainda continuavam a escarrar negro, para que aprendessem o quanto custava ganhar a vida.


      Nesses dias de queimada de forno fechavam tanto a loja como o armazém cerca do meio-dia e partiam para o local. Pedro Trago já estava lá desde o nascer do sol, gostava de assistir à cerimónia quase mágica de acender o primeiro lume, é certo que toda a segurança do forno estava nas grandes pedras das sapatas e depois na outra que fechava a pirâmide, mas sem dúvida que a maneira de acender e manter o fogo nas primeiras horas não era de forma alguma indiferente, antes pelo contrário, porque qualquer erro na intensidade, quer para mais quer para menos, poderia levar ou o forno a abafar ou as pedras a não se transformarem em cal.


      Nho Frederico ficava encarregado de acompanhar o rebanho das crianças e das mulheres, que almoçavam e jantavam a cachupa lá mesmo feita numa cozinha improvisada de cargas de carqueja amontoadas umas sobre as outras. Da família Trago, Xisto era o único que ostensivamente detestava aquelas trapalhadas e muitas vezes inventava doenças para poder ficar em casa. Quanto a Serafim, adorava aquelas tardes, como aliás adorou na vida tudo o que significasse aventura. Calçava as alpercatas dos trabalhadores para poder andar à vontade no meio dos espinhos e passava a tarde a rolar as cargas de carqueja em direcção à boca do forno, chegando mesmo muitas vezes a tomar conta da forqueta para as meter na boca do forno. Para as crianças aquilo tudo não passava de uma espécie de piquenique porque divertiam-se ouvindo as partidas que os trabalhadores iam contando no meio do trabalho. E também por causa da cachupa, porque aquela cachupa feita com lume de carqueja era especial, nunca ficava muito bem cozida mas a verdade é que em casa nunca se comia uma cachupa tão sabe.


      Durante as vinte e quatro horas que durava a queimada Pedro Trago não tinha descanso, estava sempre na boca do forno e muitas vezes, quando via o pessoal a esmorecer, tomava ele mesmo a forqueta e durante uma ou duas horas via-se que um fumo mais contínuo e mais negro e espesso saía quase em festa do alto do forno como se fosse um pequeno vulcão em plena erupção e toda a gente comentava, nho Pedro já está a fazer das suas, porque por maior velocidade que se pusesse no transporte das cargas de carqueja ele nunca as deixava amontoar à porta do forno.


      Ele era um homem de acção, dizia Venceslau nostálgico. Nos seus bons tempos levantava-se madrugadinha, selava o Ferrabrás e partia para as salinas porque dizia que adorava ver os cristais de sai às primeiras horas da manhã antes de a luz do sol os ofuscar e quando ainda se parecem com pedrinhas de diamante. Tinha tido artes de aplicar técnicas tão revolucionárias na extracção do sal, que dizia ter aprendido durante as suas estadias no Sal, que no segundo ano da sua instalação já produzia o melhor sal, que exportava em sacos de larau para todas as ilhas do país, excluindo o Sal que considerava a ilha do sal por excelência.


      Depois de ver os homens instalados e já na faina, porque defendia que as primeiras horas do dia são as de mais caleceria mas também podem ser as mais produtivas se o trabalhador sente o empenho do dono, dava uma corrida até Pá Bedjo para ver as suas cabras. Aquilo era mais por paixão que propriamente por algum proveito porque o leite nem sequer era vendido. O que não era consumido em casa era transformado em queijos que depois ficavam amontoados sobre uma tábua dependurada do tecto da cozinha por duas cordas onde ficavam a secar. Eram sem dúvida os melhores para ralar e fazer pudim de queijo, e nesse aspecto Dora não tinha mãos a medir porque sabia que ele adorava os pudins feitos no forno de lenha e comia-os em quantidades monumentais.


      Depois de ver as cabras e se informar das doenças e das novas crias e verificar a correcção da sua própria marca, Pedro Trago descia para a vila e ainda antes do mata-bicho passava pelo quintalão de cal para saber se tudo estava a correr bem, se o poço fornecia água em quantidade suficiente para cozinhar a cal, se esta não tinha sido apanhada com restos de cinza, porque fazia questão de toda a cal da Casa Trago poder ser reconhecida à distância pela sua alvura de neve.


      A sua azáfama era tão grande que o seu compadre Frederico terá confidenciado a Serafim que ele mesmo ficou admirado de como Pedro Trago tinha arranjado tempo para fazer aqueles dois filhos à Dora, sendo embora verdade que nunca tinha escondido que queria uma dúzia de meninos. Sem dúvida que ter tido só aqueles dois e ainda por cima de todo avessos às suas ambições, tinha-o profundamente desiludido.


      2


      Um bocado a brincar o velho Frederico costumava aludir à circunstância de ele e o seu compadre terem ficado com mulheres trocadas, e é verdade que, ao contrário da Antónia que parecia ter os meninos amarrados na boca da caxinha, sempre prontos à espera de serem abortados ou paridos, Teodora apenas conseguiu ter dois filhos e isso um bom bocado a custo, a princípio com grande pena de nho Pedro, que tinha sonhado com um rancho completo, e logo na noite de núpcias e com alguma precipitação teria anunciado à sua escandalizada mulher, que parecia desconhecer que para fazer filhos tinha que se submeter a «aquilo», que iam começar a fazer meninos naquele momento e só parariam quando tivessem um pelotão inteiro. Embora seja certo que muitos anos mais tarde, quando viu o encarniçamento com que Xisto defendia a sua reclusão ante a frouxa oposição de Serafim, ele tivesse concluído que se calhar Deus escreve direito por linhas tortas, devia saber o que estava a fazer dando-lhe apenas dois verdugos em vez de um pelotão. Mas durante muito tempo andou lamentando que o amor da Dora persistisse em manifestar-se apenas através de uma contínua oração a Deus para que Ele protegesse a sua família, sem nada aceitar fazer de forma a prender o seu marido na cama.


      Segundo Serafim, certa vez Pedro Trago ter-se-ia mesmo aberto a esse respeito com o seu compadre, que ao ouvir da antipatia de Dora pelas coisas de sexo não escondeu a sua estranheza: duas irmãs nascidas da mesma tripa e no entanto tão diferentes uma da outra, espantou-se, mas apenas soube aconselhar paciência, procurasse o compadre diminuir as ocupações, estar mais perto dela, podia ser que com o tempo...


      Quando Dora conseguiu finalmente ficar grávida pela primeira vez após quase quatro anos de casamento, Pedro Trago já estava desesperado de ter descendência e o próprio Ramos, nessa época pretendendo-se bastante adoentado e à espera da sua hora, lamentava ser capaz de morrer sem conhecer um neto e queixava-se de que afinal das contas as filhas não tinham parido solteiras apenas porque ambas de viam ser maninhas. Antónia estava ainda no seu período dos abortos seguidos e só viria a recuperar o tempo perdido depois do primeiro filho, começando então a parir como porquinho-d’índia.


      Só nha Ninha se mantinha calmamente à espera, aconselhando paciência ao Ramos, não estivesse ele de sangria desatada, ainda viveria o suficiente para aturar muitos netos. Ramos relutava: este corpo ficou acarunchado, comadre Ninha, já está roto, já não tenho muito tempo para esperar. No entanto aguentaria ainda o suficiente para ver nascer Xisto e depois Serafim quase três anos mais tarde.


      Na altura em que Serafim nasceu nha Ninha já se preparava para se retirar das suas artes, considerando-se demasiado velha para essas actividades de aturar e curar as mazelas de cada um, não obstante depois disso ter ainda vivido mais de trinta anos e cumprido a vingança de colocar um invisível e nauseabundo peixe podre no meio-de-perna da Maria Isabel, como castigo de ter tido o descoco de continuar a acusar tanto a ela com a sua afilhada Antónia de práticas de bruxaria.


      Nha Ninha tinha acompanhado com relativa indiferença tanto a gestação como o nascimento de Xisto e nem sequer se tinha deslocado na noite de sete para a cerimónia de guarda cabeça, limitando-se a mandar de presente um quebranto em forma de um grão de conta com instruções no sentido de que deveria ser-lhe colocado à volta da cintura. Porém, logo passado um ano sobre esse acontecimento começou a manifestar impaciência e um preocupado interesse pelo seu afilhado que estava a tardar e chegou mesmo a convocar a Teodora para a interpelar sobre não estar a fazer tudo o que estava ao seu alcance para que isso se realizasse. E às evasivas da Teodora sobre outros deveres sagrados, ela respondeu-lhe com a autoridade de velha amiga da família, uma mulher séria nunca deve recusar a visita do seu marido em nenhuma circunstância, esquece um bocado essa estória de igreja a toda a hora e cuida mais da tua família porque Deus tu sabes onde ele está e podes sempre chegar a ele quando te apetecer, mas se a gente perde a nossa família nem sempre é fácil recuperá-la.


      Nessa época Teodora já tinha avançado a sua devoção para as confissões semanais e comunhões diárias e, conhecedora da regra de que depois da meia-noite e até à hora da comunhão o seu corpo não podia receber qualquer alimento, estendeu-a também às relações carnais com o argumento de que sempre era qualquer coisa estranha que ficaria dentro dela. De modo que quando o marido entrava na cama depois da meia-noite, ela sempre fingia estar profundamente adormecida.


      A princípio nho Pedro tentava despertar a sua rechonchudinha, mas era apenas para possuir um corpo que debaixo do seu mais parecia estar a ser sacrificado, não obstante sentir que depois da igreja era ele a pessoa a quem ela estava mais afeiçoada. Deus devia ser proibido, exasperou-se Pedro Trago certa vez, apenas para ver a sua Teodora debulhada em lágrimas sobre a cama. Mas ele está a separar-nos, exclamou, eu sou um homem normal e jovem e preciso de companhia, não me obrigues a procurá-la noutro lado. Porém, Dora retrucou que na sua infinita bondade Ele os tinha juntado e só Ele sabia porquê, certamente que os separaria na hora da morte. Mas mesmo tentando ir para a cama a horas que ela considerava decentes, nunca Pedro Trago conseguiu despertar a mulher para mais que uma resignada aceitação do debitum conjugalis que ela muitas vezes praticava de terço na mão e olhando um crucifixo que tinha colocado em frente da cama.


      Não obstante desesperado por esse desinteresse sexual da mulher, não ocorreu a Pedro Trago a hipótese de montar casa a alguma rapariga, nunca tinha perfilhado esse princípio quase comum na ilha. Porém, começou a atrair uma ou outra mocinha que derrubava no seu armazém, satisfazendo de forma apressada as suas necessidade de macho. Até que um dia a Maria Isabel, a quem ele tinha concedido facilidades de compra a crédito para o pequeno negócio que ela tinha, o convidou com um sorriso matreiro para a sua casa, ele não sairia de lá arrependido. E aí, sorria Serafim, Pedro Trago soube o que era possuir uma mulher-fêmea de verdade e decidiu filosoficamente que certas coisas se calhar um homem só as pode obter fora de casa, a mulher casada serve para as lides domésticas e oxalá.


      Assim, foi quase por acaso que Serafim seria feito, se calhar apenas porque nha Ninha assim tinha determinado, dado que praticamente Pedro Trago tinha deixado de afligir a mulher com essas actividades. Quando nha Ninha recebeu a nova de que o seu afilhado já estava a caminho, começou a acompanhá-lo em cada dia com um carinho e cuidados cada vez mais redobrados, deslocando-se à casa dos Trago para pessoalmente fazer as fricções de azeite de purga na barriga da mãe, cuidando da planta de bofareira que mandou colher e guardar, porque, explicava, o suadouro da bofareira não só servia para apertar as entranhas desconjuntadas da mulher pelo esforço de suportar durante nove meses uma criança a crescer dentro dela e depois pari-la, como também para obrigar o organismo a reagir e a produzir leite em abundância.


      Nos últimos meses todas as manhãs mandava uma empregada que tinha ao seu serviço saber de como a Dora tinha passado a noite, e quando lhe foi comunicado por recado urgente que ela tinha arrebentado as primeiras águas, largou tudo e correu a ajudar a Titige no que fosse necessário, considerava a sua experiência absolutamente indispensável num transe daqueles, disse ao chegar. E ainda bem que nha Ninha estava lá porque foi graças a ela que Serafim escapou da morte por asfixia.


      As duas mulheres logo viram que não ia ser um parto fácil. Mesmo a Titige queixou-se de que a Teodora mais parecia uma menina nova a ter o primeiro filho que uma mulher já parida, tão estreita ela estava, não sei o quê que nho Pedro anda a fazer, resmungava, ele tem que trabalhar menos e ocupar-se mais da mulher, olha como ela está, mostrava a nha Ninha, nem um dedo entra direito, como pode sair daqui a cabeça de uma criança?


      Os gritos angustiados da Teodora acabaram por chegar à loja e Pedro Trago subiu a escada aos saltos até acima, mas apenas para encontrar a porta do quarto trancada. Bateu desesperado, gritando, o quê que está a acontecer com ela, mas tanto nha Ninha como Titige responderam-lhe que estava tudo bem, que se fosse embora, que naquelas horas lá não era lugar para qualquer outro homem quanto mais para o marido, ele não gostaria de ver a sua mulher assim descomposta.


      Pedro Trago voltou a descer cabisbaixo, mas inquieto como ficou, sem posento para coisa nenhuma, decidiu fechar a loja e mandou chamar o seu compadre Frederico. Frederico encontrou-o já com uma garrafa de grogue aberta. Você desculpe, compadre, a sua comadre está lá em cima aos gritos em trabalhos de parto e eu não suporto isso sozinho, preciso beber, e grogue exige companhia.


      Contra todos os hábitos de qualquer deles, quando muitas horas depois foram chamados para ver o menino ambos estavam completamente fuscos.


      Mal a criança saiu Titige abandonou-a sobre a cama para se ocupar da mãe que, exausta, desfalecia a olhos vistos. Tinha passado por momentos angustiosos receando ver repetida a tragédia da Fininha e, naquele afã de meter no nariz da Dora um pano molhado em vinagre e dar-lhe sonantes bofetadas, enquanto a chamava pelo nome, Teodora, Teodora, desperta!, não chegou a reparar que Serafim tinha nascido no saco.


      Foi um comportamento estranho e fora do seu comum, porque Titige costumava dizer que estava lá para ajudar a trazer mais vidas a este mundo d’asneiras e maldades, portanto que cada um cuidasse das suas parturientes, ela apenas se encarregaria das crianças, depois de parirem as mulheres tinham cumprido o seu dever e portanto não precisava mais delas.


      Porém, dessa vez tinha esquecido essa máxima e assim o que salvou Serafim foi a sorte de nha Ninha ter insistido em querê-lo para afilhado, nunca ninguém soube porquê nem para quê porque ela tinha manifestado esse desejo sem o justificar, sequer perante a mãe, e nem ao afilhado viria a dar explicações a respeito.


      Lembro-me de quando perguntei a Serafim se por acaso conhecia alguma razão para esse interesse de nha Ninha, ele riu-se: se calhar ela queria virar-me canjerista, mas desde muito cedo que manifestei as minhas tendências para a má vida e pouca vergonha, gente assim perde todas as virtudes com que nasce.


      Porém, em estado de sofreguidão para ver o afilhado que passara anos a desejar, apenas poucos momentos depois do nascimento nha Ninha achou que ele já tinha tido tempo mais do que suficiente para ter chorado como é obrigação de toda a criança decente ao entrar neste mundo, pelo que não resistiu e aproximou-se dele para o examinar mais de perto. Foi então que reparou na leve película que lhe envolvia a cabeça, uma coisa finíssima que quase não se via.


      Era sem dúvida uma bênção, mas ao mesmo tempo uma maldição, porque condenava irremediavelmente a criança à morte caso não conseguisse furar o saco e respirar. Descompondo Titige pelo descuido de ter deixado aquele pobre inocente ali ao deus-dará e em perigo de vida, tomou-o nos braços e com unhas nervosas rasgou o saco de qualquer maneira. E agarrando-o depois pelos pés dependurou-o de cabeça para baixo e assentou-lhe desesperadas palmadas no rabo até que o menino desatou a berrar feito um cabrito.


      3


      Se é verdade que, afora o nome que o pai lhe tinha feito herdar do seu grande amigo e protector, nada fazia pressagiar um destino invulgar para Xisto, já Serafim chegava ao mundo sob os melhores auspícios. Tendo nascido no saco, ele era considerado menino boteado, o que só por si já significava sorte, capacidade, inteligência. A acrescentar a isso tudo, havia ainda o pormenor importantíssimo de ele ter nascido sem um único fio de cabelo na cabeça, uma enorme cabeça claramente dividida em 4 partes tão evidentes que era possível separá-las e contá-las uma a uma. Nem nha Ninha com todos os seus poderes soube explicar aquele fenómeno ou que presságios poderia significar, mas todos concordaram que deveria ser um indício dos melhores porque nem Titige, na sua já longa vida de parteira, tinha alguma vez deparado com acontecimento tão insólito.


      Assim, entre madrinha, parteira e mãe, decidiram guardar absoluto segredo sobre aquele mistério e durante meses, até lhe surgir uma leve penugem sobre o crânio, Serafim andou sempre de cabeça resguardada por uma espécie de touca que fazia com que toda a gente o considerasse uma menininha.


      Nha Ninha tomou conta do saco em que Serafim tinha nascido de modo a resguardá-lo de olhares indiscretos e, levando-o para a sua casa, colocou-o em lugar seguro para que pudesse secar convenientemente. Todos os dias visitava o afilhado para garantir que o seu banho era-lhe dado com todos os cuidados, que não o deixavam cair, que não deixavam que a água lhe entrasse pelo ouvido, que era bem ensaboado, que o umbigo ficava bem curado com camadas de fino cancan, o melhor desinfectante que conhecia, e logo que o umbigo lhe caiu ela recolheu a pele sobrante. E com todo esse material e mais uma oração escrita num papel, confeccionou-lhe um arlique que pessoalmente foi dependurar da sua cintura por um fio de barbante em que enfiou em cada uma das pontas duas contas de resguardo que garantiu ser de absoluta eficácia contra o mau-olhado, actos de feitiçaria e até simples má vontade. Enquanto a usares, garantiu à criança, não só nenhum mal te acontecerá como terás boa sorte em tudo o que empreenderes.


      O próprio Serafim confirmava trocista que, afora os dedos dos pés, estortegados ou mesmo quebrados nas topadas do pé descalço nas correrias pelo meio de porto, ou as quase diárias sovas da Dora, e mais uma ou outra pequena doença sem importância como o sarampo, a varicela ou o topete a que não tinha conseguido escapar, nunca teve qualquer outra razão de queixa durante toda a sua vida, excepção feita à sua perna envenenada pelos malignos dentes do tubarão. Logo na sua adolescência conseguiu sobreviver incólume à cornada de um boi embravecido que, soltando-se das cordas que o prendiam na hora do embarque, caiu do bote para o mar. Nadando vigorosamente para terra ante os aparvalhados olhares dos presentes, que não estavam acreditando poder um boi nadar tão bem, lançou-se em desalmada correria pela vila e de passagem apanhou Serafim na ponta dos chifres atirando-o para dentro de um quintal onde caiu sobre um monte de palha, sem mais danos para além de um susto enorme. E já adulto, emigrante e marinheiro de longo curso, pretendia ter escapado a três naufrágios, tendo num deles disputado a vida a um tubarão apenas munido de um pedaço de um remo.


      Quando ainda menino a ilha foi mais de uma vez assolada pela epidemia de uma tosse convulsa e Serafim foi a única criança a escapar à violência daquele latir contínuo, como se a Boa Vista tivesse sido assaltada por uma desesperada matilha de cachorros raivosos. Xisto passou seis meses de tosse desesperada, tossia sem descanso durante horas seguidas em que ficava com o rosto violáceo e olhos fora das órbitas, tempo que Serafim aproveitava para se apossar dos seus arcos, botes e carrinhos que desarmava peça por peça ante a fúria da Dora que tinha dificuldade em aceitar aquela tão flagrante injustiça divina, sobretudo tendo em conta que desde pequeno Xisto tinha uma especial apetência pelas coisas da igreja e de Deus. Das doenças consideradas graves que na altura atingiam as crianças, Serafim apenas não escapou ao topete, que o manteve algum tempo com o pescoço e as fontes inchadas, mas isso tinha a divertida vantagem de lhe permitir espantar toda a casa a qualquer hora do dia ou da noite com o seu estridente grito de guerra dentro do pilão: «Topete é guuuuudo!, escorbuto é fuuuuundo!», considerado o único remédio eficaz contra essa moléstia. Aquele diabinho já está a tomar o seu remédio outra vez, dizia Pedro Trago quando o ouvia, diante da fúria da Dora que já se confessava desesperada para conseguir domá-lo.


      Durante muitos anos Serafim resistiu a abrir o seu arlique, dividido entre a curiosidade e o medo de enfrentar forças desconhecidas ou castigos perigosos. Porém, quando já estava na 4.° classe de instrução primária e finalmente se considerava um homenzinho, decidiu que era altura de saber o que aquilo continha. Mas foi para constatar desiludido que apenas estavam lá dentro dois pedacinhos de pele já secos e carcomidos e uns fiapos de papel já amarelecidos pelo suor e pelos banhos de mar.


      Quando Dora viu Serafim sem o arlique e desconfiou do que se tinha passado, desesperou-se antecipadamente pelos males terríveis que certamente iriam cair sobre aquela criança irrequieta, sobretudo porque naquele próprio dia ele tinha escapado por um triz de morrer afogado na praia de diante, nas barbas de toda a gente que, vendo-o ali aos gritos dentro do mar, acreditaram que estivesse a brincar de estar a afogar-se. De facto e não obstante todas as suas demonarias, Serafim devia ser das poucas crianças da vila que não tinha tido o cuidado de aprender a nadar.


      Levaram-no para casa ainda tonto da água que tinha engolido, mas mesmo assim Dora não resistiu a aplicar-lhe uma sova antes de o conduzir à madrinha: este intentado abriu o arlique e hoje mesmo já estava a afogar-se, disse em lágrimas, mas nha Ninha compreendeu a curiosidade do afilhado. E para compensar a falta do arlique, preferiu dessa vez untar-lhe a barriga com uma pomada feita à base de sebo de cabra misturado com ervas diversas que esfregou com uma boina quente enquanto murmurava certas orações cabalísticas. A seguir a isso declarou-o pronto para enfrentar qualquer calamidade que lhe surgisse pela frente, com a garantia suplementar de que os efeitos do esconjuro se manteriam muito para além da morte dela nha Ninha. Apenas não podia afirmar que seriam vitalícios.


      Pedro Trago é que esteve sempre à margem dessas actividades. Preocupado como estava com a ideia de criar um poderoso império comercial, que já imaginava governado pelos seus descendentes enquanto ele próprio funcionaria como uma espécie de patriarca da família, nunca se lembrou de arranjar um mínimo de tempo sequer para ver se os filhos estavam crescendo. Isso é trabalho que compete às mães, dizia. E certa vez que Dora, já desesperada com as demonarias de Serafim, se permitiu queixar-se dele ao pai, Pedro Trago encolheu os ombros, a culpa é tua porque não podias ter escolhido nome mais azarado para dar a um rapaz.


      Xisto tinha merecido o seu nome por imposição do pai, que assim homenageava o Dr. Maldonado, mas prometeu à mulher que para o segundo filho aceitaria qualquer nome que ela escolhesse.


      Teodora tomou a sério a promessa e quando Serafim lhe nasceu no meio de tantos sofrimentos que lhe fizeram guardar o leito durante cerca de dois meses, com suadouros diários de bofareira que a deixavam morta de cansaço e de corpo largado sobre a cama e já com pouca vontade de viver, disse ao marido que gostaria que aquele menino que lhe custara tanto se chamasse ,Anjo», porque não só durante toda a gravidez tinha passado as noites a sonhar com um anjo desconhecido a rodear-lhe a cama, como também porque queria homenagear Deus por a ter deixado escapar com vida aos tormentos daquela gravidez.


      Antes de se casar Teodora era mais ou menos religiosa e, como qualquer outra pessoa, praticava a missa aos domingos se não tinha nada mais importante a fazer e confessava e comungava pela Páscoa muito mais por hábito que por devoção. Porém, depois do nascimento de Xisto começara a ligar-se cada vez mais às coisas da igreja, porque Xisto tinha a habilidade de apanhar não só todas as mazelas da infância sem deixar escapar uma, como todas as outras doenças avulsas como mosca de bitcho nos olhos e na garganta, passando por cocirinha e pulguinha que ia de S. Nicolau nos fardos de banana, e a mãe achava que apaparicando os santos talvez eles se condoessem daquela pobre criancinha inocente e indefesa.


      Mesmo ainda amando muito a mulher e tendo uma infinita pena de a ver ali sobre a cama como uma velha sem forças, Pedro Trago não conseguiu esconder o seu horror ante a ideia de um dos seus filhos se chamar Anjo. Continuava a ter por ela o mesmo amor dos primeiros tempos em que a tinha visto no largo da igreja e na porta do seu pai, e que aliás nunca chegaria a enfraquecer, sobretudo por causa dos seus sucedâneos entre os sacos de mercadorias no armazém, mas também nutria ambições desmedidas relativamente aos filhos. Sonhava-os doutores ou comandantes de grandes navios, queria fazer deles gente importante como o Dr. Maldonado, mesmo que viessem a correr o risco de serem deportados. Espera, Dora, exclamou admirado, com um nome destes aqui ninguém poderá ir muito longe. E tentou fazer-lhe ver que afinal das contas ela não tinha muito de que agradecer a Deus, e a prova era o facto de estar há mais de um mês deitada sobre aquela cama e ainda dorida, quando na verdade qualquer parturiente deixava o leito em menos de quinze dias. Mas Dora estava obstinada: se Ele quisesse, poderia ter-me matado e a verdade é que me deixou viva para criar os meus filhos. Ele vai chamar-se Anjo.


      Pedro Trago começou por se aconselhar com o seu com padre, que detestou positivamente a ideia mas não achou como remediá-la, e em desespero de causa voltou a socorrer-se da ajuda do padre Martins, nessa altura já arrumando as malas para dar por findo o seu apostolado na Boa Vista depois de mais de oito anos de sucessivos adiamentos que cada vez o deixavam mais possesso.


      Segundo Venceslau, padre Martins tinha sido mandado para a ilha com o objectivo exclusivo de preparar a igreja para a consagração. Acabara, porém, por ver-se envolvido na aparatosa fuga e perseguição do rebelde S. Roque que tinha andado desaparecido por montes e vales durante seis longos meses, mas que, imagine-se, mal tomou conhecimento da decisão dos poderes públicos de que, pronto, desistia-se de mudá-lo para a vila e consagrava-se a nova igreja a Santa Isabel!, logo na manhã seguinte apareceu no Rabil, num descampado da zona de Cabeçadas ao lado de um buraco na terra onde certamente deveria ter estado enterrado todo aquele tempo porque estava sujo e ainda com crostas da terra húmida, não obstante continuar com o seu ar eternamente rude. Felizmente que era um santo do boa cepa, ironizava o padre, madeira de primeira, talvez pau-santo ou coisa assim, ele pouco ou nada entendia dessas coisas, mas de qualquer modo dava para ver que aquele santo tinha sido habituado à má vida, aliás de alguma coisa havia de lhe valer ter andado um ror de tempo entre pestíferos e leprosos. Só que o justo paga pelo pecador, e naquele caso quem tinha ficado prejudicado era ele padre que sem culpa nem pecado tinha acabado por ficar quase nove anos na Boa Vista porque os seus superiores tinham concluído que sem dúvida era desejo de S. Roque ter a sua igreja no local da sua aparição e acabou de ser encarregado de acompanhar os trabalhos preliminares da construção. Mas já se sentia um rústico precisado de regressar à civilização, aos livros, aos jornais...


      Pedro ouvia o padre desabafar enquanto bebericava o seu copinho de vinho de missa. Ao longo dos anos tinham mantido uma sã camaradagem caracterizada por grandes cavaqueiras, de modo que quando encontrou o padre em arrumações de partida não escondeu a sua pena e disse-lhe que ia sentir-lhe a falta, embora fosse verdade que nos últimos tempos pouco se tinham encontrado. Mas de qualquer modo tenho ainda um favor a pedir-lhe, confessou. O padre logo sorriu: seja o que for, respondeu, desde que em troca aceite baptizar as crianças, porque agora a gente aproveita e baptiza os dois.


      Era uma luta que já durava. Padre Martins sempre tinha querido à viva força baptizar Xisto. O Pedro Trago não estava a ver o perigo em que fazia incorrer o seu pobre filhinho, dizia-lhe, uma criança inocente, e no entanto se lhe acontecesse um azar, se por acaso tivesse a infelicidade de morrer, iria direitinho para o Limbo, ficando eternamente privado da gloriosa presença de Deus. E isso por exclusiva teimosia do pai que não via a tremenda necessidade do baptismo. Pedro ria-se: Deus não pode ser tão mau para condenar assim um inocente, respondia, se o senhor mesmo acaba de dizer que a culpa é minha e se ele é justo como diz, então deve condenar-me a mim e não ao meu filho.


      Nunca tinham chegado a qualquer entendimento no campo religioso, mas de há muito que o padre tinha obtido dele a promessa jurada de que, se alguma vez visse o Xisto em perigo de vida, ele mesmo o baptizaria com uma caneca d’água em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, sem saber que Dora estava descansadamente à espera do baptismo da igreja porque de há muito o tinha baptizado em casa.


      Nesse dia Pedro Trago explicou ao padre o drama que tinha entre mãos e que o estava angustiando e terminou por concluir que não gostaria de contrariar ou entrar em conflito com a mulher, sobretudo no estado em que ela se encontrava, combalida pela gravidez e pelo parto doloroso, mas uma coisa era certa: ele nunca iria aceitar aquele nome para um filho seu! Anjo pode ser o que vocês quiserem, nome de gente é que não deve ser. Ajude-me o senhor a convencê-la, terminou pedindo, as nossas mulheres obedecem mais aos padres que aos maridos.


      Sorrindo, padre Martins concordou que de facto Anjo não é nome próprio para gente, é nome apenas dos anjos, uma infinidade que eles são, e disse que mais uma vez ficava provado que Deus escreve direito por linhas tortas e se Ele lhe desse o poder de argumentação suficiente para convencer a Teodora, Pedro deveria render-se e deixar baptizar as crianças, tanto mais que esse seria o seu último trabalho religioso na Boa Vista.


      Efectivamente, no dia seguinte padre Martins foi visitar a parturiente. Ia preparado com argumentos de alta teologia mas, ao contrário do que previam, afinal das contas não teve grandes dificuldades em convencer Dora de que «anjo. era um nome demasiado incaracterístico para um rapaz que decerto viria a ser famoso, porque aquele era um nome genérico e vulgar, tal como homem, boi, cabra ou vaca. E para melhor clarificar pediu-lhe que imaginasse um enorme exército, milhões e milhões de tropas, isto é, de anjos, numa infinidade inimaginável onde eles não eram senão soldados rasos, assim uma espécie de carne para canhão. Mas com um pequeno esforço ela poderia não só respeitar a sua vontade como também agradar a Deus como era seu desejo porque assim como na tropa toda a gente tem o seu posto, soldado, cabo, furriel, sargento, e por aí adiante, assim também dentro dos anjos há muitas categorias conhecidas, primeiro os serafins, depois os querubins, etc., sendo por acaso a classe dos serafins muito particular porque extremamente reduzida e também muito importante porque funcionam como uma espécie de guarda pessoal de Deus e por isso estão sempre em contacto directo com Ele, cumprindo as suas ordens, é certo, mas também obtendo Dele tudo o que querem...


      E foi por esta via que o segundo filho de Pedro Trago ganharia o nome de Serafim, tendo nha Ninha mais uma vez saído da sua casa para ir à igreja, lugar onde nunca entrava de tal modo que ainda não tinha conhecido a nova igreja ou então a igreja remodelada da vila. Não lhe fará mal nenhum ser baptizado, disse quando Teodora lhe comunicou a decisão do marido, antes pelo contrário a água benta até pode reforçar as suas defesas.


      Mas ao contrário de Xisto, que desde criança foi sempre tido como a mansidão em pessoa e de uma religiosidade extrema, acompanhando a mãe a todas as missas já munido do seu livrinho de catecismo mesmo antes de ter aprendido a ler, e que decidiria aos dez anos, não obstante ter cabulado e chumbado duas vezes na 4.a classe, que queria ser padre, Serafim desde muito cedo mostrou-se um rebelde. Tomou a sua primeira fusca aos 5 anos, num dia em que o pai comemorou um seu aniversário abrindo um barril de vinho tinto que ficou à disposição das pessoas no enorme quintal da casa, e só na hora de dormir deram pela sua falta e foram encontrá-lo deitado debaixo da pipa em sono profundo e em perfeito estado de embriaguez porque tinha vomitado e nadava num lodaçal de porcaria. Era preguiçoso até aos ossos e detestava toda a espécie de trabalho, mas em compensação nasceu dotado de uma memória prodigiosa e com uma incomum capacidade para decorar, e acabaria sendo considerado um excelente estudante embora raramente pegasse nos livros. Tu terás que ser doutor, dizia-lhe o pai, porque não parece que tenhas serventia para mais seja o que for.


      Nho Pedro vivia na ambição de mandar os filhos para o liceu, 4.” classe não é nada, um homem com a simples 4.” classe da instrução primária é apenas um analfabeto que sabe escrever o seu nome, proclamava, e por isso queria que os filhos tivessem acesso à cultura, ao diploma, um filho meu ainda há-de ser o primeiro doutor nascido na Boa Vista. Assim, quando Serafim completou a instrução primária, Pedro Trago retirou Xisto de detrás do balcão, onde durante um ano tinha penado de castigo por dois chumbos seguidos, e decidiu enviá-los para S. Vicente para prepararem a admissão aos liceus nas explicações do professor Brito.


      Pedro tinha-o conhecido numa das suas férias na Boa Vista e tinha gostado daquele homenzinho franzino mas elegante e de português rebuscado que se gabava de ter preparado pelo menos metade dos quadros cabo-verdianos para a entrada no liceu porque, dizia, quem não conseguia aprender nas suas aulas, adeus, podia perder as esperanças. Com trabalho, com ensino aturado, explicava, mas também com muita vara e palmatória, porque sem esses instrumentos não se consegue meter absolutamente nada dentro dessas cabeças calaceiras.


      Nho Brito era do tempo do Ramos, tinha ido para S. Vicente ainda jovem e ali montado o seu curso de explicações, mas naquelas férias grandes decidira dar uma volta à sua ilha, o bom filho à casa torna, por mais longe que a gente vá, mais tarde ou mais cedo acaba sempre por regressar porque aqui é que está enterrado o nosso umbigo, nenhum lugar do mundo se compara ao nosso torrão natal.


      Era do Norte, onde ainda tinha muitos parentes, mas também tinha muitos amigos na vila que de forma alguma podia deixar de visitar, amigos da escola primária, rapaziada com quem se tinha fartado de pegar queda na ourela do mar. Aliás, gabava-se ainda, ele tinha ficado famoso por causa do seu gancho por dentro, quando o metia só chão era remédio. É que os rapazes da vila tinham mania que eles é que sabiam pegar queda, mas quando veio para fazer a 4.” classe tinha posto aquilo tudo em ordem. Lembrava-se ainda perfeitamente da primeira vez que tinha lutado com o Ramos: ao sair da escola todo o mundo encaminhara-se para a praia de diante para um treininho antes do almoço. De facto ele sentiu-se um bocadinho enfiado ao ver aqueles matulões e por azar calhou-lhe pegar justamente com o Ramos, o maior de todos eles e também o mais pegador. Mas pensou, encorajando-se a si próprio: se ele é rapaz alimentado a peixe, eu fui criado no meio de leite e queijo e carne de capado e se é verdade que o peixe faz crescer, também é verdade que a carne dá força! E de facto, Ramos estava lá presente para não o deixar mentir, tinha provado que não há nada como os produtos da terra para alimentar um homem, sobretudo a carne, porque num d’zendo-fazendo tinha posto o Ramos com as costas na areia, ganhando a admiração geral. Ramos tinha aceitado a derrota com desportivismo e a partir daquela data ficaram amigos para sempre, juntos como Camila e Candota, onde estava um o outro também lá estava. E assim, ao saber que Ramos estava adoentado, já sem vontade de sair de casa, ele que desde jovem tinha a mania de passear de tarde pela ourela de mar, onde aliás sempre tinha encontrado muita coisa, às vezes mesmo coisas de valor que caíam dos navios, tinha decidido tirar uma tarde só para relembrar os velhos tempos e dar-lhe um pouco de ânimo na vida.


      Ramos tinha recebido e abraçado o amigo que diante dele parecia um rapaz, disse, bons tratos de S. Vicente, sem dúvida, sabia que lá se vivia bem, a gente encontra toda a casta de coisas boas estrangeiras. Ele Ramos lá estava descontando os dias, deitando os dias para trás. Tinha mesmo estado convencido que não teria a felicidade de sequer ver nascer um neto, mas Deus tinha sido misericordioso, já estava com uns seis ou mais no chão, de há muito que estava preparado para o caminho da Pedra Alta.


      O Sr. Brito não gostava dessa tristeza: meu amigo, exprobou Ramos, para viver é preciso primeiro vontade, depois comer bem, respirar ar puro, não dar troco às doenças. Sobretudo consumir comida de terra! Ele, por exemplo, todos os dias bebia um litro de leite fresco, ordenhado directamente de duas cabrinhas que tinha no quintal. E não há nada como andar a pé para espantar as doenças, nesse aspecto devia-se dar graças ao ingleses que tinham levado esse salutar costume para S. Vicente, antes de mais nada Ramos deveria recomeçar os seus famosos passeios vespertinos.


      Ramos sorria abandonado. Praticamente tinha sido assim desde o casamento da filha Teodora porque foi como se ele tivesse dado como cumprida a sua missão neste planeta e estivesse ansioso por se reunir a nha Maria Antónia.


      Era verdade. Logo no dia seguinte a Teodora ter saído de casa com Pedro Trago, Ramos começara a queixar-se de várias moléstias, ele até ali um homem perfeitamente são. Primeiro dores no corpo, falta de sono e de apetite, o próprio cuscuz de talisca já não lhe dizia nada, ele que desde sempre fora um apaixonado da mandioca. Sobretudo por ter ficado sozinho, ele que nunca tinha estado sozinho na sua vida por mais de uma hora. E não é que constatara que tinha medo de ficar sozinho? Bem entendido, que apenas por não estar habituado. De noite o Frederico mandava um dos filhos da falecida primeira mulher para lhe fazer companhia, mas de dia passava a maior parte do tempo ele e Jesus Cristo. Certa vez tinha mesmo dado conta de que estava a falar sozinho. Ainda por cima Pedro Trago, o novo genro, tinha manifestado a intenção de fazer criação de gado e ele Ramos, um tanto irreflectidamente, tinha-lhe proposto a venda de todo o seu rebanho. Se calhar tinha sido um erro porque poderia ter ficado com umas duas ou três cabrinhas e continuar com um divertimento na vida.


      Ramos estava nesses nostálgicos desabafos com nho Brito quando Pedro Trago entrou. Ele era ainda um homem galho feiro e logo lembrou e comentou os bons tempos em que ia àquela casa, enganando o Ramos que queria saber novidades do fugitivo S. Roque. Mas disse que tinha lá ido naquele momento especialmente para ter o prazer de conhecer um homem tão importante na Boa Vista, falado por grandes e pequenos, e ainda por cima amigo pessoal do seu sogro. Era um prazer e uma honra apertar a mão de pessoa tão ilustre, e acabou manifestando o desejo de os seus filhos estudarem com nho Brito a admissão aos liceus.


      Nho Brito não se fez rogado e disse prazenteiro que seria um grande prazer para ele ensinar os netos de um velho amigo como era o Ramos e os filhos de um homem que acabava de conhecer mas que já lhe merecia o maior respeito.


      Serafim ficou desde logo entusiasmado com a ideia de viajar e na hora da partida não escondeu o seu contentamento, ao contrário de Xisto que se agarrava à saia da mãe numa tristeza silenciosa. Esse menino não tem sentimento de gente, dizia Dora referindo-se a Serafim. Entre os dois tinha sempre havido uma relação conflituosa e era evidente que a mãe preferia o filho mais velho, a quem perdoava todas as faltas, enquanto era de um rigor exagerado para com Serafim, com o argumento de que Xisto sabia pedir desculpas quando errava, mas o outro, a única coisa que sabia era fazer troça da gente. Assim, estava sempre de vara em punho contra Serafim que por sua vez se vingava das formas mais disparatadas, fugindo a seguir para se refugiar na loja junto do pai que por sua vez não compreendia como a mulher podia mostrar-se tão severa com uma criança tão dócil, sempre pronta para toda a espécie de mandados que o pai pedisse.


      Vamos ficar lá até sermos grandes, perguntou Xisto apreensivo, e Serafim respondeu feliz, sim, até a Dora não ter mais forças para me bater. Mas três meses depois estavam de volta. O professor Brito diria tempos depois a Pedro Trago que mal deitara os olhos sobre os dois, tinha concluído que mais velho poderia ser manejado sem preocupações porque era de natureza pacífica, mas que o outro, o Serafim, nada tinha de anjo e não era brincadeira nenhuma. Bom aluno, sem dúvida, não errava uma, mas intentado, mesmo muito intentado. Ria-se dos colegas quando levavam na mão, falava pelos cotovelos no meio das aulas com a desculpa de que já sabia aquelas coisas e não tinha mais que aprender. Havia ali então um rapaz que era a sua vítima. Alérgico a toda a casta de coisa, como se pudesse ser normal um fulano nascer em Cabo Verde e permitir-se ser alérgico a fosse o que fosse, mas a verdade é que não podia com correntes de ar e por isso passava o seu tempo a espirrar. Pois bem: Serafim lembrou-se de levar cancan para a escola, e como quem não quer a coisa, aproximá-lo do nariz do outro, tudo em plena aula. Foi um pandemónio, o colega por ali a escoicear feito um perdido, Serafim na carteira atrás dele com um ar de sonso, só os seus olhos grilidos mostravam que era ele o culpado dessa maldade. A vítima por acaso recusou-se a acusá-lo, preferiu deixar acabar a aula e desafiá-lo para guerra na ma. Ele professor não tinha assistido, bem entendido que nunca permitiria semelhante coisa, mas o certo é que na parte de tarde teve oportunidade de ver os estragos que tinham causado um ao outro, Serafim com os lábios rasgados, o outro com um olho negro, Serafim ainda por cima a basofiar que gente de S. Vicente não sabe pegar queda, tinha passado gancho por dentro ao colega e era vê-lo no ar a caminho do chão.


      Ele Brito tinha relevado aquilo contentando-se dessa vez com os conselhos habituais. Mas não é que uma semana depois Serafim entrava noutra, metendo um alfinete de cabeça pregado numa borracha por baixo da polpa de uma colega, que, diga-se de passagem, andava cheia de si, carregada de não me importa? Ela gritou de dor e chorou como se estivessem a degolá-la e logo acusou Serafim do incidente. Já tinha fechado os olhos a muita coisa, mas sabia que se não agisse como devia ser numa circunstância daquelas ficaria desacreditado perante o resto da turma, nunca mais teria mão naquela gente, embora também soubesse que ia dar início a uma inimizade que de facto acabaria por durar toda a vida porque Serafim jamais lhe perdoou.


      Ignorando o olhar desafiador de Serafim, nho Brito chamou-o à sua presença e ordenou que arriasse as calças. Serafim recusou, mas ele era um miúdo de 11 anos e ainda por cima usava calças de elástico na cintura. Nho Brito prendeu-o, dobrou-o sobre os seus joelhos e enquanto ele berrava e esperneava desceu-lhe as calças e aplicou-lhe várias palmatoadas no rabo nu, diante do silêncio expectante de todos os colegas.


      Era a primeira vez que aplicava castigo tão forte, disse, mas de qualquer forma não esperava reacção tão violenta. Porque, mal conseguiu libertar-se, Serafim atirou-se a ele para lhe cravar as unhas nos olhos, feito uma endemoniada fera, lutando desesperadamente com um homem que era pelo menos três vezes mais forte do que ele, mas indómito: eu vou matá-lo, o senhor não passa de hoje, eu mato-o hoje! Devolvo-te ao teu pai, gritou-lhe nho Brito, olha que tenho domesticado feras bem piores do que tu. Mas confessou a Pedro Trago que era falso, nunca tinha visto uma criança daquela natureza.


      Foi esse incidente que decidiu o regresso de Serafim a Boa Vista e Xisto disse que não tinha coragem de ficar sozinho em S. Vicente, na verdade não tinha muita inclinação pelos livros.


      De há muito que era Serafim quem comandava porque Xisto mantinha-se uma pessoa extremamente hesitante, preocupado em nunca faltar a uma missa de domingo com medo do pecado mortal que o levaria direitinho ao inferno se morresse de repente, embora o seu principal medo da morte residisse na falta de ar que teria debaixo da terra.


      De modo que Pedro Trago teve que receber os filhos de volta, não escondendo quanto lhe desagradava esse regresso intempestivo porque o destino de um rapaz que ficasse na Boa Vista era crescer, ser pescador ou coisa assim, beber grogue e fazer filhos e depois esperar a hora da morte.

    

  


  
    
      VII


      
        

      

    

  


  
    
      1


      Talvez como forma de compensar a mulher da falta de respeito que manifestava pelo sangue Ramos, Venceslau desde sempre creditou uma grande admiração pelo velho Frederico, avô da Angelina, e pretendia ter sido ele o único amigo verdadeiro que Pedro Trago tinha tido na Boa Vista. Aliás, essa amizade fora de tal forma forte que não só Pedro Trago o convidaria para padrinho do seu casamento, como anos depois ainda lhe pediria para baptizar Serafim, porque não só o considerava o principal arquitecto do bem sucedido cerco e consequente conquista da Teodora, como também o seu braço direito na tarefa de se estabelecer na Boa Vista.


      Costumava afirmar, com uma segurança que exasperava a mulher, que os filhos e netos de um homem dos quatro costados como era Frederico tinham que ser gente de boa cepa, porque só uma grande amizade seria capaz de fazer um trabalhador incansável como ele, ainda por cima marceneiro exímio, abandonar a profissão que adorava, exclusivamente para servir um amigo.


      É claro que ele tinha ficado numa posição privilegiada para assim menosprezar o Ramos, primeiro porque, com a descoberta do assento secreto de perfilhação lavrado a pedido do falecido, passara orgulhosamente a chamar-se Venceslau Trago da Cruz, filho de Pedro Trago da Cruz e mãe desconhecida; segundo porque tinha consciência de desde miúdo ter trabalhado para merecer a dádiva daquele nome e os demais apenas a possuíam por mero acidente de herança.


      De qualquer modo, parece ter sido um alívio para toda a família tomar conhecimento da existência dessa perfilhação que Pedro Trago sequer tinha comunicado à mulher. No entanto, quando ela soube da novidade não coube em si de contente e teria mesmo comentado, o velho Pedro Trago deu uma bofetada sem mão nesse parbiça do Serafim.


      Mas o eterno desmancha-prazeres que era o Serafim é que se ria tanto da Dora como das solenes tiradas de Venceslau, dizendo que infelizmente essa convicção do lunático sequer tinha sido partilhada pelo próprio interessado. Segundo ele, a verdade pura e simples era que desde que Frederico tinha tido o seu famoso entorse que quase o tinha deixado paralisado como homem, que trabalhava na serra e na plaina cada vez com maiores dificuldades e apenas pela necessidade de sustentar a numerosa família.


      Sentados os dois no armazém, Frederico chegou a confessar-lhe que já não se sentia com força para a brutalidade daquelas tarefas e de há muito que chegava a casa cheio de dores no corpo, quase todas as noites tinha que pedir à Antónia para lhe fazer fricções de azeite de purga, razão por que, embora ainda não tivesse de todo abandonado o vício de mulher, usava-o cada vez com menos frequência, tanto mais que depois da cena com a Maria Isabel tinha jurado que nunca mais entraria em casa dela. Isso e também a idade e a vida dura que levava, já não se sentia nem com forças nem com vontade para essas cavalarias.


      Ora logo nos primeiros tempos da sua instalação na ilha, e depois de ter iniciado a exploração das salinas e a construção da sua casa, Pedro Trago tinha concluído que sozinho não poderia dar conta de tudo que pretendia empreender, precisava ter com ele uma ou mais pessoas da sua confiança em quem pudesse delegar certas actividades. E ainda conhecendo pouca gente na ilha, foi quase de brincadeira que perguntou a ele Frederico se não queria mudar de ofício, passar a dedicar-se ao comércio em vez de continuar, entra dia sai dia, atrás das motchinhas e banquinhos que nunca mais iriam tirá-lo da cepa torta.


      Contra o que nho Pedro esperava, Frederico agarrou a oportunidade pelos cabelos e aceitou a ideia com tal entusiasmo que nem chegou a consultar a mulher, por acaso na altura grávida do primeiro filho que acabaria por parir em bem.


      Tinha sido assim que começara a trabalhar para a casa Trago, tendo ficado encarregado da exploração das salinas e do armazenamento de tudo que fosse exportação ou importação. Assim era ele quem providenciava embarques de cal, sal e peles para S. Vicente e recebia no cais as diversas mercadorias que Pedro Trago importava, farinha-de-pau, mandioca, petróleo, açúcar e que vendia na sua loja. Era um trabalho leve embora muito mexido, apenas com um inconveniente: dava-se mal com os papéis e números, não se entendia com eles, perdia-os ou esquecia-os, estava em constante zaragata com as carregadeiras de sal que reivindicavam ter transportado mais alqueires do que os que ele tinha apontado e também com os produtores de cal que pretendiam ter despejado no monte mais latas do que ele mandava pagar. Vou voltar para o meu banco de carpintaria, disse certa vez ao seu compadre já desanimado, eu e os números e papéis não nos entendemos. É muito simples, compadre, animava-o Pedro Trago, basta riscar quatro tracinhos de norte a sul e um de leste a oeste, dá cinco, não há que enganar.


      Mas quando os jovens Trago regressaram de novo a casa depois da sua meteórica passagem por S. Vicente, houve que arranjar ocupação para eles, não se podia permitir que ficassem o dia todo a polir calçada no meio de porto. Assim, Serafim foi colocado como ajudante no armazém às ordens do seu padrinho, enquanto Xisto ficou adstrito à loja. Nho Pedro tinha decidido desse modo em função da idade de cada um e da maior responsabilidade do cargo.


      A vida de Serafim no armazém parecia à partida mais facilitada e divertida. Porém nessa altura desembarcou um novo padre na Boa Vista e Xisto declarou-se imediatamente seu ajudante e dias depois comunicou em casa que tinha come gado a preparar-se para estudar para padre. Nesse sentido contava com o entusiástico apoio da Dora, de modo que acabou por ficar com muito pouco tempo para a loja: aparecia de raspão, estava quando muito uma meia hora e depois pretextava um mandado urgente de nho padre e desandava.


      Frederico acompanhava o desgosto de nho Pedro, sobretudo quando dizia com tristeza, pode-se levar um burro à fonte mas não se pode forçá-lo a beber, gostaria que o meu filho estudasse para doutor, mas se ele prefere ser padre e andar com aquelas coisas pretas a cheirar a vela e incenso é lá com ele.


      Por seu lado Serafim mostrou-se mais que desastroso no armazém. Como ele mesmo gostava de contar entre grandes gargalhadas, nos primeiros dias tinha vivido com entusiasmo as novidades que eram o recebimento e a pesagem das peles salgadas e secas, a contagem dos alqueires de sal transportadas por cada carregadeira das salinas ao cais e sobretudo a cozedura da cal que vinha em pacíficos sacos amarrados às ilhargas de molengões burros e que depois de despejados no quintalão e regados com água pareciam adquirir vida própria, fervendo de tanto calor. Pode-se cozinhar um ovo ou uma batata dentro dela, admirava-se Serafim que gostava de se aproximar do monte para respirar o odor ácido e sufocante da cal viva.


      As carregadeiras adoravam-no porque enganava-se frequentemente e sempre a favor delas e se por acaso tinha marcado para uma, por exemplo, quinze alqueires mas ela afirmava ter transportado dezoito, ele nunca hesitava em aceitar ter-se enganado, embora, para modernizar o trabalho, tivesse inventado cortar com a ajuda do padrinho pequenos quadrados de madeira que timbrou com o carimbo do pai e que levava dentro de uma bolsa e entregava às mulheres de cada vez que chegavam com um alqueire: assim nenhum de nós engana o outro, dizia, mas bastava-lhe simpatizar com alguma delas para lhe dar dois quadrados em vez de um.


      Mas não levou muito tempo a enfastiar-se daquela monótona repetição de tarefas sempre iguais e acabou pedindo ao padrinho que o colocasse nas salinas, eu fico a ir ver o trabalho, dizia, já sei medir a olho quantos alqueires pode haver em cada monte de sal. Ainda não, afilhado, dizia-lhe nho Frederico, olha que para chegar a ter metro na vista e peso na mão levei muitos e muitos anos.


      Não tendo conseguido fugir do armazém por essa via, Serafim lembrou-se de que a família já era proprietária de um pequeno rebanho de cabras que agora pastavam nos baldios de Lombona e que todas as manhãs eram varejadas para um curral onde eram ordenhadas e logo viu nisso uma forma de passar menos tempo no armazém. Ofereceu-se portanto para ficar a ajudar o pastor nessas lides e nem Pedro Trago nem Frederico viram qualquer inconveniente, pelo que começou a levantar-se cedo para acompanhar o pastor na tarefa de virar as cabras que se espalhavam numa grande extensão e conduzi-las para o curral. Pouco tempo depois já as conhecia a todas e foi com verdadeiro entusiasmo que aprendeu a distingui-las também pelos cortes nas orelhas que constituíam a marca específica de cada criador. A de Pedro Trago era, na orelha direita naco por dentro, golpe por fora, lanho, na esquerda naco por fora, golpe por dentro, buraco, apenas nunca conseguiu coragem para suportar os seus berros quando o pastor as prendia entre as pernas para as marcar com a afiada navalha. Aprendeu no entanto a ordenhar as cabras com as duas mãos, o leite a esguichar para dentro dos tarros fazendo grandes quantidades de espuma que retiravam com um catoco e sorviam.


      Mas a fase que ele achava mais agradável era depois da ordenha e acondicionamento do leite em barquinos, quando se sentavam para o mata-bicho. Para isso já iam prevenidos de casa com canecas da cachupa do jantar da véspera que era comida com leite, servindo de colheres os chifres das próprias cabras que eram cortados em diagonal e depois alisados com cacos de vidro. Serafim achava particularmente divertido ter dependurado da boca durante todo o tempo que estavam com as cabras um pedaço de pau a imitar um cigarro, isso por causa das moscas de bicho que ao mínimo descuido atacavam à traição, atirando larvas para dentro da boca ou dos olhos das pessoas que depois infectavam provocando graves inflamações. Bem entendido que esses pequenos inconvenientes ficavam de longe compensados quando encontravam uma cabra parida, normalmente carregada de requeijo. Nesses dias a cachupa ficava relegada e o requeijo era extraído, muitas vezes aos berros da cabra pela dor provocada, e depois de ajuntado mais um pouco de leite, se fosse caso disso, era cozido num tarro. Havia duas maneiras de fazer requeijo, qualquer delas mais saborosa que a outra: ou colocando o tarro directamente sobre o lume até o requeijo ferver e coalhar em postas, ou então aquecendo pequenas pedras que depois eram metidas dentro do próprio tarro, provocando desse modo uma fervura precipitada e deixando no requeijo um delicioso sabor a terra e pedra queimada.


      A princípio Serafim levou aquelas novas funções tão a sério que decidiu que a sua profissão futura seria criador de cabras e começou mesmo a formar o seu próprio rebanho marcando as crias que iam nascendo com uma marca da sua invenção que lhe permitiria depois reivindicar a propriedade e ansiava sempre por encontrar novas cabras paridas. Porém, bem depressa se enfastiou daquilo e começou a ir para o curral só quando o pastor lhe anunciava que tinha deixado uma cabra em trabalhos de parto.


      Regressando do curral dava entrada no armazém, mas já tinha esgotado todas as suas novidades e para se distrair começou a levar os colegas para brincarem aos polícias e ladrões entre os sacos de mercadorias. Frederico fechava os olhos a essas traquinices que duraram até o dia em que os encontrou chupando açúcar dos sacos com a ajuda de um tubinho de cana de cariço que introduziam nos sacos de serapilheira.


      E para distrair o seu afilhado, que via ali acabrunhado pela solidão, começou a contar-lhe as suas estórias até que passou a autorizá-lo a ir passear ou tomar banho de mar, inventando recados que lhe tinha mandado fazer quando os pais o procuravam.


      Serafim estava-se consumindo nesse rame-rame dos dias quando a sorte o beneficiou com um novo passatempo: criação de galinhas! Tudo começou num dia em que uma mulherzinha do Norte chegou ao armazém para descarregar umas peles. Trazia também algumas galinhas para vender na vila e entre elas um bichinho já um pouco mais crescido que um pinto mas que ainda estava longe de ser um franguinho. Certamente que por efeito do calor e da longa viagem dentro de um cesto de cana de cariço, quando a mulher o descarregou do burro o bichinho ficou no chão como morto, de modo que ela o abandonou por ali. Horas depois Serafim encontrou-o e reparou que ainda estava com sinais de vida. Sempre em busca de uma distracção, levou-o para casa e, com uma persistência que ninguém da família chegou a entender, alimentou-o à força de lhe meter restos de comida pela goela abaixo, até que o fez ressuscitar e começar a crescer.


      Era uma franga e poucos meses depois virava uma bela galinha que tinha a habilidade de pôr um ovo em cada dia, facto inédito nas galinhas da terra. A princípio Serafim começou a fazer gemada. Fosse qual fosse a hora em que a galinha cantasse indicando que tinha produzido, Serafim chupava açúcar dos sacos através da cana e batia a sua gemada, tendo muitas vezes acontecido ele acabar de a beber para sentar na mesa para almoçar. Mas acabou por se cansar dessas doses diárias e começou a guardar os ovos. De modo que quando a galinha ficou choca, arranjou um espaço resguardado no quintal e meteu-a por cima dos ovos, tendo o cuidado de nunca lhe deixar faltar nem água nem comida. E 21 dias depois uma bela ninhada de pintainhos saía das cascas piando valorosamente para gáudio de Serafim que durante dias não soube falar de outro assunto e abandonou o armazém porque resolveu ele mesmo construir uma capoeira com tábuas que a pouco e pouco foi levando dos caixotes de bolacha que chegavam para a loja.


      Com tão evidentes resultados a nível das galinhas, decidiu que a sua vocação era sem qualquer dúvida a criação de animais de aviário e conseguiu que o seu padrinho lhe trocasse um bonito galo por um casal de coelhos. Durante tempos entreteve-se a construir tocas, poiais e baloiços para os seus bichos que se reproduziam desalmadamente e tanto se empenhou nessa actividade com serras, martelo, plainas e outras ferramentas que teve de chegar à definitiva conclusão de que afinal das contas tinha nascido era para ser carpinteiro, fazer qualquer tipo de criação quando muito poderia significar um divertimento.


      Quando comunicou a nova vocação ao seu padrinho, Frederico apenas abanou a cabeça comentando que Deus dá anel a quem não tem dedo, aqueles dois meninos tinham nascido numa casa farta e próspera, tinham condições para serem o que quisessem e no entanto nenhum deles mostrava tendência ao menos para seguirem as pisadas do pai.


      Mas sem dúvida que as melhores recordações de Serafim estavam ligadas à época da sua segunda vocação. Isso porque tinha calhado que Peter e Craus tinham chegado do estrangeiro, o primeiro depois de alguns anos embarcado num navio americano e já farto de correr perigo de morte por causa da guerra, o segundo do Brasil onde tinha acabado por apanhar uma alergia ao pó de algodão, única mercadoria que o seu navio transportava. Craus chegava doente e quebrado, mas Peter não só trazia algum de seu como também as ferramentas necessárias para se instalar como carpinteiro e ganhar a vida sossegadamente na sua terra, era uma alegria pensar que agora a morte só o apanharia ou na cama ou pelo menos em terra firme. Quando um homem vê aquelas ondas a virem como loucas sobre o navio e depois sente como ele é engolido por elas, não acredita que ele é capaz de voltar a soluçar, e às vezes, para vir ao de cima, até se ouve como ele geme como se fosse um burro com carga de mais. Ele Peter que nunca tinha entrado numa igreja porque tinha crescido numa casa de ateus, o pai era pedreiro-livre e ensinava-lhes que Deus era uma criação da ignorância, um dia no meio de um temporal deu conta que estava com a Santa Bárbara na boca. E então quando o seu barco foi torpedeado e se viu dentro de uma balsa sozinho durante sete dias a chorar feito uma criança e a lamentar não ter logo morrido e acabado com as chatices! Foi ali que decidiu que se escapasse com vida, só Boa Vista o cercaria, mesmo que fosse com uma mão à frente outra atrás.


      Peter conhecia Frederico de longa data e quando soube que ele agora era uma espécie de gerente da casa Trago foi procurá-lo para saber do que tinha feito com as suas ferramentas. Todas devidamente oleadas e encaixotadas, riu-se Frederico, há vida e morte, a gente não sabe o dia de amanhã, essas ferramentas são um valor em caixa, com elas ainda posso ganhar a minha vida. Peter propôs-lhe a sua compra mas Frederico hesitava, e se viesse a precisar delas de novo? Foi Serafim quem o convenceu a vender, pedindo-lhe, porém, que impusesse ao Peter a condição de o tomar como seu ajudante.


      Peter era já um homem de meia-idade, falador e de constante bom humor e Serafim não o largou da mão, alegremente curioso com os nomes dos instrumentos que utilizavam, garlopa, guilherme, escamador, suta, arco-pua, enxó, torques, trade, gramim, badame, serra de volta... Peter dizia o nome e indicava a função, aqui é tudo à mão, lamentava, nem a energia eléctrica chegou ainda a esta terra, no estrangeiro a gente acende um botão e não precisa fazer esforço, mas aqui é tudo a pulso, pode-se dizer que uma motchinha sai-nos do sangue.


      Como veio a ficar provado com a sua vida de eterno inútil, Serafim não terá aprendido muito da arte de carpintaria, mas em compensação encantou-se com as estórias que tanto Peter como Craus debitavam aos seus ouvidos famintos, as maravilhas do estrangeiro, as cidades que eles tinham conhecido e que de longe pareciam florestas de tantas árvores que havia, jardins cheios de flores, as ruas inundadas de carros que para a gente passar de um lado para outro tinha que esperar sinais de luzes, as casas e lojas enormes e belíssimas. Mas sobretudo mulheres, ó filho! É cada pedaço de fêmea que um homem vê e fica babado, não esses matacões que temos por aqui, explicava, mas mulheres lindas e perfumadas que um fulano passa e sente o cheiro no ar. Caras, é verdade, às vezes ir com uma custa o ordenado de um mês de trabalho, mas perfumadas até no meio-de-perna. Usam meias até à cintura que depois no quarto desenrolam num gesto lento de forma a vermos e apreciarmos tudo devagarinho! Ó filho, aquilo é que é vida porque, digo-te com toda a franqueza, quem nasceu e morreu sem sair da Boa Vista, sem sair de Cabo Verde, nem sequer pode dizer que viveu porque nascer em cima de areia e morrer e ser enterrado debaixo de areia não vale a pena como vida. Se tivesses juízo, punhas-te para fora desta pocilga. Já que não queres estudar, vai ao menos conhecer o mundo antes de começares a encher-te de filhos e depois morrer estúpido neste deserto.


      Peter contava que em cada porto que tocava tinha a preocupação de visitar uma casa de mulheres de vida. Estão mesmo ao lado do porto, explicava, praticamente é sair do navio e entrar. Gostava de comparar as estrangeiras com as cabo-verdianas, americanas, suecas, holandesas, até japonesas chegou a provar, sem falar já nas brasileiras que mal o navio atracava invadiam os camarotes, embora de há muito tivesse chegado à conclusão de que não há mulher no mundo que chegue aos calcanhares das nossas. Mulheres com quentura natural como as nossas ele nunca tinha encontrado em parte alguma, nem no Japão onde ele sabia que começavam a aprender as técnicas de cama ainda menininhas.


      Serafim ouvia isso tudo enquanto tentava ajeitar-se na serra ou no escamador, o seu espírito deliciando-se com as palavras do Peter mas também em ebulição, já sonhando esses mundos estranhos de mulheres bonitas enrolando as meias de seda nas pernas lisas. Ora certo dia Peter estava concentradamente afiando na pedra de molar a lâmina de uma plaina quando de repente e sem interromper o trabalho levantou a cabeça para Serafim e perguntou-lhe, diz-me aqui, já alguma vez estiveste com uma mulher?


      Serafim disse que não contava com uma pergunta daquelas tão abrupta, e um tanto envergonhado acabou por responder que não, nunca tinha tido oportunidade. Bem, já tens mais que tempo, disse Peter pensativo, na tua idade eu já estava farto de fazer isso, comecei aos doze.


      E como se fosse um professor numa aula, explicou-lhe enquanto ajustava a lâmina na plaina e a segurava com a cunha, que aquilo fazia parte do crescimento dos rapazes. Tal como tomar banho de mar, jogar à bola ou correr arco, disse. E contou-lhe como primeiro tinha aprendido com os rapazes mais velhos a fazer sozinho, e depois como uma mulher que se chamava Tereza, que tinha idade para ser sua mãe à vontade, se tinha encartado com ele, sempre a pedir-lhe para lhe fazer mandados e depois a dizer-lhe, se fosses mais grande eu dava-te um pagamento! Claro que ele já sabia a que espécie de pagamento ela se referia, mas tinha vergonha de lhe dizer que tinha vontade de experimentar. Até que um dia ela pediu-lhe para a ajudar a consertar umas janelas que tinham apanhado água de chuva e não queriam fechar. Na altura ele já sabia umas coisas de carpintaria e por isso fez tudo muito direitinho. E ela gostou de ver o trabalho feito e ficou muito contente e voltou a dizer-lhe, se cresceres depressa dou-te um pagamento sabe! Então ele encheu-se de coragem e disse-lhe, quero agora! A Tereza riu-se muito e disse-lhe, ah malandro, afinal sabes o que é!, e ele fez que sim com a cabeça, sem coragem sequer de olhar para ela.


      Bem, ela tinha-o levado para o quarto e deitado na cama enquanto lhe perguntava se já sabia como é que se faz. Ele também não sabia e ela então disse-lhe, abrindo-lhe a braguilha das calças, deita-te em cima de mim. Ele deitou-se de facto, ria-se, mas a verdade é que nunca lhe tinha passado pela cabeça que aquele lugar pudesse ser tão quente. De modo que mal se encostou nela, só na boquinha, logo sentiu aquela quentura vindo de dentro dele e uma coisa, uma sensação esquisita que o fez arrepiar dos pés à cabeça e gemer. Lembrava-se ainda de ter dado um gemido fundo como estivessem a tirar-lhe alguma coisa de por dentro e depois não sentiu mais nada. Ela perguntou-lhe, já está?, e ele respondeu, não sei!, não estou a sentir mais vontade, e então ela disse-lhe, fazendo-lhe uma festinha na cabeça, bem, já tens ‘a tua paga.


      Serafim, que vivia os seus 15 anos com uma grande e insatisfeita curiosidade sexual, ficou excitadíssimo com a estória do Peter e nunca como naqueles dias subiu tantas vezes ao sobrado da casa para se masturbar. Lá pelos seus 7, 8 anos tinha tido certo dia uma inconsequente brincadeira de pai-e-mãe com a prima e tinha acabado por chegar a casa a queixar-se de que o seu bibiche estava inchado e a doer. O que é que andaste a fazer?, perguntou Dora, e como ele já tinha ouvido contar que mijar sobre o lume fazia inchar a pilinha, respondeu que tinha estado a mijar sobre umas brasas, mas a mãe tinha-o visto com a prima atrás da casa e não só não acreditou no que ele dizia, como ainda lhe deu uma boa sova porque fazer coisa de não pode ser, sobretudo com suas primas, era um pecado mortal sem perdão. Quem me dera arranjar uma mais velha, Peter, acabou suspirando ao seu amigo que se limitou a rir: às vezes a gente tem sorte, há muitas mais velhas que gostam de tirar os três vinténs a rapazes, vamos tentar ver se arranjamos alguma coisa.


      Nos dias seguintes não voltaram a falar do assunto e a muito custo Serafim resistia à tentação de perguntar se ele ainda não se tinha lembrado de ninguém, mas no fim de certa tarde de trabalho, quando já arrumavam as ferramentas para fechar a oficina, Peter disse-lhe, como se fosse por acaso, depois de tomares banho e mudares de roupa vai ter comigo, vamos visitar uma pessoa. Se ela estiver de maré pode ser que a gente tenha sorte.


      Pode-se dizer que desde sempre Serafim conhecia a Maria Isabel. Quando era mais novo e andava sempre perto da loja do pai, por diversas vezes tinha ido à casa dela com recados do velho no sentido de ela lhe dar uma fala na hora de fechar a loja. Embora já tivesse ouvido muitas conversas sobre ela e o seu comportamento livre, o que sabia de certeza era que ela e o pai tinham cordiais relações de negócios, sendo que quase tudo que ela agora revendia provinha dos armazéns da firma, embora pessoalmente nunca lá pusesse os pés porque desde a questão da malagueta que tinha ficado com um real medo de encontrar o Frederico pela frente, sobretudo porque continuava tranquilamente a desfazer-se dele e da mulher, conquanto só de longe. De modo que fazia os seus pedidos a nho Pedro, mandava alguém receber as coisas no armazém sempre com a recomendação maldosa de, toma muito cuidado para aquele malandro não te enganar!, e depois acertava as contas com o dono, não queria ter nada a ver com simples paus-mandados, porquê pedir aos santos se se pode ir directamente a Deus?


      Maria Isabel era nessa altura uma mulher dos seus 50 anos, mas com um invejável aspecto de frescura e uma alegria constante. Serafim contou-me que mal entraram na sua casa ela começou a rir com descaramento: então o filho de Pedro Trago é agora o teu mascote, disse para Peter enquanto passava a mão pela cabeça do rapaz num gesto carinhoso. Vi-te nascer e já estás um homem, disse-lhe, mas também, com pai que tens... Sabes que fui das primeiras pessoas que ele conheceu aqui na Boa Vista? Ficámos amigos desde essa altura e posso dizer que é uma pessoa que me tem ajudado a escapar a vida. Não tens que falar de mais, avisou-a Peter, não precisas contar a tua vida ao rapaz. Ela fingiu-se ofendida: pensas que sou alguma faladeira, como essas de dentro de meio-de-porto? Até porque não tenho nada de contrário para contar, a minha vida é um livro aberto.


      Peter foi conciliador: estava só a brincar, disse, e pediu-lhe um grogue, sendo de opinião que Serafim poderia beber um pequeno pontche, a bebida faz também parte da vida mas não se deve abusar, sobretudo quando se é jovem. Serafim estava calado, com ar de quem estava amedrontado, mas Peter continuou falando, dizendo que tinha aprendido com o pai um princípio que vinha na Bíblia e do qual nunca se esquecia: provai tudo e retei o bem!


      Serafim mais intuía do que sabia por que estava lá, porque a princípio tinha acreditado que Peter apenas pretendia mostrar-lhe como poderia ter uma experiência e não tê-la imediatamente. Acabou dando conta de que se sentia transido de medo daquela mulher que contava estórias enquanto lhe passava a mão pelas costas num gesto maternal e lhe dizia, mas será que és mudo, não dizes nada, não gostas de pontche? Ele tartamudeou que gostava sim, não era a primeira vez que bebia aquilo embora não pudesse dizer que estava habituado porque nesse aspecto o pai era muito rigoroso, nunca tinha bebidas em casa, dizia que na arca aberta até os justos pecam e passava o tempo a alertá-los, ou antes, a alertá-lo a ele porque, quanto a Xisto, só se fosse vinho de missa, mas passava o tempo a alertá-los contra os malefícios das bebidas alcoólicas Aliás, toda a gente sabia que ele mesmo só bebia uma vez por ano, na data do seu aniversário, altura em que apanhava sempre aquela fusca de caixão à cova.


      Quando Peter viu que ele começava a ficar à vontade, pretextou ter um mandado urgente à espera, pediu que Serafim esperasse ali por ele, voltaria logo que pudesse, secou o seu cálice e saiu.


      Isabel sabia como conduzir as coisas. Mal Peter saiu ela disse que se tinha esquecido da sua cachupa ao lume e deslocou-se à cozinha. De lá chamou Serafim, vem aqui ajudar-me!, e pediu-lhe que segurasse a tampa da panela enquanto ela provava o sal. Depois levou-lhe a colher à boca: achas que está bom de sal, que precisa de um pouco de malagueta?, perguntou, vais jantar comigo, tem que estar ao teu gosto. Mas de certeza que vais gostar, comida de pobreza é mais sabe que comida de casa de gente branco e a minha cachupa está com toucinho velho, fica muito mais sabe.


      E assim aos poucos Serafim foi ficando à vontade, deu palpites sobre a idade do toucinho cuja fragrância transbordava a panela e enchia a cozinha e permitiu-se dizer que aquela cachupa cheirava tão sabe quanto a Isabel. Quando é que sentiste o meu cheiro, seu safado?, sorriu ela, eu a pensar que és um cabrito para ser desmamentado e afinal já sabes sentir cheiro de mulher. Regressaram à sala sorrindo e Isabel foi logo sentar-se na cama enquanto lhe pedia, vem sentar-te aqui ao pé de mim para eu ver se também tens cheiro sabe.


      Serafim aproximou-se com mais curiosidade que temor. Depois de começar a falar tinha ficado completamente calmo. Afinal das contas estava farto de ver aquilo, desde com as suas galinhas e coelhos até às cabras e vacas e durante o seu período de pastorícia por diversas vezes tinha ajudado os bodes a entrar nas chibarras em cio mas ainda virgens e que aos berros de dores fugiam do macho, ele agarrando-as pela cabeça enquanto o pastor ajudava o bode a apontar para entrar. Lembrou-se dos cães cangados a que estava farto de atirar água por cima para os despegar, das éguas abrindo a boca como se ficassem com falta de ar quando os cavalos subiam para cima delas, de modo que quando Isabel meteu-lhe a mão por baixo da camisa e percorreu-lhe as costas com a mão sentiu como ele se eriçava todo. És um rapagão bonito, disse-lhe, ninguém te dá a tua idade e deves estar cheio de pequenas por aqui. Ele sorria sem desmentir, não estava com mais vontade de falar. Ela fê-lo dobrar-se sobre a cama, ainda com os pés no chão e começou a desabotoar-lhe a camisa enquanto continuava a perguntar se não tinha namorada, se nunca tinha feito com ninguém, nem com uma cabra, se não costumava tocar sacana. Tocar sacana ele costumava, disse sorrindo, agora o resto... Ela ia-lhe abrindo as calças e viu como estava teso. Tocou-lhe no bibiche: não és nada desprevenido, disse com admiração, devera devera quem sai aos seus não degenera a raça. Serafim não resistiu: costumas fazer com o meu pai?, perguntou curioso, mas ela disse que não, nunca, nho Pedro era um homem sério, não parecia pessoa para coisas dessas. Mas ele pede sempre para lhe dares uma fala, eu mesmo... Só para conversas de negócios, interrompeu-o, muita coisa que vendo vou buscar na loja dele, ia dizendo enquanto lhe puxava as calças para baixo e lhe brincava no pirilau. Quando tocas sacana sai alguma coisa?, perguntou Isabel, e ele teve que responder que sim, que saía, assim uma espécie de um cuspinho. Ela deitou-se de costas: não és nada mal servido, graças a Deus, elogiou-o e ele sentiu-se feliz com essas palavras, embora fosse verdade que já quando tinha estado em S. Vicente tinha ficado com fama de mocador de besta porque num dia em que ele e os colegas da explicação de nho Brito tinham feito um concurso ele tinha ficado em primeiro lugar por a sua coisa ser a maior. Vocês na Boa Vista fazem com as bestas e é por isso que têm a coisa grande, tinham-lhe dito e ele tinha ficado furioso e pronto para brigar.


      Serafim ria-se ainda quando se lembrava que em certo momento Isabel lhe tinha dito, estás com um ar concentrado, pareces um daqueles beatos a receber a comunhão nos dias de missa cantada, se continuares assim manso irás longe com as mulheres.


      A única pena, dizia, é que nunca mais descobri esse tal de beato, de modo que nunca fui muito longe com elas. No dia seguinte chegou na oficina preparado para algum jocoso comentário do Peter que afinal das contas nunca mais tinha regressado, mas este não lhe falou no assunto, comportando-se como se nada de anormal tivesse acontecido.


      Porém, ele tinha gostado tanto que não resistiu e voltou no dia seguinte. Não precisas chegar com este ar de menino manhento, disse-lhe Isabel sorrindo, nem podes pensar em tomar isso como sabão doce porque não é cachupa. Porém ele a olhava com uma expressão tão faminta, quase que se babando como um cachorro diante de comida que ela disse-lhe abraçando-o, de facto só uma vez não chega para tirar manha, mas a verdade é que podia ser tua avó e assim não podemos correr o risco de começar a gostar de fazer um do outro.


      Se Maria Isabel foi determinante para que Serafim transitasse da postura de um jovem adolescente para um quase adulto, porque visitou-a dezenas de vezes seguidas, possuindo aquela mãe que por seu lado não conseguia esconder uma lasciva ternura por aquele filho que não tinha parido e que por isso podia sem remorso deixar crescer dentro dela como um macho em pleno tirocínio que ela aos poucos ia habilitando para as lides da cama, sem dúvida que foi o entusiasmo de Peter e Craus pelo mundo estrangeiro que fez com que emigrasse perto dos seus 17 anos.


      Por essa época já se tinha fartado das suas criações, aturava-as apenas pelo dever de não as deixar morrer à fome e quando Craus se propôs ensiná-lo a tocar violão não hesitou um instante em desfazer-se de toda a bicharada a troco de um instrumento. Dora viu-o a sair com aquelas dezenas de galinhas e coelhos enchidos em balaios, perguntou-lhe para que era aquilo e quando ele respondeu que já os tinha vendido ela correu atrás dele com um pau proibindo-o de o fazer porque, disse-lhe, estás enganado se pensas que são teus, são desta casa, alimentados por esta casa que também te dá de comer a ti, um empecilho que nem é capaz de ajudar o pai que está a matar-se para nada.


      Mas foi inútil. Pela mão de Craus, Serafim começou a frequentar as tabernas, sobretudo o botequim de Babeje que era uma espécie de cenáculo de todos os bebedores da vila. Craus era bom tocador de violão e tinha a cabeça cheia de modinhas brasileiras famosas que ia ensinando Serafim a dedilhar ao mesmo tempo que o exortava a tomá-las como filosofia de vida: ,,Não si deve amar sem ser amado/ É melhor morrer crucificado/ Deus mi livre das mulheres de hoje em dia/ desprezam o homem só por causa de orgia...»


      Craus tinha uma fusca alegre que lhe fazia falar em voz sempre muito alta e em brasileiro, a dançar onde quer que estivesse, ao mesmo tempo que abraçava as pessoas que encontrava no seu caminho: «Tanto riso/ ó tanta alegria/ mais de mil palhaços no salão/ Pidigri está chorando pelo amor da columbina/ no meio da multidão.« Para mostrar como um pagode estava sabe utilizava o barulho do morro que obrigava todos os presentes a cantar: «O barulho, o barulho/ o barulho no Morro/ homem desse na marosca pé/ quando o Pedro deu um beijo/ na cabrocha do José.»


      Altas horas, Babeje já cansado de os aturar, entre dois bocejos dava ordens de toda a gente para a rua porque queria fechar. Por princípio Craus opunha-se, no Brasil donde ele vinha nenhum taberneiro tinha coragem de pôr bons clientes na rua. Vocês bons clientes, ria-se Babeje, mas Craus pedia que ele os deixasse ficar mais um bocadinho, aquela taberna era o lugar mais sabe da Boa Vista, se saíssem de lá para onde iriam então chorar as suas mágoas! Babeje impacientava-se: não precisas larunjar-me, Craus, conheço-te de gingeira, és um bom sabido e mentiroso que está aqui! Então Craus fingia zangar-se e agarrava do violão para lhe cantar a grande ameaça a que ele chamava o samba do marinheiro: «Comandante pela vigia espreitava/ telegrafista Gomes Macau que procurava/ o Comissário para matar/, que parati não nos queria mandar.’ E saindo para a rua continuava: «Quando eles brigavam/ todo o mundo assistia/ foi preciso que a polícia acabasse com a valentia.« Serafim atrás dele caminhava sonhando esses maravilhosos lugares de aventura.


      É verdade que Serafim não tinha nenhuma propensão para os negócios, mas em compensação era um conversador nato que tinha prazer na arte de contar estórias e bastava uma pequena faísca para o despoletar. Posso dizer que nas muitas horas que passei a esfregar-lhe a perna que cada dia ficava mais inchada e dormente, a ponto de muitas vezes o impossibilitar de se levantar da cama, ele contou-me toda a sua vida, mas resumida à juventude porque parecia que a sua velhice não tinha estória. Era evidente o seu prazer em relembrar esses tempos de heróica aprendizagem, embora tentasse disfarçar com uma ironia forçada o que deveria ser uma mágoa secreta pelo desperdício de uma vida inteira. Por exemplo, lembrava-se perfeitamente do dia em que tinha anunciado a sua decisão de embarcar. Estavam sentados à mesa a almoçar. Ele reparou que os pais estavam arrufados por qualquer razão e em princípio isso garantia-lhe no imediato não os ter contra ele ao mesmo tempo. Já não quero ser carpinteiro, disse em voz alta e um tanto a despropósito, quero embarcar para o estrangeiro, quero conhecer mundo, não quero ficar neste buraco que é a Boa Vista.


      Dora olhou para ele com ar de censura: não estás mas é direito da cabeça, disse-lhe, em vez de tomares tom de gente, que já tens idade para isso, ficas é com essas leviandades de correr arco sem fazer nada.


      Nho Pedro manteve-se calado e Serafim aproveitou para continuar que caso o pai estivesse de acordo, embarcaria para S. Vicente e de lá seria fácil fugir para Dakar. Dali então tomaria o seu rumo, Peter tinha feito o mesmo trajecto e já lhe tinha explicado tudo.


      Contra os seus hábitos, Pedro Trago manteve-se calado por muito tempo e Serafim chegou a acreditar que ele não tinha ouvido nenhum dos dois, mas falou finalmente, num tom de profunda mágoa: ter-vos em casa ou não ter é a mesma coisa, disse, um homem mata-se a trabalhar para poder morrer descansado sabendo que não deixa os seus ao deus-dará, mas é escusado, cada um tem o seu destino. Olha, se é isso que queres... Mas Dora opôs-se quase a chorar, parecia que todos tinham escolhido aquele dia para lhe dar desgostos, ela não autorizaria Serafim a embarcar.


      Mas ele foi. O dia do seu embarque foi um dia de luto em casa dos Trago, com nho Pedro de loja fechada e Dora chorando sobre a cama. A única pessoa que esteve de acordo com essa partida foi a sua madrinha, com quem tinha mantido uma relação de proximidade pela exigência que ela lhe fazia de pelo menos uma vez por semana ir a casa dela tomar a bênção, coisa que Serafim fazia aliás com gosto pois que ela guardava-lhe sempre uma prenda qualquer, fosse uma batata assada, fosse uma fatia de bolo. Diz à comadre que pode ficar descansada, disse-lhe, porque vais e voltas salvamente. Mas tens que me jurar que depois de voltares nunca mais irás visitar aquela mulher, a Maria Isabel.


      Serafim caiu das nuvens porque nunca lhe tinha passado pela cabeça que a sua madrinha pudesse saber uma coisa daquelas e ficou demasiado envergonhado para responder fosse o que fosse.


      Mas daria à costa da Boa Vista menos de quatro anos depois da sua partida. Logo em S. Vicente tinha conseguido ser admitido como criado a bordo de um navio americano, mas como era em tempo de guerra nunca conheciam verdadeiramente os lugares para onde se dirigiam. O que era certo, dizia, é que tinha tocado em muitos portos e conhecido muitas mulheres e comprovado quanto o Peter lhe dizia.


      Porém, uma noite foram apanhados por uma repentina e violenta tempestade que rodopiou o navio como se fosse um bote, enrolou-o como um cartucho e depois despejou a tripulação no mar.

    

  


  
    
      VIII


      
        

      

    

  


  
    
      Foi pouco tempo depois do embarque de Serafim que chegaram à Boa Vista as primeiras fotografias de Salazar e Carmona, ambas emolduradas em madeira pintada a ouro para serem solenemente dependuradas primeiro na sala dos paços do concelho e depois em todas as repartições públicas e escolas da ilha.


      A princípio poucas pessoas sabiam quem era aquela gente, mas através de um bando, anunciado pelo barulhento tambor de Nenezinho de Chalau, o povo em geral foi instado a deslocar-se ao largo municipal a fim de ovacionar as duas grandes figuras que devotadamente estavam fazendo Portugal ressurgir do colapso em que anos porfiados de anarquia o tinham feito cair. Há anos que o dia 28 de Maio era feriado, porém isso só tinha interesse para aqueles que trabalhavam nas repartições públicas. O eco das convulsões políticas em Portugal chegava tão esbatido na ilha e também com tanto atraso que quando se começou a falar do general Gomes da Costa como presidente da República ele já tinha sido deposto e foi na época em que as fotografias chegaram que se soube que agora era Carmona quem mandava.


      Com o objectivo de ficar nas boas graças do poder o administrador resolveu transformar aquele acto numa espécie de inauguração do Estado Novo na ilha e para a cerimónia oficial de dependurar os retratos mandou convidar por ofício pessoal todas as forças vivas, que teriam direito a entrar e ficar sentadas no salão nobre, ao mesmo tempo que Nenezinho percorria toda a vila parando nos pontos estratégicos para gritar «Depois de amanhã toda a gente na porta da Câmara». Um edital tinha sido pregado à porta da Alfândega e noutros lugares do costume anunciando que desde o dia 28 de Maio de 1926 a grande nação portuguesa estava sendo governada por estadistas que acima de tudo prezavam o amor da pátria e que um Estado novo estava em vias de ser organizado, pelo que se solicitava à laboriosa população da ilha que se concentrasse em frente ao edifício municipal para lhes manifestar o seu apoio.


      Nessa época Pedro Trago estava já no princípio da doença que viria a decidir da sua reclusão. Não tinha prestado muita atenção a essas mudanças de que ouvia falar muito por alto e que sabia na realidade não modificariam em nenhum sentido a pasmaceira da ilha; porém, na qualidade de comerciante conceituado, teve que vestir fato e estar presente no acto de descerramento das fotografias e só por hábito bateu palmas ao vibrante discurso em que o administrador, ladeado pelo padre e pelo chefe dos correios, enalteceu o glorioso Exército Português que numa arrancada irresistível tinha varrido para sempre os vendilhões da Pátria e chamado homens bons, honestos e competentes à difícil tarefa da governação, dando início à reconstrução da Casa Lusitana há muito em ruínas.


      Reparou como o padre sorria orgulhoso e recompensado, sobretudo quando o administrador, certamente citando alguma confidencial expressamente recebida para o efeito, referiu o regresso às suas dioceses dos bispos exilados pelas diversas ditaduras que tinham devastado o país, o fim da perseguição ao clero, o novo respeito pela religião que já imperava em todo o território nacional, a nova seiva que estava vivificando as artérias da Pátria continental, insular e ultramarina, com todas as gentes lusitanas ocorrendo em alegria esperança às catedrais, às igrejas e capelas a dar as maiores graças a Deus. Por obra desses grandes homens, concluiu, brevemente seremos dotados de uma nova Constituição onde os grandes princípios de defesa de Deus, da Pátria e da Família serão consagrados para sempre e por isso bem se pode dizer, bendita Pátria que tais filhos tem.


      No meio dos estrondosos vivas que dentro e fora se seguiram, Viva Salazar, Viva Carmona, Viva Portugal!, Nenezinho de Chalau, perdido no meio do povo, e conforme nho padre, certamente que industriado por algum espírito daninho, gritou com grande força «Viva Norton de Matos!., provocando um geral e uníssono e potente Viva! gritado por centenas de gargantas, e a sua sorte foi que o único que conhecia o general era o padre, porque mesmo Pedro Trago mostrou-se duvidoso: tenho ideia que ele também é um grande homem, disse ao padre. Foi, respondeu o padre, agora é o chefe da Maçonaria, se o administrador soubesse isso o pobre rapaz podia agora estar a ferros.


      Depois das palmas e alguns foguetes e uma breve procissão à porta da Câmara para ver de perto os dois grandes homens pousados sobre cadeiras colocadas para o efeito, o povo regressou às suas casas tão indiferente como tinha chegado.


      Porém, cerca de dois meses depois dessa pública apresentação, o Estado Novo deu as primeiras mostras do seu poder fazendo desembarcar na ilha um grupo de deportados. A primeira reacção popular foi de alarme porque chegavam com fama de gente muito má. Além de serem todos contra o governo que a todo custo queriam derrubar, tinham subversivas ideias contra as quais uma citação de Salazar, colada por baixo da sua fotografia na Câmara, alertava como um dedo em riste: “O comunismo tende à subversão de tudo. E, na sua fúria destruidora, não distingue o bem do mal, o erro da verdade, a justiça da injustiça; o comunismo é a maior calamidade de todos os tempos.» Assim, durante muitos dias a população da ilha não dormiu tranquila por causa desses novos bruxos que se alimentavam de tenras criancinhas que roubavam aos pais pela calada da noite e chegou mesmo a haver alguma movimentação no sentido de se fazer um abaixo-assinado pedindo ao governador que fossem expulsos da ilha. O que salvou a situação foi a circunstância de no meio deles ter chegado um jovem e simpático rapaz que se dava pelo nome de Dr. Sena.


      Suspeito de simpatias maçónicas, o Dr. Sena trazia duas malas e uma carta de apresentação do Dr. Xisto Maldonado a Pedro Trago da Cruz e ainda um pequeno embrulho que continha um belo e multicor pijama em seda chinesa que muito o encantou mas que infelizmente nunca teria oportunidade de usar, vindo por isso a ser herdado por Venceslau.


      Guardada religiosamente, essa carta passou como herança para Venceslau que a conservava ainda no seu envelope original dentro de uma caixa de sapato amarrada com uma fita de nastro que ele tinha transformado em cofre dos seus objectos mais preciosos e íntimos. Só muitos anos depois da sua morte, mais precisamente durante o nojo da Angelina, arrumando os papéis no seu escritório tive oportunidade de a consultar, já bastante amarelecida e de pontas partidas mas ainda legível, escrita numa caligrafia miudinha mas firme, e lendo-a dei conta com alguma felicidade que tudo que anos atrás tinha inventado acerca deles era verosímil porque efectivamente uma grande amizade tinha unido o homem adulto e o ainda rapaz Pedro Trago.


      O Dr. Maldonado começava por desejar que a vida de Pedro Trago tivesse continuado na senda que a sua capacidade e boa vontade de progredir prometiam e lamentava que todos os filhos dos homens não se dispusessem a seguir o exemplo de dignidade que Pedro Trago tinha sabido impor-se, mostrando que a desigualdade ou mesmo a ausência de fortuna não é condição de elevação do homem quando ele tem fé em si próprio. Dizia-se feliz por ter tido a sorte de ter privado de perto com um jovem como Pedro Trago, seu único consolo nesse degredo de longos anos por causa de um ideal que voltava a estar em perigo. Certamente que Pedro Trago estaria acompanhando a vida política do país e portanto seria escusado referir em pormenor os grandes abalos por que estavam passando. Depois de anos de luta pelo nobre ideal da implantação da República, tinham-na conquistado com esforço. Mas infelizmente parecia um dado histórico e profético que as revoluções tendem a engolir os seus filhos. Lá estava a grande Revolução Francesa a provar essa fatalidade e lá estava também a revolução portuguesa, a revolução das grandes esperanças, agora dia a dia vilipendiada pelas forças reaccionárias de novo no poder, apoiadas e aplaudidas por um povo ignaro que acima de tudo se queria manter no analfabetismo, na fome, eternamente de joelhos diante da igreja, aquela potência diabólica que tinha tido o privilégio de ensinar Pedro Trago a desprezar.


      A seguir o Dr. Maldonado apresentava o Dr. Sena: »Irmão vítima da perseguição maligna dos novos jesuítas no poder desde 28 de Maio de 1926 que mais não visam que transformar Portugal num Estado clerical.» E para mais rapidamente obterem esse desígnio maléfico não estavam hesitando em de novo degredar para as áfricas todas as pessoas que suspeitavam ter simpatias para com a Maçonaria, que por lei tinham declarado associação diabólica e banida. E era assim que o seu amigo Dr. Sena lhe ia aparecer à porta. Debilitado por todas as afrontas que tinha sofrido, afastado da família sem sequer lhe ter sido permitido despedir-se dos seus. Felizmente que pertencia a uma família de recursos e estava em condições de prover a sua subsistência. Claro que Pedro Trago tinha todo o direito de não o receber ou auxiliar. Se assim acontecesse ele compreenderia, sobretudo se achasse que de alguma forma esse auxílio pudesse perturbar as suas relações com os ditadores que pela força das coisas sabia que Pedro Trago seria obrigado a manter. De modo que apenas lhe pedia que o ajudasse a instalar-se o melhor que fosse possível naquelas circunstâncias.


      Enquanto o administrador tomava conta dos outros deportados, procurando instalá-los onde desse, solicitando inutilmente às famílias de boa vontade que lhe cedessem algum quarto disponível para os alojar ainda que por poucos dias, todas as pessoas divididas entre a tradicional hospitalidade da ilha e o medo das suas criancinhas comidas, o Dr. Sena foi levado à loja de Pedro Trago.


      Anos depois haveria de dizer-me que tinha reparado como os olhos de Pedro Trago ficavam vermelhos e luzidios enquanto lia a carta do seu velho amigo, assim como se estivesse esforçando-se para não chorar. Depois levantou os olhos para ele: um amigo do Dr. Maldonado é também meu amigo, disse com simplicidade, e um pedido vindo da parte dele é para mim uma ordem.


      O Dr. Sena ainda estava tenso por tudo o mais e também pela viagem, e por isso foi quase brutal: não quero incomodar ou causar embaraços, disse, não sei se a carta explica que venho deportado por actividades ditas revolucionárias, basta-me por isso que me ajude a arranjar um lugar para dormir. Mas Pedro Trago já estava a rir-se: vai ter tempo para ver que não será fácil, disse, em toda a ilha não existe uma única pensão e já me disseram que vocês são uns tantos. De modo que o doutor fica na minha casa como meu hóspede até termos tempo de arranjar coisa melhor.


      O doutor era escrupuloso: aceito com todo o gosto, disse, mas devo antes avisá-lo que os novos senhores do poder defendem que quem não é por eles é contra eles. E dando-me guarida corre o risco de ser conotado com a oposição. Pedro Trago deixou de rir: meu amigo, disse, o meu primeiro filho chama-se Xisto, em homenagem ao melhor homem que encontrei na minha vida. Se é esse o preço que devo pagar pela minha amizade ao Dr. Maldonado, vou pagá-lo com todo o gosto porque sairei honrado. E sem mais delongas apanhou da porta as malas do Dr. Sena e conduziu-o para a varanda do primeiro andar, ordenando à Dora que providenciasse um dos quartos porque aquele senhor ia ficar com eles até arranjar casa própria.


      Ao contrário do que admitiam, não só não tiveram nenhumas chatices por terem um deportado em casa como inclusivamente Pedro Trago recebeu elogios do administrador porque o seu acto tinha provocado uma grande modificação na atitude da população perante esses homens que afinal das contas eram gente como os outros e que estavam sofrendo a afronta de serem afastados da sua terra e das suas famílias. Aliás, o administrador mostrava um quase exagerado respeito por aqueles portugueses que, embora tidos como maçons, eram educados, estavam sempre de fato e gravata e falavam de forma rebuscada mas perfeitamente inteligível e cuja primeira preocupação parecia ser quererem compreender como as pessoas conseguiam sobreviver naquela ilha que mais parecia um deserto. Esteja à sua vontade, doutor, disse certa vez o administrador ao Dr. Sena na presença de Pedro Trago, cá entre nós vamos esquecer essa obrigação de apresentação diária na administração do concelho, afinal das contas ninguém consegue fugir desta ilha a nado, o que espero é que nenhum de nós venha a criar dificuldades ao outro, mesmo de pensar diferente somos todos portugueses.


      Mas sem dúvida que o próprio administrador tinha outros motivos para evitar criar dificuldades ao doutor sabia ser o mesmo suspeito de pertencer à poderosa e temível Maçonaria. Ora sobre a Maçonaria as informações existentes na ilha eram muito vagas mas todas elas medonhas. Por exemplo: para provar a valentia de Pedro Trago, que ele pretendia ter sido maçom, Venceslau contava-nos que a entrada para a associação era condicionada por testes terríveis, que depois deixavam os candidatos de todo desnorteados, tais como passear descalços sobre brasas incandescentes, saltar entre anéis de fogo, deixarem-se trespassar por espadas afiadas, meter a mão em água a ferver, etc. Só os homens mais destemidos conseguiam passar por essas provas horríveis porque bastava que qualquer iniciando sentisse a meio do percurso o mais pequeno receio para logo ser irremediavelmente queimado pelo fogo ou morto pela temível espada até lá inofensiva.


      Porém, quando passavam em bem por todas aquelas práticas que nos punham o cabelo em pé, ficavam logo contratados com Aquele-Homem-Pelo-Sinal-Santa-Cruz a quem vendiam a alma a troco das maiores riquezas terrenas. Era por isso que não podia existir um único maçom pobre. Havia apenas um inconveniente: de xis em xis anos tinham que mandar alguém à morte por conta das suas vidas. Fazia parte do contrato e para isso adquiriam o poder de enganar essas pessoas. Era a isso que se chamava »dar na conta», explicava. Os maçons que não cumpriam essa cláusula acabavam ficando meio loucos, como era aliás o caso de Pedro Trago que não tinha tido coragem de mandar ninguém em seu lugar. Em compensação Aquele Homem tinha-se vingado, colocando filhos e mulher contra ele.


      Porque a questão é que Pedro Trago parecia não acreditar nessas coisas. Na época em que chegara à Boa Vista dizia-se que a ilha era dominada pelos maçons, o próprio administrador do concelho ao tempo parecia ser um deles e todos os comerciantes mais ou menos abastados faziam par te do clube. E assim, logo que se viu Pedro Trago a estabelecer-se como um comerciante de porte avultado, ele foi convidado a entrar. Curioso e destemido como sempre tinha sido, dizia Venceslau, Pedro Trago aceitou com prazer, mas a verdade é que nunca tinha assumido respeitar todas as regras. Por exemplo, casar-se pela igreja católica era considerado quase um crime de lesa-maçonaria e terá sido por essas e por outras que ele acabou sendo jateado, tanto mais que tinha sido das poucas excepções quanto a dar gente em conta porque o comum era todos aproveitarem e porem alguém a morrer em seu lugar. Mesmo na Boa Vista eram conhecidos muitos casos de pobres coitados que tinham morrido em vez dos maçons, dados na conta. Morriam de repente e sem qualquer doença de Deus e descobria-se depois que tinha sido tudo obra de um maçom que à falsa fé lhes encarregara de um mandado qualquer, normalmente entregar uma carta fechada sem destinatário conhecido. Esses coitados nunca chegavam ao seu destino porque pelo meio do caminho caíam fulminados como um pardal e ali ficavam abandonados até aparecer um vivalma que constatava que do corpo do defunto todo o sangue tinha fugido, chupado através de um ínfimo buraquinho que se lhe descobria atrás da orelha.


      O Nhips que Deus haja era aliás o exemplo mais recente dessa maldade sem nome. Ele era empregado de limpeza na loja de Babeje, tido como o chefe dos maçons da ilha. Para além de analfabeto, Nhips era um bocado jato, coisa já de família. Eram uns cinco irmãos e nenhum regulava bem da cabeça. Ninguém entendia a razão por que Babeje continuava suportando Nhips ao seu serviço dado que mandava-lhe fazer uma coisa e ele esquecia-se e fazia outra, se lhe dizia, pesa um quilo de açúcar ele pesava um quilo de sal ou farinha ou outra coisa qualquer. Mesmo um dia em que Babeje estava mais irritado, chateou-se com Nhips e disse-lhe, tu, rapaz, no dia em que teu pai pensou em fazer-te, ele devia antes ter tocado uma punheta e ter-te atirado para trás de um caixote qualquer, assim não estarias cá a aborrecer ninguém e a gastar comida, não tens serventia nem para morrer. Mas mesmo assim via-se que ele não tinha coragem de despedir o Nhips, dizia que tinha pena dele, coitado. Qual estória! Estava lá era a guardá-lo para quando chegasse o seu dia de morrer ou dar alguém na conta. E de facto certo dia Babeje chamou Nhips e entregou-lhe uma carta fechada e lacrada para levar para o Rabil.


      Nesse dia até que Babeje não estava bem, tinha o corpo ruim, mareamento na cabeça, nem tinha podido levantar-se da cama direito. Mas mal Nhips partiu com a carta ele logo ficou bom, dando gargalhadas na sua casa que se ouviam no cais. Contava-se que por pura maldade até tinha dado ao Nhips comida de caminho, um bom farnel de mancarra e farinha-de-pau com açúcar, a água não te vai fazer falta, tinha-lhe dito Babeje. E horas depois Nhips foi encontrado morto no meio-de-banco, deitado debaixo de uma tamareira como se se tivesse cansado de andar e quisesse repousar um bocadinho, o farnel comido até ao fim. Da carta nem fumo nem mandado, nunca ninguém conseguiu saber nem para quem era nem o que foi feito dela.


      Quando anos depois contei ao Dr. Sena o que sabia da Maçonaria ele riu-se: há muita ignorância nisso tudo, disse, mas também muita maldade. Propositadamente o Estado fascista confunde uma associação ritualista com uma associação secreta de malfeitores. O Estado Novo ocupou-se em criar em cada parcela do território nacional súbditos que passam o tempo de joelhos ante os poderosos e não cidadãos de pleno direito, e por isso combate a Maçonaria porque esta visa a criação de homens livres e sãos. Para um maçom a escravatura voluntária é a maior baixeza que um homem pode praticar, a maior ignomínia em que um homem pode cair. É por isso que a Maçonaria procura realizar as melhores condições da vida social, estendendo a todos os homens os laços fraternais que unem os maçons porque considera o trabalho e a solidariedade como deveres essenciais de todo o homem.


      Para além de que conhecia as estórias dos deportados na ilha, da amizade que tinham acabado por estabelecer com as gentes da terra, a tal ponto que alguns até se tinham casado e quase todos deixado filhos, o Dr. Sena falava tão bem e era um velho tão estimado que era impossível Venceslau ter razão no que dizia. E achei curioso que ele me tivesse falado do doutor como amigo de Pedro Trago, mas que nunca me tivesse referido a bela carta que tão cuidadosamente tinha guardado, orgulhoso como era das relações que Pedro Trago tinha mantido com gentes importantes.


      Mas, de acordo com o Dr. Sena, Pedro Trago nunca tinha chegado a iniciar-se nos ritos maçónicos porque sendo embora simpatizante, não havia condições na ilha para se organizarem. Certamente que eu não sabia ainda essas coisas, explicou-me, mas as grandes figuras da República implantada em 1910 tinham sido quase todas maçons. Bastava dizer que num espaço de apenas dez anos três presidentes da República tinham sido maçons e também uma apreciável quantidade de ministros. Mas a Maçonaria não parece ter-se dado bem com o poder, ria-se amargo, porque foi também nesse período que conheceu as suas maiores turbulências internas, chegando mesmo a haver uma grave cisão. Ora tudo isso tinha enfraquecido tremendamente a associação, de modo que foi fácil a Salazar aplicar-lhe a machadada final perseguindo os maçons de forma desenfreada, confiscando os seus bens, prendendo os seus membros e espalhando-os pelas colónias. Aliás era por isso que ele se encontrava na Boa Vista.


      Ainda antes de chegar à Boa Vista tinha conhecimento de uma loja em S. Vicente com quem procurara estabelecer contactos e tinha mesmo tomado a seu cargo reorganizar os maçons da ilha. Lembrava-se ainda de que poucos meses depois da sua chegada, já conhecendo todas as pessoas porque felizmente que tinha sido mandado para o seio de um povo educado, alegre e fraterno, tinha promovido um piquenique no local de Boa Esperança. O seu objectivo era ver se seria possível congregar alguma daquela gente em qualquer coisa útil para que Salazar nunca viesse a ter o atrevimento de pensar que o tinha enterrado vivo ou silenciado e depressa se apercebera de que a melhor maneira de juntar pessoas era através de festas. Por sinal Pedro Trago não estava presente, o piquenique tinha acontecido dias depois do embarque do filho, decisão que muito o tinha contrariado, a ponto de ele acreditar que esse facto estava na origem da sua moléstia.


      Porém, longo era o braço do Estado Novo. Cerca de um mês depois dessa reunião uma canhoneira de guerra fundeou no porto e poucas horas depois uma gasolina fazia desembarcar meia dúzia de soldados que marcharam até a sua casa, acompanhados do administrador do concelho que tinham ido requisitar. Parecia um acto de guerra e aliás toda a gente assim o entendeu porque estavam todos armados de espingarda mauser e cartucheira à cinta, à excepção do oficial que os comandava que levava apenas uma pistola no coldre. Ele estava em casa preparando-se para o almoço e o próprio administrador também tinha sido apanhado desprevenido porque no dia seguinte lamentaria não ter tido qualquer oportunidade de o mandar avisar do que estava acontecendo. Bateram e quando a empregada abriu a porta perguntaram se ele estava e pediram licença para entrar. O oficial falava educadamente mas mesmo assim a moça ficou muito assustada e chamou-o quase aos gritos. Por azar, ou se calhar por sorte, ao descansar a arma um dos soldados bateu com a coronha no chão com mais força do que devia e a arma, provavelmente algum resto da Primeira Guerra, não aguentou o choque e disparou sozinha, por um triz não matando o pobre militar que ainda assim ficou com um leve arranhão na testa, tão próxima da sua cabeça a bala tinha passado, deixando um buraco no tecto da casa.


      O disparo tinha produzido um estrondo tão medonho no silêncio daquele meio-dia que logo metade da vila ocorreu a sua casa a saber o que se passava. Não entraram mas ficaram postados em frente da porta, debaixo daquele sol ardente, indiferentes ao pedido do administrador que os aconselhava a dispersar, que fossem para as suas casas, tanto mais que ele mesmo dava essas ordens sem qualquer convicção.


      O Dr. Sena ainda se comovia quando se lembrava daquele episódio, o povo ali de pé ao sol, calados, é certo, aliás nem sequer se podia dizer que estavam resolvidos a alguma coisa, mas mesmo assim solidários, ainda que passivamente, e se é verdade que numa primeira fase tinha admitido a ideia de ali mesmo ser assassinado, logo ficou consciente de que naquela hora tal não aconteceria.


      Com o estrepitoso disparo da arma a sua assustada criada tinha acabado por desmaiar e jazia ali no chão abandonada. Ele não tinha mais nada em casa e por isso apressou-se a prestar-lhe os primeiros socorros fazendo com que ela as pirasse um pouco de vinagre, acabando por finalmente vir a si uns poucos minutos depois. Tinha sido nesse momento que pela porta aberta vira o povo a juntar-se, o que lhe deu suficiente alento para protestar contra o abuso que estavam praticando de invasão ao seu domicílio e inquirir do que pretendiam ali. Com todo o respeito queriam conduzi-lo a bordo para falar com o comandante, disse o oficial perfilando-se. Somos pelo menos seis nesta ilha, disse, porquê só a mim? Na verdade estava a estranhar não ver aparecer nenhum dos seus companheiros de exílio e só depois se lembrou que nesse dia tinham feito uma excursão para conhecer a costa norte da ilha. São essas as ordens que tenho, respondeu o oficial. Só com uma ordem escrita do próprio comandante deixarei a minha casa, disse, sou um cidadão deportado, não sou nenhum degredado sem direitos.


      Entretanto chegava Pedro Trago. O seu enorme tamanho infundia um imediato respeito e na verdade sem pedir licença passou pelo administrador que estava à porta tentando convencer as pessoas a deixarem o local e entrou. Quem é o senhor?, perguntou-lhe o oficial já um tanto nervoso por toda aquela confusão, que faz aqui?, mas Pedro Trago não se deixou intimidar: sou Pedro Trago, respondeu, comerciante nesta ilha e estou em casa do meu amigo Dr. Sena.


      Era um jovem oficial e via-se que ele não estava à vontade. Repetiu que tinha instruções para levar o Dr. Sena a bordo da canhoneira, mas também estava autorizado a garantir-lhe que regressaria de novo a terra. E se eu recusar, perguntou o doutor e aí o oficial titubeou. Durante todo esse tempo o administrador tinha estado sempre calado, como que incomodado pela situação mas sem poder fazer coisa alguma. Porém, quando Pedro Trago sugeriu que estava na disposição de acompanhar o doutor a bordo, o administrador apoiou a ideia com entusiasmo, usando o argumento de que isso tranquilizaria aquela população pacífica e ordeira que de forma alguma estava habituada a essas cenas com armas. O oficial aceitou e com os soldados com arma em descanso acompanharam os dois homens ao cais, com todo o povo seguindo-os.


      Ele Sena estava comovido em excesso para conseguir abrir a boca e falar, mas antes de entrarem na gasolina Pedro Trago virou-se para as pessoas que em silêncio os acompanhavam: vou acompanhar o Dr. Sena a bordo, gritou, temos a palavra do senhor oficial de que voltaremos antes do anoitecer.


      E regressaram lá pelo fim da tarde, ainda abismados por terem passado uma tarde tão agradável. Aliás, só muito tempo depois viria a entender a razão daquela ordem que lhe tinha parecido uma simples rotina, apenas para lembrar aos deportados que não estavam esquecidos e que o poder do Estado os controlava onde quer que estivessem. Tinham sido recebidos a bordo com toda a cortesia e conduzidos a um salão onde pouco depois entrava o comandante que os cumprimentou com deferência e quis saber como ele Sena estava-se dando na ilha e se precisava de alguma coisa. Antes de mais, protestar pela invasão do meu domicílio pelas suas forças, respondeu desabrido, mas o comandante já devia ter conhecimento do ocorrido porque logo pediu desculpas pelo desagradável incidente que estava convencido não voltaria a repetir-se.


      Bem, era impossível manter os modos desabridos com que tinha entrado a bordo diante daquele homem cortês, sobretudo depois que descobriram que eram da mesma região. Daí a pouco conversavam animadamente das respectivas terras e quando um criado entrou com bebidas era já impossível recusar. Aceitaram o convite para almoçar e só voltaram a terra pela tardinha. As pessoas não tinham arredado pé do cais à espera deles.


      Os primeiros tempos na ilha não tinham sido fáceis. Estava numa terra estranha e não obstante o carinho, primeiro da família Trago e depois do resto da população, sentia-se privado das coisas mais elementares. Mas a verdade é que o homem habitua-se a tudo. Passou os primeiros anos matando o tempo com uma cana de pesca, de quando em quando a canhoneira fundeava no porto e uma gasolina vinha a terra buscá-lo a convite do comandante. Só tomou consciência de quanto tinha acabado por ficar ligado àquela ilha anos depois, quando o deportamento foi levantado, uma amnistia geral concedida numa qualquer reeleição de Carmona. No dia em que embarcaram toda a vila foi despedir-se deles no cais, muitas mulheres chorando a sua partida, e dessa vez não fez nada para impedir que as lágrimas lhe viessem aos olhos porque acreditava que nunca mais voltaria a estar no meio de gente tão boa. Aguentou ainda mais quase dez anos em Portugal, sempre chorando pelo deserto que tinha perdido. Tinha-se casado, mas não era feliz e um dia decidiu regressar, não tinha conseguido esquecer aquele mar ao lado, aquelas dunas de areia que lhe feriam a vista, as pessoas cumprimentando-o na rua, bom dia, Dr. Sena, boa tarde, Dr. Sena.


      Na sua terra todos acharam que ele devia estar doido varrido, mas sabia o que estava a fazer, estava ganhando anos de vida. Então no dia que desembarcou de novo foi um dia de festa, uma perfeita romaria com todo o povo a passar pela sua casa para o cumprimentar e levar presentes. O que lhe causava estranheza era não ver o seu amigo Pedro Trago e ninguém falar-lhe dele. Acabou por perguntar e então disseram-lhe que ele tinha morrido. Bem, pediu um lugar de professor primário, construiu a sua casinha e ali ficou e ali queria agora morrer. Dos velhos amigos só lhe restava nho Plotche.


      Mas, como era de esperar, Serafim também tinha estórias acerca do Dr. Sena e não só não eram tão pacificas como o doutor me tinha feito crer como até que continham revelações surpreendentes. O velho Dr. Sena, riu-se. Boa pessoa, sem dúvida, prestável, em matéria de exposições e discursos de casamento, e dizem que até em escrever cartas de amor ele era um ás, tomou o lugar de toda a rapaziada da terra especializada nesse assunto porque ele escrevia usando imagens da ilha, comparava as meninas a um lençol de areia branca estendido sob o esplendor do luar, a beleza selvagem dos teus cabelos faz-me sonhar com o marulho do mar nas rochas, etc., mas em questões de mulheres foi um verdadeiro perigo. Dizem que até agora ainda faz das suas, não sei, naquela idade... Mas quando novo foi um terror para muitos maridos, parece que andava sempre de pau feito, e dizem que essa rapaziada de cor um bocado avermelhada que anda por aí é tudo filho dele. Nunca se casou, parece que a única mulher com quem quis casar-se foi a Mercedes, imagina, a tua querida avozinha. Mas também não lhe fez falta nenhuma casar-se, parece que não tinha mãos a medir, quer com novas, quer com as mais maduras. Conheces a velha Ângela? Agora não, agora está um pedaço de caco, mas no seu tempo ela dava cartas, um pedaço de mulher de alto lá tirar-lhe o chapéu e depois com uma cadeira que metia respeito, dizem que não havia homem nenhum que não a desejasse montar. Pois ela foi o caso mais falado do Dr. Sena porque toda a gente sabia que a Ângela não saía da casa dele. Ângela era casada, o marido era pescador, o Dr. Sena passava o tempo em casa deles e então ele recusava-se a acreditar quando lhe diziam que a mulher andava com o doutor. A minha mulher é séria, afirmava, eu tenho confiança nos dois, o doutor é tão meu amigo que nunca me faria uma coisa dessas. A verdade é que ela frequentava a casa dele e ainda por cima parece que chegava, o doutor mandava a criada fazer um qualquer mandado e fechava a porta à chave, coisa que não era costume em casa de ninguém. Bem, um dia alguém viu a Ângela entrar e correu a buscar o marido: vem ver com os teus olhos a tua mulher em casa do Dr. Sena. Qual estória! Por nada deste mundo o homem aceitou sair donde estava, tinha plena confiança na mulher, não acreditava na má-língua da terra. Mas parece que eles tinham claro, e até dizem que foi o doutor que lhes deu tanto um filho, porque o marido era maninho, como o bote com que escapavam a vida. Claro que não se pode acreditar em tudo o que as pessoas dizem, nas terras pequenas a má-língua é o diabo, mas de qualquer forma parece que o nosso doutor não era brincadeira nenhuma e pintou o caneco por aqui.


      Serafim falava de outros casos do doutor, pormenorizando a paixão assolapada que ele tinha tido pela velha Ângela, e tive de repente uma premonição que o apanhou desprevenido pelo inopinado da questão: Serafim, quem é o pai da Angelina?, perguntei-lhe de chofre e ele griliu os olhos para mim estupefacto ficando calado por largos momentos. O que é que sabes sobre este assunto, acabou por perguntar sério, o que logo me fez pensar que a minha lança tinha acertado num alvo qualquer. Eu perguntei primeiro, respondi a rir, lembra-te que eu é que sou o bisbilhoteiro da família. Chegaste alguma vez a falar com a Angelina sobre isso?, ela disse-te alguma coisa?, quis ele saber e via-se que estava preocupado. Nada, tranquilizei-o, nunca tocámos nesse assunto, nem para cima nem para baixo, e acho que ela está pouco ralada com saber quem é o seu pai, a única coisa que me disse um dia é que a gente não nasce como a grama, alguém tem que nos fazer, mas pai é quem nos tratou como filho e disse que vocês todos tinham sido os pais dela, eu é que estou curioso. Tenho ouvido contar que a Mercedes apareceu grávida sem mais quê nem porquê, parece que por obra e graça do Espírito Santo. Sim, riu-se ele, o Espírito Santo ficou com a culpa, mas o vosso Pedro Trago devia saber de qualquer coisa que no entanto nunca disse a ninguém, devia estar a recear que o velho Frederico matasse o seu amigo doutor a chicote como andava a prometer, e ele era homem para isso.


      De acordo com Serafim, que o tinha conhecido bem, Frederico era brincalhão e bonacheirão mas também tinha os seus repentes e as suas zangas. Para ilustrar isso e para mostrar que não era de brincadeiras nem admitia abusos de ninguém, ele mesmo costumava contar que antes de enveredar pela carpintaria tinha feito uma breve experiência como pescador no bote do Djulai. Acabara por desistir porque era uma vida ainda mais cansada que atrás da serra, um homem não tem sossego para dormir uma noite descansada na sua casa porque como o peixe morde melhor ao nascer do sol, todos os dias tinham que sair de casa de madrugadinha em busca de vento de favor que os levasse em tempo e de forma a amanhecerem no pesqueiro...


      Ora no caminho que ele deveria tomar para chegar ao cais mais depressa havia um rafeiro que tinha resolvido embirrar com ele, declarando-o seu inimigo jurado, e por nada deste mundo lhe permitia passagem naquela rua. Era um animal corpulento e de um ódio e ferocidade extraordinários e inutilmente ele tinha tentado conquistá-lo com ossos de capado e pedaços de peixe. Nada tendo conseguido por essa via, certa vez decidiu enfrentá-lo com um bom manduco, mas acabou a correr apavorado para fora dos limites que o destemido cão tinha abusivamente estabelecido como os seus. De modo que teve de continuar passando de largo, agora odiando aquele cão danado que lhe fazia dar uma razoável volta para se dirigir ao cais. Hei-de-me vingar, pensava, não sei como mas hei-de-me vingar deste demónio. E já estava a pensar em mandar comprar veneno em S. Vicente quando certa madrugada, passando de longe, não ouviu os furiosos latidos habituais. Ele terá morrido?, pensou satisfeito aproximando-se um pouco mais para constatar que o bicho apenas dormia. Já te apanhei, disse para si próprio e não esperou por mais: rapidamente voltou para casa e muniu-se de um grande e pesado chicote de cavalo-marinho que ali tinha apenas como decoração, porque era de mais até para espancar um boi. Regressou pé ante pé até ficar ao lado do cão adormecido. Tem que ser hoje, pensava com o coração aos saltos, hoje vou-te mostrar quem ganha. E tomando impulso com toda a força da imensa raiva que tinha acumulado ao longo de meses de humilhação, aplicou ao cão uma violenta chicotada na cabeça. Acordado pelo espanto daquela agressão traiçoeira e sem no imediato atinar com o atacante, o cão desatou a correr e a ganir de dor e de tão desorientado que ficou acabou chegando ao cais onde caiu ao mar. Frederico ria-se vingado e satisfeito. Disse que enquanto o cão corria ele gritava-lhe aliviado: toma, toma! É para aprenderes que quem tem inimigos nunca pode dormir descansado!


      Mas do seu natural era manso e cordato e mesmo depois daquela vez em que ele tinha querido salgar a catota de Maria Isabel, toda a gente continuou achando que ele não era homem para uma maldade daquelas, tinha querido apenas ameaçá-la, tanto mais que, não sendo de facto a Isabel uma boa peça, também era verdade que por muitos anos tinha sido a sua rapariga e até se tinha recusado a casar por causa dele. Mas Serafim ria-se: fujam de cachorro que não ladra!


      Aliás, a própria Tóia devia saber que Frederico era assim porque quando viu a Mercedes a desenvolver as cadeiras e a aumentar as mamas, e sobretudo com uma sonolência nada habitual durante o dia, chamou-a para o quarto e submeteu-a a um consciencioso interrogatório, ao fim do qual não teve qualquer dúvida de que ela estava grávida. A sua maior estranheza era, se ela não sai de casa, onde arranjou tempo para isso?, e só muito tempo depois começaria a desconfiar que a Mercedes deixava a família dormir e saltava da janela do quarto para a rua, nunca se soube de certeza para se encontrar com quem.


      O certo é que Tóia passou dias apreensiva a pensar na maneira de dar tão má notícia ao marido, embora nunca tivesse imaginado que ele reagiria àquela contrariedade de forma tão brutal. Sabia que ele não tinha brincadeira com as filhas, logo pela boca de noite queria-as todas em casa, rua é para cachorros e machos, e um bocado na troça costumava citar o seu defunto sogro sobre pendurar no tecto aquela que tivesse o atrevimento de fazer coisa de não pode ser antes de se casar. Quando a mulher acabou enchendo-se de coragem e lhe contou o que estava a acontecer, ele virou bicho. Pela primeira vez levantou a voz para ela acusando-a de falta de cuidado na educação das suas filhas. Ela permitiu-se responder que as filhas eram dos dois e ambos tinham obrigação de as educar, e portanto se havia culpa era deles todos, e Frederico deu dois passos para ela de mão levantada. Felizmente que caiu em si ainda a tempo: com ela é que tenho que entender, disse, e quis saber onde estava a Mercedes porque ia matá-la a chicotadas e depois pô-la no olho da rua. Antes disso, porém, ela teria que confessar quem era o abusado porque ia lanhá-lo a chicote e depois capá-lo como se fosse um bode, de forma a nunca mais ter serventia d’homem.


      Previdentemente, a Mercedes não estava em casa. Mais por vergonha que admitindo a hipótese de uma tal violência, Tóia tinha-a aconselhado a buscar guarida em casa da tia Dora.


      Assim, foi de chicote em punho que Frederico chegou esbaforido em casa do compadre. Ele que sempre entrava naquela casa com uma piada na boca e a fazer toda a gente rir, de modo que a sua presença era sempre desejada por grandes e pequenos, naquele dia gritava que ia deixá-la muito pior do que tinha feito ao maldito cachorro. Porque ele não era homem para admitir aqueles desaforos, aquelas poucas-vergonhas, dizia, não queria conversa com ninguém, queria saber onde estava aquela desavergonhada para lhe arrancar a pele a chicotadas.


      Dora tremia diante daquela violência inusitada do seu cunhado, tanto mais que tinha sido brutalmente empurrada por ele diante de uma porta onde desconfiou estar fechada a filha.


      O que salvou a Mercedes foi o feliz acaso de Pedro Trago estar em casa àquela hora. Estava no seu quarto a descansar e ao ouvir aquele abalo saiu para ver o que se passava e deu com o seu compadre assim descomposto à procura da filha que no momento se escondia dentro de uma arrecadação. Frederico parecia possesso e Pedro Trago teve que usar a sua força hercúlea para travar-lhe o passo. Deixe-me apanhá-la, compadre, dizia Frederico, vou-lhe mostrar o que é fazer brincadeira de gente grande. Mas Pedro Trago estava calmo: compadre, disse-lhe, a filha é sua e tem todo o direito de bater nela, mas não com este chicote que eu não teria coragem nem de encostar no meu cavalo. É isso mesmo que eu quero, gritava Frederico, arrancar-lhe a pele, ela vai aprender, dizia gesticulando para se libertar das pesadas manápulas de Pedro Trago. Você larga-me, compadre, você mesmo já disse que a filha é minha, faço dela o que quiser. Mas não se esqueça que a casa é minha, compadre, aconselhava Pedro Trago, beba antes um grogue comigo.


      Frederico começou por recusar o grogue com destempero, mas nho Pedro estava decidido: compadre, disse-lhe, tenho tanta amizade e respeito por si que não só é meu padrinho como também meu compadre. Sei que esta casa é tanto minha como sua. Mas também não se esqueça que mesmo com esse chicote na mão tenho duas vezes mais força que você. Vamos antes entrar na sala e conversar.


      Mesmo contra a sua vontade Frederico acabou entrando para a sala. Filosoficamente reconheceria depois que sentiu que por meios próprios não conseguiria libertar-se daquelas mãos de ferro e por isso teve que se render, adiando o momento de tirar a pele à filha. Assim é que é, compadre, elogiava nho Pedro, não gostaria de me zangar com o meu melhor amigo, mas também não poderia deixá-lo fazer uma asneira tão grande.


      E diante de um grogue bem servido passaram horas a conversar. Pela primeira vez Pedro Trago falaria de si próprio ao seu compadre, de como tinha nascido, como a mãe tinha morrido no parto e como nha Rosa da Cruz o tinha criado. Frederico ouvia cada vez mais atarantado porque nunca lhe tinha passado pela cabeça que o seu compadre pudesse ter vindo assim do nada e ser a pessoa importante que era. Cada um cumpre o destino com que vem da barriga da mãe, acabou dizendo e Pedro Trago aproveitou para concluir que ninguém nasce mais ou menos por ser filho de casado ou de solteiro.


      A cólera de Frederico já estava aplacada, no entanto continuava hesitando duvidoso: tinha uma satisfação pública a dar à vila inteira, acabou dizendo, aquela sova fazia parte do desagravo colectivo e deixar de a dar significava dizer às pessoas que tinha encarado com a maior naturalidade a insolência de a sua filha aparecer grávida sem estar casada. Tenho que tomar uma posição, compadre, desabafou, o que é que as pessoas vão pensar da minha família se eu deixar tudo como se não tivesse acontecido nada?


      Pedro Trago agora sorria porque sentia que tinha levado o compadre ao bom caminho: você não gosta da sua filha, compadre? É a menina dos meus olhos, respondeu Frederico quase em lágrimas, sobretudo porque nessa altura já tinha bebido bastante. E então, agora que ela deve estar a sofrer como ninguém, é que vai espancá-la, injuriá-la? O que ela ficará depois a pensar, e com razão, é que quando mais precisava do apoio dos seus é que esse apoio lhe foi negado. Mas faço-lhe uma proposta: deixe-a ficar aqui connosco! No fundo no fundo, os seus filhos são também meus filhos. Deixe-a aqui, esta casa é grande, ela não incomodará ninguém. E terá dado a sua satisfação à vila.


      Porém, Frederico já estava amansado: você tem razão, compadre, eu ia dar uma grande patada. E regressou a casa acompanhado da Mercedes.


      Mas, continuou Serafim, toda a gente da casa confirma que nunca o Dr. Sena e Pedro Trago tiveram tantas conversas a dois como naqueles dias, fosse na loja, fosse aqui em cima, fosse a passear e era evidente para todos que não andavam bem. Dias depois, sem mais quê nem porquê, Pedro Trago chamou Frederico e disse-lhe que o Dr. Sena oferecia casamento à Mercedes. Essa parte foi-me contada pelo próprio Frederico. Pouco tempo depois de toda aquela confusão Pedro Trago convocou-o um dia à tardinha e disse-lhe que o doutor, que era muito reconhecido à nossa família por tudo o que ela tinha feito por ele, ante a desgraça que tinha acontecido à Mercedes oferecia-se para casar com ela de forma a o menino ter um pai quando nascesse. Frederico concordou, mas a Mercedes opôs-se terminantemente, abanou a cabeça e respondeu que não aceitava, não precisava da piedade do Dr. Sena, ela não era nem a primeira nem a última a ter um filho sem pai. Bem, a eles nunca pareceu ter ocorrido que o doutor pudesse ser o pai da criança, mas foi depois disso que aos poucos ele foi fugindo, fugindo, até deixar de aparecer, ele que estava aqui tão à vontade que até entrava pelo portão sem bater.


      Infelizmente Serafim não tinha mais pormenores sobre esse ponto, a coisa tinha acontecido num período qualquer da sua ausência, e foi quando regressou que soube do desgosto que a família estava a atravessar, a novidade da gravidez da Mercedes. Se ela tivesse um namorado tudo ficaria claro, mas não só não tinha como recusou-se até data de hoje a dizer quem poderia ser o pai do filho. Uma coisa é certa, antes de aparecer grávida a Mercedes passava o tempo cá em casa, depois é que deixou também de aparecer. O que algumas pessoas suspeitam é que ela começou a gostar do homem, que aliás é muito mais velho do que ela, podia até ser seu pai. Dizem que passava o tempo a olhar para ele, mas sempre escondida atrás das portas e janelas, isso foi provado pela própria Dora que a espantou muitas vezes. Ninguém sabe como a coisa terá acontecido, isto se aconteceu, embora depois aparecessem pessoas a dizer que a tinham visto a entrar de noite em casa do doutor. Mas sabes como é esta gente, quando não sabem inventam.


      A Mercedes era uma menina linda, acabou em nada, estranho até que não tenha morrido de desgosto, no entanto nunca disse nada a ninguém.


      Serafim continuava a falar e comecei a rir: teria piada se o Dr. Sena fosse meu avô, disse-lhe. E para minha grande surpresa ele respondeu sério, olha, é capaz de ser o mais certo, eu, por mim, nunca vi outra pessoa!

    

  


  
    
      IX


      
        

      

    

  


  
    
      Foi no ano em que Serafim deu à costa que Antónia de Frederico ganhou definitivamente a fama de bruxa que viria a acompanhá-la até à morte. A ilha continuava ainda a braços com uma crise de falta de chuva que já durava há anos e nas povoações do interior, todas elas dependentes da agricultura e da pecuária, a generalidade das pessoas escapavam de morrer de fome graças aos grãozinhos de djanglan e potona que consumiam os seus dias a penosamente extrair da terra vermelha e seca.


      Assim, nada mais bem-vindo que uma móia, pelo que quando correu a novidade de que um navio tinha amanhecido encalhado na costa de Porto Ferreira, a população em peso deslocou-se para a beira-mar, infelizmente apenas para ver o navio ao longe a adornar e depois desaparecer numa demoníaca confusão de ondas e espumas. Foi quando as pessoas começaram a percorrer a costa na esperança de encontrar algum salvado pela maresia que deram pelos sobreviventes. Serafim, deitado na areia e já sem forças por causa da perna que tinha passado a noite a sangrar, lembrava-se de ter ouvido vozes em crioulo. A princípio acreditou que estava a delirar, sobretudo porque já uma vez no porto de Havana tinha tido a nítida impressão de estar a ver pessoas que conhecia até pelos nomes próprios, tão iguais eram às gentes da Boa Vista, e mesmo quando ouviu, há um que se parece muito com o filho de Pedro Trago!, continuou a pensar que estava a sonhar. Mas depois que alguém mais afoito e se calhar de brincadeira gritou, Serafim!, não teve dúvidas de que tinha naufragado na costa da sua terra.


      Enquanto as autoridades não chegavam para tomar conta dos náufragos, Serafim viu-se rodeado pelas gentes que não escondiam a admiração de vê-lo ali no meio daqueles estrangeiros que por sua vez não entendiam como era possível ele ter tanta sorte a ponto de dar à costa da sua própria ilha.


      Sou um portador de crises, ria-se Serafim, e afirmava que tinha nascido num ano de uma crise terrível, de seca total, colheitas completamente perdidas e gado a morrer de fome, e agora voltava a chegar no meio de uma situação semelhante.


      Assim, quando Serafim chegou a casa Venceslau tinha pouco mais de três anos e já era a mascote da Dora. Pedro Trago estava ainda muito no início da pasmaceira que viria a atingi-lo, Xisto tinha abandonado a ideia de ser padre e contentado com ficar sacristão com direito a opa vermelha, de modo que a vida de toda a família continuaria a correr pelo melhor se certo dia não tivesse desembarcado na Boa Vista um forasteiro chegado de S. Vicente, proprietário de uma máquina maravilhosa que ele afirmava ter o poder de realizar o milagre de fixar em papel e para toda a eternidade, não apenas a cara e o corpo das pessoas, mas inclusivamente os aspectos mais profundos da sua alma. Explicava em pequenos ajuntamentos de pessoas como se estivesse fazendo breves comícios que o retrato era assim uma espécie de uma radiografia do interior de cada um, num retrato nós saímos exactamente como somos e estamos no momento, não há qualquer truque, se estamos de boca aberta ficamos de boca aberta para sempre, se estamos de braço levantado ficamos de braço levantado, depois do disparo da máquina, adeus minhas encomendas, não há mais qualquer jeito a dar, e era por isso que ele sempre dizia às pessoas, olhe para o meu dedo, pense numa coisa alegre e sorria...


      Era um homenzinho de falar nervoso, pequenino e tão magro que ninguém entendia como ele sozinho podia aguentar o peso daquela enorme máquina com que deambulava por todos os povoados da ilha em busca de gente que quisesse fixar-se no papel para a eternidade. Andava sempre de calções e capacete colonial cujas abas lhe escondiam toda a cara, deixando à mostra apenas o seu nariz que fazia lembrar o bico de um corvo daninho, embora seja certo que trabalhava apaixonadamente durante o dia para de noite meter-se nos copos na taberna do Babeje, enquanto se deliciava com as estórias que o recém-chegado Serafim debitava à assistência.


      O que lhe faltava em tamanho sobejava-lhe em convicções que ele afirmava com a certeza de dogmas infalíveis, numa tal torrente de palavras que embatucava e deixava sem fôlego os seus ouvintes. Logo no dia seguinte ao desembarque tinha mandado bandoar por toda a vila a sua capacidade de fixar as pessoas em papel e promoveu uma campanha tão convincente que em poucos dias quase tinha conseguido fazer toda a vila render-se às vantagens de fazer um retrato. Pelo preço de um peixe de fundo salgado e seco, ou de dois queijos, proclamava, você pode guardar a imagem do que é agora e revê-la daqui a 20, 30 ou mais anos. O poder mágico desta máquina permite que daqui para o futuro os netos e os bisnetos e os trinetos saibam como eram os seus parentes e poderão olhar e dizer, olha aqui, a minha avozinha era assim, assado, frito e cozido. Não percam esta oportunidade única que vim oferecer a este povo amável porque partirei dentro de dias, já no próximo navio, outras ilhas reclamam a minha presença. O preço do retrato pode ser pago em queijos, feijão seco, milho na enganha, melancias e melões ainda verdes e também em dinheiro para quem quiser. Não se preocupem com as roupas porque no retrato a roupa velha parece nova e é até mais bonita.


      No primeiro e segundo dias ainda só teve uma pequena clientela, apenas os mais afoitos se encheram de coragem para se postarem em frente da máquina, mas depois que foram mostrados os primeiros retratos foi um tal alvoroço que novos e velhos desfilaram em frente àquele olho mágico que a um leve toque do dono escondido debaixo de um pano preto se abria com um estalido para prender e guardar em papel os homens com as suas roupas de uma hora assim, as mulheres com os vestidos das missas de domingo, os rapazes descalços e de fralda de fora que ganhavam uma fotografia a troco de uma moreia já escalada e seca.


      Ora depois de experimentar a luz de diversos lugares, o retratista tinha acabado por montar o seu estúdio em frente do armazém de Frederico. E para criar as melhores relações de boa vizinhança, que lhe permitiam não só esconder-se do sol dentro do armazém quando não estava servindo nenhum cliente, como no final do dia guardar ali os seus apetrechos, ofereceu-se para fazer a nho Frederico um retrato ali mesmo encostado na porta aberta, a bengala na mão num gesto negligente de quem está com poucos afazeres, um breve mas sereno sorriso de homem maduro que encara com tranquilidade a velhice que se aproxima.


      Frederico levou o retrato para casa. Estava tão maravilhado e orgulhoso de se ver assim recriado em corpo inteiro, ele mesmo ali presente sobre a mesa da sala onde tinha colocado o retrato para admiração de toda a família, que não resistiu e começou a convencer a mulher a ir também fazer um. Mas Tóia não era mulher para essas fulesterias e relutou. Já não tinha idade para essas leviandades, disse, tirar retrato é coisa para gente nova, leva antes a tua neta para depois ela ficar a saber como era quando pequenina. Mas Frederico insistia com exemplos: o compadre Pedro Trago tinha tirado duas ou três, a comadre também, estás a ver se esse homem tivesse chegado aqui antes do falecido Ramos ter morrido, a gente agora tinha uma recordação dele. Mesmo assim Tóia continuava a negar, como que pressentindo desgraças futuras, até que finalmente Frederico se lembrou do argumento que sabia definitivo: imaginasse ela quão contentes ficariam os filhos que estavam na América se recebessem um retrato da sua mãe!


      Tóia não tinha pensado nesse aspecto e começou a ceder à insistência do marido, tanto mais que a espevitada Mercedes, nessa altura uma bonita adolescente de cerca de treze anos mas que já sonhava com a América dos seus irmãos logo que tivesse idade para embarcar, prontificava-se em acompanhá-la, queria também tirar um retrato para lhes mandar, quem sabe se a sua sorte não estava nalgum casamento por procuração, tinha acontecido tantas vezes as pessoas conhecerem-se só por fotografias e apaixonarem-se...


      Para se libertar daquela catumba de fogo a que acabaram por se juntar os demais membros da família, Tóia ataviou-se com as suas roupas de uma hora assim, foi penteada com capricho porque não queria apresentar-se de lenço na cabeça, colocou um colar de pedras que era o único objecto pessoal que tinha herdado da mãe e saiu da sua casa para ir posar para o retrato em frente ao armazém do marido.


      Bem que disse depois que pelo caminho estava com a sensação de estar a caminhar para um sacrifício porque, não obstante ter visto o seu Frederico basofo no retrato, sentia que o seu espírito não estava a dar-se com aquela máquina. Sentou-se no entanto na cadeira de braços que o retratista tinha à disposição dos clientes e deram início àquela demorada e complicada operação, o homem a pedir a nha Antónia que se sentasse mais direita na cadeira, que virasse um pouco a cara para a esquerda, que levantasse um bocadinho a cabeça e sorrisse, que colocasse a mão no regaço num gesto de descanso, que deixasse a longa saia roçar livremente pelo chão porque depois água e sabão lava tudo, no retrato todo o sujo parece limpo, e assim concentrados na solenidade daquele momento, nenhum dos participantes nem os muitos curiosos que passavam e pararam para ver nha Antónia na preparação para o retrato deu conta de qualquer acontecimento extraordinário ou mesmo invulgar durante o acto.


      Mas o certo é que a revelação do retrato viria a provocar um pânico generalizado. A filha tinha saído muito, via-se uma rapariga de olhar inteligente e sorriso maroto e ar decidido de quem sabe que pode conquistar o mundo, mas com a mãe tinha acontecido um desastre: porque em vez de nha Antónia com a sua roupa nova e o colar da mãe e a cabeça descoberta, o retrato mostrava a sombra de uma irreconhecível mulher de chapéu descaído sobre a testa, montada num burro molengão e completamente desconhecido das gentes da vila.


      O retratista não mostrou grande estranheza e, não obstante a relativa amizade que o tinha unido ao Frederico, pessoa por quem confessou ter adquirido grande respeito pela for ma como o via tratar grandes e pequenos no seu armazém, na mesma não admitiu a hipótese de ter havido qualquer avaria ou engano de enquadramento, fosse dele ou fosse da sua máquina. Seria a primeira vez em toda a sua vida de artista, disse convicto, e a haver erro teria que ser na própria imagem de D. Antónia, qualquer coisa dele desconhecida mas de origem misteriosa, nem valia a pena voltar a repetir o retrato, tanto mais que já não tinha mais material.


      Não avançou outros pormenores junto do Frederico, mas nessa noite na taberna do Babeje, contando aquela cena misteriosa, ele sentia que era o homem do dia, tendo mesmo acabado por destronar Serafim agora reduzido à condição de um simples ouvinte de coisas estranhas e incompreensíveis. E na embalagem da sua felicidade acabou confidenciando que em S. Nicolau já lhe tinha acontecido uma coisa parecida: fotografar uma mulher que por sinal tinha fama de bruxa e ter aparecido no retrato um cachorro com dois chifres de vaca.


      Não foi preciso mais. Na manhã do dia seguinte foi encontrado um pasquim pregado entre os editais debaixo da Alfândega, escrito em disformes letras de imprensa mas de conteúdo mais que claro, isto é, acusando a Antónia de Frederico de ser bruxa relaxada. O pasquim referia com pormenores inventados o caso de S. Nicolau contado pelo retratista e acrescentava que o homem tinha afirmado na taberna que não tinha estranhado o facto porque desde que tinha visto aquela mulher que sentira que estava diante de uma bruxa dos sete costados.


      Foi uma correria de pessoas fazendo bicha debaixo da Alfândega a ler e a comentar o horrível papel. De tempos a tempos aparecia um pasquim, mas sempre a falar das mulheres que punham cornos aos maridos, das namoradas que trocavam de homem, às vezes até de pais que dormiam com as filhas, mas uma coisa assim era a primeira vez e foi preciso que nho Pedro Trago, que soube do assunto em casa, montasse no seu Ferrabrás e galopando furioso pelo meio das pessoas arrancasse a folha com desaforo enquanto insultava os ignorantes que davam crédito a essas leviandades.


      Aqueles que não acreditavam na bruxaria da Tóia viram-se no entanto às aranhas para explicar aquele facto absolutamente insólito. Havia perto de trinta anos que a Maria Isabel vinha insistindo nessa sua qualidade, todavia sem obter qualquer crédito, primeiro porque a vida desregrada que ela continuava a fazer, não obstante a idade já avançada, não a recomendava aos olhos da vila, segundo porque Tóia era por todos considerada uma pessoa de uma bondade reconhecida, prestável para grandes e pequenos e que nunca abandonava a soleira da sua casa senão para visitar a irmã e mesmo isso era um S. João, Corpo de Deus. Quem quer que a procurasse encontrava-a sempre metida entre as suas quatro paredes, sempre respeitadora e amável, sempre com um sorriso e uma palavra de amizade, Tinha criado os seus filhos debaixo de pobreza mas limpos, asseados e comidos, sobretudo depois que Frederico tinha passado a ser o braço direito de nho Pedro Trago e portanto com vencimento certo no fim de cada mês. De três em três dias deslocava-se à loja dos Trago para fazer o fornecimento da casa, sempre acompanhada de um livro que tinha inventado e onde apontava todos os artigos que tomava e respectivos preços e que depois controlava em casa, sem morrinhezas mas também sem esbanjamento. Nho Pedro Trago dizia-lhe, leve tudo o que quiser e à vontade, comadre, a loja é sua, mas ela respondia sempre sorrindo, não se esqueça, compadre, que no fim de mês sai do ordenado do Frederico, e também não quero criar os meus filhos com demasiadas larguezas, a gente sabe do dia de hoje, mas não sabe do de amanhã,


      Durante certo tempo Isabel tinha feito diversas tentativas para denegrir a Tóia através do expediente de lhe criar um passado duvidoso atribuindo-lhe escorregadelas. A primeira vez terá sido através de um pasquim metido na frincha da porta do armazém de Frederico no qual pretendia ter ela sido amante de nho Nache no tempo em que frequentava a casa da madrinha. Foi uma infelicidade da sua parte porque Isabel tinha escolhido a pessoa mais errada do mundo, precisamente nho Nache, não só um homem de mais de oitenta anos e namorado de nha Ninha, como também uma das pessoas mais correctas e respeitadoras da ilha, não obstante de um nervosismo atroz. Nho Nache era oficial das Alfândegas e tão sério que se contava dele que certa vez tinha faltado arroz na ilha, durante muito tempo nem um grão de arroz sequer para fazer uma canja a um doente. Ora chegando certo dia a casa para almoçar, a irmã, toda contente pela encomenda que tinha recebido, colocou na mesa uma travessa de arroz. Mas ainda não há arroz na terra, estranhou ele. Não, não há, sorriu-lhe a irmã, este aqui veio do Sal. Uma outra irmã, tendo sabido da carestia, tinha mandado um bocadinho. Este arroz não passou pela Alfândega, exclamou nho Nache, este arroz entrou na ilha em contrabando, eu não posso comê-lo, na minha qualidade de oficial aduaneiro não posso participar em actos delituosos. A irmã estava farta de comer papas de milho e não se ralou com essa exaltação: então ficas com fome, disse-lhe, eu como, e sentou-se, mas no mesmo instante nho Nache tinha corrido para a mesa e arrebatado a travessa de arroz que conduziu assim como estava ao posto aduaneiro onde procedeu ao seu competente despacho, após o que regressou a casa para almoçá-lo.


      Essa sua atitude merecia da parte das pessoas um misto de troça pelo exagero de ter despachado arroz já cozido e ao mesmo tempo um grande respeito pelo rigor profissional, pelo que as palavras da Maria Isabel apenas mereceram o riso geral e não pouca gente chegou a proibi-la de entrar nas suas casas porque, diziam, é certo que ódio velho não cansa mas a maldade também tem limites.


      De uma outra vez a Maria Isabel soube que a Antónia estava adoentada e começou a fazer circular que ela estava de cama, quase às portas da morte, porque tinha provocado um aborto usando uma agulha de renda. Mas à medida que contava fazia a estória crescer e assim já dizia que tinha sido um aborto muito grave porque tinha sido de um casal de gémeos, o que provava que o pai não era o Frederico porque nenhum deles tinha gémeos na família, mas de qualquer modo ela estava sobre a cama a esvair-se em sangue, lençóis e mais lençóis empapados de sangue que todas as noites iam lavar no mar para as pessoas não verem, ela já estava por um fio, etc. Calhou no entanto que no dia seguinte a Tóia foi vista à porta da sua casa de excelente aspecto, desmentindo mais uma vez a Isabel que não continha a sua fúria, tanto mais que era do conhecimento de todos que Tóia e Frederico eram como unha e carne, davam tão bem que em quase trinta anos de casados a única vez que viriam a ter uma desavença de levantar a voz um para o outro seria aquando da gravidez da Mercedes.


      Mas na época em que Tóia apanharia a sua fama de bruxa a família Frederico já estava bastante reduzida. Isso porque as crises frequentes e a falta de trabalho na terra tinham empurrado o primeiro filho da falecida Fininha para a América para onde tinha conseguido emigrar, mas com tão bons resultados que a pouco e pouco foi fazendo com que os seus irmãos também emigrassem para lá.


      É verdade que não deviam ter a vida ainda muito bem orientada, porque só de tempos a tempos é que mandavam um ou outro cheque de vinte ou trinta dólares mas que alegremente Frederico trocava mesmo na Casa Pedro, cantando basofaria de que dentro em breve estaria a viver exclusivamente à custa dos filhos. Em compensação mandavam grandes malas de roupa usada, casacos, ceroulas, calças, sapatos, muitos suspensórios, que devia ser uma coisa muito usada por lá, e que eram distribuídos para todos os parentes e aderentes e próximos mais necessitados.


      E assim, com filhos já todos grandes e Frederico bem empregado, Tóia parecia destinada a ter uma velhice respeitável e tranquila. Mas não foi assim. Porque se com a novidade da fotografia as pessoas tinham ficado apenas tentando uma explicação para o que poderia ter acontecido para provocar uma coisa daquelas, com o maldito pasquim obtiveram uma luz plausível. Porque a verdade é que de há muito já se falava, começaram comentando à boca pequena, desde os tempos da Tóia em casa de nha Ninha...


      Não durou muito para a nova chegar aos ouvidos da Maria Isabel, mas quando ela chegou debaixo da Alfândega já nho Pedro Trago tinha passado por lá e rasgado o pasquim. Foi pior, porque não só ela não estranhou a afirmação como se transformou no arauto da novidade, acrescentando coisas da sua lavra ao pequeno papel que praticamente o transformaram num livro. Era nem mais nem menos a confirmação de quanto ela vinha denunciando sem que ninguém tivesse querido dar-lhe ouvidos, dizia, porque era como se ela não passasse de uma doida varrida a dispor da vida de cada qual no meio de porto. Porquê que as pessoas achavam que ela só falava daquela trampa e não de outras pessoas que também tinham fama de bruxa? Porque no caso da Antónia ela tinha a certeza, a certeza absoluta assim como ela sabia chamar-se Maria Isabel, apenas não tinha as provas. Mas Deus não dorme, Ele é bom Pai, finalmente lá estava tudo provado, preto no branco em documento indesmentível.


      Nessa época Maria Isabel já tinha começado a sofrer os efeitos dos maus tratos e uso excessivo que tinha dado ao seu porbaixo, estava até bastante trôpega para a sua idade, sofrendo de tempos a tempos de horríveis dores no baixo-ventre mas que quando passavam tinham a particularidade de a deixar num tal estado de incontrolável excitação que pelos fins, e à falta de melhor, até já atraía rapazinhos imberbes para a sua casa a troco de bolos e doces, mas mesmo assim distraiu-se naqueles dias dando-se ao trabalho de se deslocar de casa em casa a levar a novidade de o retrato do forasteiro ter provado a bruxaria da Antónia. Ninguém acreditava em mim, dizia, mas Deus é justiceiro, eu sabia que um dia Ele haveria de me dar razão.


      Foi um período verdadeiramente dramático não só para a família como para toda a vila, sobretudo porque mesmo as pessoas que conheciam muito bem a Tóia começaram sentindo que ficavam duvidosas diante daquela prova que não tinham nenhuma forma de elidir. De facto onde já se vira tirar o retrato a uma mulher sentada numa cadeira e depois aparecer outra mulher de aspecto tresloucado e ainda por cima montada num burro? Ora a essa magna questão respondia a Isabel com desfaçatez que aquela criatura só podia ser Aquele Homem. E diante do olhar ainda duvidoso dos seus ouvintes, justificava com exaltação: talvez cansado de andar de um lado para outro atrás daquela andeja enquanto não morria, Aquele Homem tinha arranjado aquela alimária, porque toda a gente sabia que ela tinha góia no pé e não dava trabalho às cadeiras da sua casa. E assim tudo ficava esclarecido.


      Durante dias seguidos a Maria Isabel não fez outra coisa senão esconjurar no meio de porto as perversidades da bruxa Antónia e, conforme a maior ou menor receptividade dos que a escutavam, acrescentava pormenores da sua invenção: por exemplo, há uns anos atrás o falecido DjiDjé, que não a deixava mentir, Deus o tenha na sua glória, tinha encontrado a Antónia no cemitério, altas horas da noite, a catar ossinhos de defuntos. Sabia-se que ela os fervia com mel de cana e depois misturava-o no café do Frederico para lhe levantar o seu corpo d’homem. Era sem dúvida por isso que ele parecia já um velho, tudo por causa das porcarias que a mulher lhe metia no corpo. Aliás, era do domínio público que ela praticava malefícios com o livro de S. Cipriano. Quem passasse pela sua casa nas noites de sexta-feira que fosse dia treze ouviria o miar de gatinhos pretos que fervia em homenagem ao Santo...


      Quanto à Tóia, embora não tivesse gostado do inexplicável acidente que a tinha feito aparecer na chapa sobre um burro, a princípio não ligou qualquer importância às leviandades da Maria Isabel. É verdade que não aceitava de forma alguma as explicações do retratista que com toda a certeza não queria confessar algum erro que teria cometido, mas também não era por isso que iria perder o sono.


      Frederico, porém, irritou-se consideravelmente com as coisas que lhe contavam estar a Maria Isabel a espalhar, sobretudo porque, não compreendendo o aparecimento na fotografia do burro em vez da mulher, sentia-se culpado por a ter influenciado a deixar-se retratar. Num arranque de brio mandou recado à Maria Isabel que tomasse cuidado com o que andava a dizer, que medisse os seus passos conforme a sua canela, que não mentasse o nome da sua mulher nem de dia nem de noite, porque ele ainda tinha guardada aquela malagueta com sal com que uma vez lhe tinha querido salgar a catota como se fosse uma tchacina de cabra magra.


      No entanto, mesmo de ouvir dizer, a Maria Isabel tinha acompanhado a desgraça que tinha acontecido a Frederico pouco tempo atrás e, trocista, mandou responder que já era tarde de mais para ele fazer aquilo, a bruxa que tinha em casa já lhe tinha chupado todo o tutaninho do corpo, ela sabia que ele já não estava com serventia nem para fazer chichi, aliás era do conhecimento público que havia muito tempo que andava a fazê-lo nas calças.


      Ao ouvir a desaforada resposta Frederico ficou ainda mais furioso, sobretudo porque era verdade tudo quanto a doida mandava dizer. De facto, de há tempos que já não se sentia o mesmo. Não só pelo reumatismo que pretendia ter apanhado no seu breve tempo de pescador e depois a destroncar-se na serra, como também derivado de um outro acidente curioso e inexplicável que lhe tinha acontecido: um mau vento que o surpreendera certa madrugada em que não tinha querido fazer o seu chichi no bacio que estava debaixo da cama e por isso preferiu sair para a rua. Como contou depois, estava uma noite muito bonita, com uma enorme e festiva lua galopando no céu por entre pequenas nuvens que pareciam querer cercá-la mas que ela furava sem esforço para continuar naquela correria sem destino e ele ficou ali um bocado parado a ver aquilo distraidamente, de bibiche de fora urinando e cara voltada para a lua, quando de repente tinha sido apanhado por um mau espírito que passava naquela hora em forma de um pé-de-vento. Foi uma coisa estranha que lhe pôs os cabelos em pé e com arrepios em todo o corpo, porque aquele maldito vento cangou-se nele e com tal violência o arrastou em piruetas de carnaval que quando se deu por achado estava num descampado desolado atrás da Rotchinha, apenas assistido pela lua que agora lhe fazia medonhos esgares com a boca. Sem saber muito bem onde estava, começou a andar à toa, desorientado no meio de banco com se estivesse num círculo donde não conseguia sair. Lembrava-se por exemplo de ter passado por Fonte Nova e depois pelas hortas de Baxom, ferindo-se nas carquejas e espinheiras e tropeçando nas pedras. De tanto caminhar estava já prestes a entrar no mar seguindo o leito da ribeira do Rabil quando Moriçona, que naquele dia tinha-se levantado cedo para capar um porco na Estância de Baixo, o impediu de seguir mar adentro.


      Regressado a casa pela mão do Muriçona, Frederico tinha ficado mareado por muitos dias e, embora tivesse acabado por retomar o seu trabalho no armazém, desde essa época que andava um bocado sonolento, de nada lhe servindo os chás da mulher feitos a conselho de nha Ninha, que nessa altura já era uma velha de quase noventa anos, muito magrinha e muito fininha e de pernas tão arqueadas que fazia lembrar um cavalete, e as faces tão encarquilhadas que as crianças fugiam dela com medo. Acabara ficando na posição de sair do trabalho e regressar a casa para se sentar num canto longe da porta, calado, ensimesmado, como se todos os dias tivesse que reviver a noite dolorosa do seu chichi maldito. Porém, diante da malvada resposta da Maria Isabel ele teve ainda um assomo de raiva que quase lhe seria fatal. Porque imprudentemente levantou-se com violência da cadeira, para de pé melhor expressar o que lhe ia na alma, mas o seu corpo já não estava preparado para esses exageros. Voltou a cair pesadamente desalentado e com evidentes sinais de sofrimento no rosto, uma súbita dor a apunhalá-lo no seu lugar de gente grande, e foi precisa a ajuda da Tóia para poder arrastar-se para a cama donde saiu só passados muitos meses.


      O evidente apoio da família não foi suficiente para reanimar a Tóia. O próprio Pedro Trago, muito abalado pela doença do seu compadre, começou a deslocar-se todas as noites à casa dele, não só para saber do seu estado com também para consolar a sua comadre, uma desgraça nunca vem só, dizia, o importante é ser-se forte e vencer as adversidades da vida.


      Foi como se fosse de propósito. Frederico ainda mal estava restabelecido da sua doença quando a mulher lhe anunciou a gravidez da Mercedes. Pretende-se que as emoções vividas naquela noite acabaram abalando de vez a sua saúde e na verdade morreria passados poucos meses sobre o nascimento da Angelina. Quanto Tóia, sentia-se mais magoada que ofendida por aqueles que sempre tinha considerado amigos e que agora pareciam admitir como verdade ela poder ser bruxa. Recusou receber os pêsames pela morte do marido e fechou-se na sua casa a partir daquele dia. Nunca mais saiu para a rua e só abandonou as suas quatro paredes no dia em que foi levada para a Pedra Alta porque sabia que mesmo que tentasse explicar-se perante as pessoas já nada poderia apagar aquela fama.

    

  


  
    
      X


      
        

      

    

  


  
    
      1


      Ainda hoje é convicção de grande parte da nossa família que Pedro Trago teria morrido em circunstâncias mais ou menos misteriosas e Venceslau costumava mesmo ir mais longe, relacionando a sua morte um tanto súbita e de todo inesperada com a sua pertença à organização maçónica da Boa Vista. É certo que o medo de desafiar poderes ocultos de forças desconhecidas o impediam de fazer uma afirmação categórica, mas sempre que falava do assunto deixava implícito nas suas meias palavras que alguma coisa de muito extraordinário tinha que ter acontecido naquele último dia da vida de Pedro Trago. Primeiro, porque quando o procurara logo de manhã já estava levantado, barbeado, tomado banho e vestido com roupa limpa, actividades todas anormalíssimas para ele que detestava qualquer delas e era obrigado pela Dora a aceitá-las dia sim dia não e sempre a troco de qualquer comida sabe de que ele gostasse particularmente; segundo, porque o encontrou de tão boa disposição que até cantarolava, uma morna que disse ter aprendido com o falecido Ramos no dia em que fora lá comprar o selim para o Ferrabrás. E para além de todas essas coisas estranhas, havia ainda o pormenor de ele logo ter dito que queria passar aquele dia fora de casa, a respirar ar puro, acabando pouco depois por desafiar a ele e a Angelina para saírem, que fossem fazer um piquenique pelos lados da praia de Cabral ou banco de Marmeleiro.


      Nessa altura o cativeiro de Pedro Trago durava há anos, mas também tinha-se transformado numa paródia. Porque não obstante a monumental sova que Venceslau tinha apanhado, ele tinha continuado a levar o velho a passear, diante do enraivecido silêncio de Xisto, agora muito mais por se ver desautorizado que por maldade para com o pai. Isso, segundo Venceslau, porque os carcereiros, como lhes chamava, isto é, Dora, Xisto e Serafim, tinham actuado como simples agentes de poderes, pressionados sem dúvida por alguma grave ameaça que nenhum deles no entanto tinha tido a coragem de confessar. Porém, uma coisa era certa: nunca nenhum deles esteve convencido da loucura de Pedro Trago, e isso era muito evidente na vergonha com que os dois filhos tinham ficado do pai, razão por que fugiam da zona do seu quarto e não o procuravam sequer para o cumprimentar quanto mais para tentar tratá-lo. Aliás, continuava Venceslau, Pedro Trago tinha achado uma grande piada à visita da delegação dos notáveis da vila, isto é, os chefes da maçonaria local, porque sabia que apenas tinham ido confirmar se ele tinha ou não sido isolado. E tinha sido por isso que quando avisado da sua presença ele tinha pedido uns minutos para se arranjar, na verdade apenas para preparar à pressa aquele jogo de batalha naval com que tinham sido encontrados a brincar como se fossem dois miúdos desocupados. É que Pedro Trago tinha decidido fingir que estava aluado para que os poderosos não tivessem necessidade de intervir com mais violência na vida da sua família, dizia Venceslau, que enumerava, verdadeiras ou inventadas, as longas conversas com que se entretinham um ao outro naqueles dias de pasmaceira.


      Nessa época ainda eu não tinha encontrado o Dr. Sena e tinha da maçonaria apenas os vagos conhecimentos ministrados por Venceslau e por isso acreditava piamente no mito das suas alianças com o diabo, e muitas vezes chegou a acontecer-me ver nho Pedro Trago sair do seu retrato na sala de jantar em forma de uma leve chama de uma vela, caminhar lentamente para a janela fechada e desaparecer na rua como se fosse um sopro. Nessas alturas eu sentia todo o meu corpo arrepiar-se de medo e piscava os olhos com força até de novo ver o retrato imóvel no seu lugar, o olhar do velho sorrindo para mim num ar de infinita troça, como que gozando o facto de eu estar tão preocupado em vasculhar a sua vida.


      Evidentemente que não podia dar-me ao luxo de sentir medo de um retrato, mas a verdade é que sem querer comecei a evitar entrar na sala de jantar. Até que certo dia não resisti e questionei Serafim: Venceslau diz que vocês conluiaram-se para sequestrar Pedro Trago, disse-lhe, diz ele que por ordem da maçonaria.


      Ao contrário do que era habitual em casos semelhantes, Serafim não sorriu desta vez. Antes manteve enquanto falava um ar de seriedade que me incomodou porque me tinha habituado a vê-lo sempre bem-humorado, mesmo quando a maldita perna lhe doía: acho que com a idade o teu pai está ficando cada vez mais parecido com Pedro Trago e Deus queira que vocês não tenham também que o fechar em casa, disse com alguma frieza na voz.


      Vi que ele estava um tanto zangado e apressei-me a compor as coisas. Não é que acredite em tudo que ele diz, sorri para ele, mas tu mesmo não disseste que eu devia ir ou para advogado ou para padre? Um dia vou escrever a estória da família Trago e por isso quero conhecer a versão de cada um mas com todos os pormenores. Conta-me tu então o que aconteceu porque nesta parte a Dora fica muda e Venceslau conta tudo à sua maneira.


      Serafim continuava zangado: filho de fora é sempre assim, disse num remoque, ele acha que é mais filho do que eu ou Xisto, mas podes acreditar que gostava de mais dele para lhe fazer uma coisa dessas. É chato dizer isso, mas a verdade é que quando resolvemos fechar Pedro Trago ele estava mesmo jato varrido, já nem se lembrava que dois e dois é quatro. Diz-me aqui, perguntou, daquilo que já ouviste dele, achas que era homem para permitir ser fechado em casa estando no seu normal?


      Abanei a cabeça negativamente e Serafim prosseguiu: as pessoas ficaram a pensar que tinha sido por causa da estória com a menininha, no entanto não é verdade. A coisa já vinha de muito mais longe, tinha antecedentes muito mais antigos, embora ninguém saiba quando terá começado. O certo é que quando embarquei ele ainda estava normal e quando regressei já não era o mesmo homem. Lembro-me, por exemplo, do dia em que cheguei na vila vindo do Norte. Depois de quase três anos eu estava ansioso por ver o velho e abraçá-lo, na verdade estava com saudades de casa. Cheguei num domingo e ele estava em casa, sentado na sua cadeira de lona. A Dora abraçou-me e até chorou ao ver-me e entrou pelo quarto adentro a gritar, Serafim chegou, Serafim chegou!, mas ele apenas levantou os olhos para mim em frente dele e um bocadinho depois perguntou, afinal, estás mesmo decidido a emigrar, já não queres ser carpinteiro? Olha que é uma nobre profissão, S. José, por exemplo, foi um grande carpinteiro de construção naval e viajei muitas vezes em navios construídos por ele.


      Serafim pretendia que ainda tinha tentado insistir com ele, mas Dora fez-lhe sinal para saírem e depois disse-lhe que havia já uns tempos que ele estava assim esquisito, a falar sozinho e outras coisas mais. E já agora vou contar-te mais: como sabes a igreja tem um esquife para levar os pobres para o cemitério. Está sempre naquela cerca ao lado da igreja. Bem, um dia Pedro Trago saiu de casa de noitinha e desapareceu. Dora esperou um bocado, depois começou a ficar preocupada e mandou chamar o padreca. Xisto procurou-o por todo o lado sem resultado. Foi ver se estava com o compadre Frederico mas ele não tinha aparecido por lá, ao contrário do que era costume. Ele também acabou por ficar alarmado e começou a perguntar às pessoas se tinham visto o pai. Até que Nenezinho de Chalau, que por acaso tinha mania de ser polícia, lhe deu a novidade de que tinha visto nho Pedro Trago encostado à cerca da igreja. E deu-se ao trabalho de ir mostrar-lhe exactamente onde. Ora Xisto terá espreitado e visto dentro o caixão e depois ouviu um ressonar. Levantou a tampa e lá estava nho Pedro adormecido. Pagou ao Nenezinho e obrigou-o a jurar sobre o altar que nunca contaria aquela coisa a ninguém. Outras vezes ele chegou a sair de noite, dizia que ia ver as suas cabras, e quando era assim Xisto ia atrás dele e parece que uma noite correram toda a costa do mar e de manhã foram encontrados os dois adormecidos numa barraca de As Gatas.


      Mas meses depois desse sair e andar à toa e esconder-se, Pedro Trago pareceu de repente ter ficado sem vontade para coisa nenhuma. Passava dias sem abrir a loja e quando ia abri-la toda a gente já sabia, ele estava a tentar algum engate. Não podia ver passar uma mulher, senhora ou menina, sem lhe fazer propostas indecentes. Metia as mãos entre as pernas e dizia, teu porbaixo tem interesse, tem interesse! Claro que toda a ilha estava a acompanhar a degeneração da sua cabeça, porque era só nisso que se notava. De resto estava óptimo, continuava a comer bem, melhor, comia cada vez mais, porque o seu apetite parecia crescer todos os dias. Por exemplo, conforme lhe tinham contado, chegou a acontecer meia hora depois de levantar da mesa do almoço ele voltar a sentar-se queixando-se de que o almoço está atrasado. Mas nós já almoçámos, dizia-lhe a Dora ou mesmo Venceslau ou Angelina. Eles não te contam essas coisas porque não querem, recriminava Serafim, fingem que se esqueceram para defenderem a imagem do velho, de certeza que qualquer deles se lembra porque fartaram-se de comentar em risos, diziam-lhe, mas nós todos já almoçámos!, e ele respondia: vocês, eu não! E pedia mais comida.


      Serafim nunca o admitiu, mas parece que o começo da degeneração de Pedro Trago terá coincidido com a sua partida. Segundo nho Frederico terá contado a Venceslau, a actividade desenfreada que ele tinha imposto a si próprio começou a diminuir precisamente na altura da partida de Serafim para o estrangeiro e é certo que depois disso não ficou o mesmo homem. Ele que tinha imposto uma luta tenaz contra as areias que todos os dias invadiam as salinas, afirmando sobranceiro que o homem é capaz de derrotar a natureza, logo no dia seguinte ordenou-lhe que mandasse embora todo o pessoal que ali trabalhava. Mas, compadre, se fizermos assim vamos perder tudo, fez-lhe ver Frederico, porém Pedro Trago tinha-se limitado a dizer, e depois, afinal das contas um homem passa a vida a correr atrás de o quê?


      É certo que se estava numa época de grande crise, havia já bastante tempo que tinham uma grande quantidade de sal à espera de colocação porque não só havia as dificuldades criadas pela guerra como também tinham aparecido outros lugares que forneciam o sal muito mais barato, mas na mesma era um desperdício abandonar uma obra que tinha custado tanto a fazer.


      Porém o seu compadre é que era dono das suas coisas e teve que se fazer como ele mandava. Aliás o mesmo desleixo acabaria por afectar também nas importações: aquela loja que era um gosto vê-la, sempre cheia de tudo em quando, desde tecidos da melhor qualidade às latarias mais diversas por causa daquele vaivém, navio levar sal, cal, peles de cabra, louça de barro e trazer comedorias e artigos de toda a espécie e qualidade, começou a minguar. Ele Frederico começou a preocupar-se com aquele abandalhamento e dizia-lhe, mas, compadre, já só temos dez sacos de milho, e Pedro Trago apenas respondia, está bem, compadre, depois vejo isso, e esquecia-se de ver, tudo muito ao contrário de antigamente em que as mercadorias tinham que estar no armazém em abundância, os clientes têm que saber que aqui encontram tudo, dizia ele. Bem que os comerciantes mais antigos diziam dele, nós estaremos cá ainda quando ele se cansar ou mesmo morrer, porque nos princípios aquele homem não tinha descanso. Ele Frederico dizia-lhe, compadre, precisa tirar uma férias, levar a comadre Dora para fora daqui, vocês têm com quê, ela precisa conhecer outras terras. A princípio ele respondia, mais uns tempos, deixa a gente primeiro estabilizar, afirmar a Casa Trago na praça, mas anos passados ele já só lamentava, a Dora quer é missas e comunhões, a gente dá-lhe igreja e não precisa contar-lhe dia na semana, afinal das contas casei-me com uma freira, tenho em casa é uma irmã de caridade.


      Pelo seu lado Venceslau admitia como mais que provável um profundo desgosto de Pedro Trago pelos filhos de porcaria que tinha tido, porém não o acreditava homem de abandonar um projecto por causa disso, antes pelo contrário, tanto mais que sem dúvida ele soube desde o princípio que ele Venceslau reunia todas as qualidades para continuar a sua obra. Assim, atribuía o cansaço de Pedro Trago exclusivamente a uma dívida não paga à maçonaria, aliás ele não tinha sido o primeiro a quem isso tinha acontecido, assim de repente, sem mais quê nem porquê.


      Daquilo que Serafim sabia de ouvir contar, o primeiro abalo tinha sido dado uma vez que alguém bateu à porta da casa altas horas da noite para dizer que a loja estava aberta. Daqui é que vem a maluqueira do teu pai sobre maçonaria, porque Pedro Trago garantiu a pés juntos ter fechado e trancado todas as portas, portanto aparecerem de repente abertas tinha que ser coisa de outro mundo. Depois é que se viu que não era verdade, ele tinha começado a esquecer-se pura e simplesmente de fechar as portas, ele que tinha sido extremamente cuidadoso nesse aspecto, porque depois de trancar tudo por dentro e fechar a porta principal com três fechaduras ainda saía e experimentava cada uma das portas para ver se tudo estava bem. Mas de repente começou a sair da loja de tardinha e subir para casa deixando tudo aberto. De modo que começou uma finação, depois de ele subir a Dora descia para fechar. E houve mais coisas: ele deixou pura e simplesmente de saber fazer contas. Antes não precisava de papel e lápis para fazer contas das maiores parcelas. Eu mesmo cheguei a ver e admirar essa capacidade de que aliás fazia muita basofaria: somava tudo de cabeça a uma velocidade maluca e dizia à pessoa, é tanto! Toda a gente estranhava porque ele nunca falhava. Presenciei muitas vezes no quintalão de cal ele dizer, aquele monte tem vinte e duas latas. E não falhava Aliás, ele tinha uma memória impressionante. Conhecia as suas quase duzentas cabras uma por uma, sabia quantas vezes cada uma delas tinha parido, as vezes que tinha sido macho ou fêmea, etc. Dizia ao seu compadre Frederico: temos no armazém tantos sacos de milho, tantos de feijão ou farinha-de-pau, xis latas de banha ou petróleo, xis grosas de fósforo e assim por diante e Frederico ia confirmar e batia tudo certo.


      Mas depois começou a enganar-se. Às vezes até em contos de réis. Algumas pessoas honestas ainda lhe diziam, nho Pedro, olhe que é tanto, você deu-me troco a mais, mas ele nunca admitia ter-se enganado e respondia ofendido, se a loja é minha eu é que sei do preço das minhas mercadorias, ninguém tem nada ver com o assunto, se quiser comprar sim senhor, de contrário boa viagem, porta da rua serventia da casa.


      E também começou a dar as coisas da loja. As pessoas iam comprar e ele recusava receber, deixa estar, é uma oferta minha. Outras vezes acontecia ele ter as mercadorias na prateleira e alguém chegar para comprar e ele, se calhar esquecido da coisa, dizer, não, não tenho! E se a pessoa dizia, nho Pedro, eu estou a ver o que quero, ele respondia, quem lhe disse que está lá para venda? Mas há muitos mais exemplos: por exemplo, resolveu perdoar as dívidas de uma data de gente. A Maria Isabel, então, ficou bem da vida porque ele rasgou todos os vales que ela tinha na loja. Foi ela que me contou: não vale a pena pagares, disse-lhe nho Pedro, porque eu morro qualquer dia e é para esses malandros que tenho em casa virem depois estragar, contigo fica em boas mãos. Claro que essas coisas começaram a transpirar e a ser comentadas, sobretudo depois de uma vez ele ter tirado o seu bibiche para fora e feito chichi na porta da loja.


      Dizem que nessa fase ainda continuava falador e até brincalhão, depois foi mudando. Aliás, parece que também foi de um dia para outro. Começou a não falar com as pessoas como gostava de fazer antigamente e a chegar em casa e sentar-se na sua cadeira como se estivesse pasmado. Eu não assisti a tudo isso, a Dora é que me contou quando dei à costa.


      A loja estava uma calamidade. Sem nada para vender e ninguém sabia o que Pedro Trago fazia com o dinheiro. Depois do seu regresso ele Serafim ainda tentou ajudar, tomar conta das coisas, mas depressa constatou que não tinha paciência para aquela vida atrás do balcão, venda-me um quarto de petróleo, quero meio quarto de açúcar, cinco paus de fósforo, cinco tostões de azeite... Foi nessa altura que começou a pensar naquela forma nova e barata de produzir cal, tinha lido aquilo tudo numa revista.


      E entretanto Pedro Trago estava ficando cada vez em mais mininência e também muito malcriado, embora inofensivo. A única pessoa que ele respeitava era a Dora e começou mesmo a chamá-la de mamã, não se sabe bem porquê. Fazia um desaforo qualquer mas bastava a Dora dizer-lhe, já comeste uma vez e está calado!, para ele não insistir mais. Se no entanto ela voltasse a dar-lhe qualquer coisa ele comia tranquilamente.


      Quando aconteceu a estória da menininha e se decidiu que ele deveria ficar recolhido em casa, até pensámos que iria opor-se com alguma das suas malcriadezas, mas pelo contrário admitiu tudo lindamente. Aliás bastava a Dora falar-lhe mais alto para ele obedecer.


      Assim ouvindo Serafim, acabei entendendo por que razão Pedro Trago se tinha dado tão bem com Venceslau que nessa altura era um miúdo. Conforme este contava, tinham inventado toda a espécie de brincadeira, desde jogar pião e botão até correr arco na enorme varanda em forma de L, pouco preocupados com o barulho que faziam incomodando toda a gente. Mesmo certo dia tinham resolvido subir ao sótão porque ali tinham mais espaço. Quando Venceslau deu pela falta de Pedro Trago e o procurou foi encontrá-lo fazendo piruetas sobre o telhado. Ele tinha aberto uma janela e trepado pela casa acima. Venha para baixo, pediu-lhe Venceslau, mas rindo Pedro Trago disse que ia saltar para o chão, assim é que os pássaros aprendem a voar, e batia os braços como se fossem asas. Felizmente Venceslau teve suficiente presença de espírito para pedir-lhe que esperasse um bocadinho, ele ia ficar em baixo para o pultar. E foi avisar a Dora que logo apareceu: vem já para baixo, seu traquinas, ordenou ela, e Pedro Trago desceu charutinho, como um menino apanhado em falta.


      Depois disso ficaram proibidos de ir ao sótão e portanto circunscritos ao quarto e à varanda em L e Pedro Trago começou a descontar os dias e a engordar feito um tchuco. Aliás, ele mesmo dizia, sou um porco aqui na engorda. Nenhuma das suas roupas já lhe servia e Dora teve que mandar fazer-lhe umas calças larguíssimas com elástico na cintura, mas mesmo assim já nem conseguia sentar-se no chão para jogarem botão, pelo que Venceslau teve que inventar uma mesa para isso.


      A princípio estava sempre ansioso por saírem, mas passados uns tempos já era um castigo convencê-lo. De quando em quando Venceslau ou Angelina levavam-no quase à força a passear pelos lados de praia de Cabral, mas com ele todo o caminho a refilar, vocês também estão mancomunados com aquelas feras lá de casa, protestava mais por hábito que por convicção, uns querem matar-me duma maneira outros doutra, embora seja verdade que uma ou outra vez que ele foi com um deles conseguiu estar bem e mesmo ter conversas quase normais.


      Assim tanto Venceslau como Angelina estranharam quando naquele dia ele os desafiou para o piquenique e mesmo comentaram rindo, hoje baleia deu na costa, nho Pedro quer ir passear. Logo Venceslau se encarregou de arranjar o farnel necessário pelo que teve que fazer diversas incursões ao que restava da grande loja a ver o que poderia surripiar sem dar muito nas vistas, embora na verdade o perigo já não fosse grande porque Xisto estava já a caminho da sua cegueira, e cada vez mais metido na igreja em busca de um milagre, e há uns dias que Serafim estava no Norte em trabalho de reconhecimento do melhor local para instalar os altos-fornos que continuavam dentro da sua cabeça. Quanto à Dora, estava agora reduzida a uma única empregada que se encarregava da cozinha e de lavar a roupa, de modo que ela mesma se ocupava das limpezas da casa e já só abria a loja quando aparecia uma pessoa a querer comprar algum produto dos restos que por lá havia.


      Ainda assim Venceslau disse que conseguiu levar duas latas de carne do Norte que sabia que Pedro Trago apreciava imenso e mais quatro latinhas de uma sardinha francesa que havia anos ele tinha trazido de uma das suas viagens a S. Vicente e que ninguém tinha comprado com o argumento de que era o mais faltava gente de Boa Vista comprar peixe na loja. Angelina tratou do pão e da água enquanto Pedro Trago percorria com impaciência a comprida varanda à espera deles. Estavam a querer fazer tudo à socapa, mas Dora deu pela marosca. Onde vão com essa pressa, quis ela saber, mas quando lhe confessaram que iam fazer um piquenique, ela mesma preparou uma marmita de carne de porco assada que lhes entregou, sem saber que já estavam devidamente aprovisionados.


      Um outro pormenor que Venceslau considerava absolutamente insólito foi que quando saíam Pedro Trago fez questão de passarem pela antiga cocheira de Ferrabrás. Desde que soubera da morte do seu cavalo em circunstâncias tão tristes que nunca mais tinha querido passar por aqueles lados, fazendo questão de descer sempre pela porta da frente. A cocheira fora construída com restos de madeira sem ter sido pintada e, assim abandonada ao sol, já estava a cair aos pedaços. Venceslau pretende que os olhos do velho terão ficado húmidos ao ver o lugar e terá mesmo dito: ambos tivemos um fim triste, já só me resta esperar a morte com resignação.


      Foi no entanto uma breve comoção porque depressa passaram pelo quintal das cabras onde justamente uma delas, no meio de berros horríveis, se esforçava por expulsar uma cria que estava nascendo pelos pés. Pedro Trago viu aquilo e aproximou-se dela com amáveis palavras de consolo e quando ela lhe permitiu tocar-lhe ele fez-lhe nas ancas e no ventre alguns breves movimentos com as mãos que mais pareciam desajeitadas carícias, mas o certo é que Venceslau e Angelina viram admirados como os pés do cabrito logo começavam a aparecer cada vez mais e depois a escorrer lentamente para fora de uma forma que fazia lembrar uma moreia a sair do buraco em busca de comida. Quando mais de metade do corpo estava fora o resto veio num jacto como se tivesse sido cuspido com força e logo a extenuada mãe se virou para ele lambendo-o pêlo a pêlo enquanto o cabritinho tentava pôr-se de pé para procurar as mamas. É uma menina, disse Pedro Trago feliz, vocês vão pôr-lhe o nome de Fusca, é um nome de que gosto muito.


      Finalmente partiram. Andando devagar passaram a Pedrona e no início do promontório de Pedra Alta desceram para a praia de Cabral. Mas Pedro Trago estava tão bem-disposto, rindo e contando partidas, que Angelina sugeriu que fossem até ao banco de Marmeleiro, ali perto conhecia uma pedra que na maré seca fazia uma furna onde poderiam ter boa sombra à hora do meio-dia. Para grande surpresa dos dois Pedro Trago entusiasmou-se com a ideia e, descalçando os sandálias, foram andando pela ourela do mar. De repente parecia ter rejuvenescido vinte anos e quando chegaram à Praiona ele decidiu que queria tomar um banho. Despiu as calças e de ceroulas entrou no mar até ao joelho, dobrando-se para que a água lhe banhasse até ao pescoço. Os jovens ficaram alarmados e Angelina chegou mesmo a instar com Venceslau para que entrasse também, imagina que ele resolve ir para fora, o que é que a gente faz? E de facto Venceslau despiu a camisa e de calções aproximou-se do velho, mas correu tudo pelo melhor porque ele continuou brincando com a água como um bebé numa banheira.


      Depois disso caminharam até à tal furna que descobriram sem dificuldade e ali comeram com apetite. Ninguém assa carne de porco melhor que a Dora, gabava-se Pedro Trago comendo enormes pedaços que apanhava com as mãos porque tinham-se esquecido de levar os talheres. Acabaram consumindo tudo que tinham levado, de modo que quando regressaram a casa já de tardinha Pedro Trago provocou um grito de protesto ao exigir que queria comer cuscuz de mandioca. A essa hora toda a gente estranhou, mas tinha que ser naquela hora e ele pôs toda a casa numa tal catumba de fogo, sequer com Dora conseguindo demovê-lo daquela cisma, que lá tiveram que começar a pilar a talisca que por sorte havia em casa. Só cerca das oito da noite o cuscuz ficou pronto, mas mesmo assim Pedro Trago instalou-se em frente do binde com um bule de café com leite e uma chávena de manteiga de terra. Não pediu nem teve acompanhantes e não precisou de ninguém para o ajudar a limpar aquilo tudo. Depois sorriu de contentamento como um menino a quem tivessem dado uma prenda.


      Dora tinha ficado francamente zangada com aquele inesperado exagero do velho, considerando como simples birra da sua parte ter obrigado as pessoas a fazer um cuscuz àquela hora tão tardia, mas no dia seguinte concluiu que sem dúvida ele estava a fazer uma despedida porque morreria naquela mesma noite.


      Desde o nascimento de Serafim que dormiam em quartos separados. Para o pessoal da casa explicavam que Pedro Trago tinha muito mau dormir, não só ressonava feito um tchuco como estava sempre a mexer na cama, outras vezes levantava-se a meio da noite para escrever qualquer coisa que tinha pensado, e pelo contrário a Dora tinha o sono muito leve e acordava com qualquer coisa e por isso tinham combinado assim, mas os dois sabiam que a verdade era outra, tinha a ver com a inabilidade de Dora para as relações maritais, que Pedro Trago nunca tinha conseguido vencer. Se antes do nascimento de Xisto as coisas já não eram fáceis, pioraram consideravelmente depois de Serafim. Um dia ainda vou contar-te o que sofri quando nasceste para ver se passas a ter mais consideração pela tua mãe, costumava Dora ameaçar Serafim, mas este ria-se das suas palavras: Teodora de Ramos, dizia-lhe, não te esqueças que não pedi para vir ao mundo, tu é que me trouxeste contra a minha vontade e sem ouvir a minha opinião, e ela acabava rindo-se também.


      Mas de facto, depois daquele parto doloroso Dora tinha guardado o leito por cerca de seis meses, ao fim dos quais conseguiu levantar-se mas para mover-se apenas com a ajuda de uma bengala. Nha Ninha acabou tomando-a ao seu cuidado, submetendo-a a rigorosos banhos de tronco e de semicúpio com água de mar recolhida de tardinha e deixada ao relento durante toda a noite, e ao mesmo tempo Dora encarniçava-se cada vez mais na igreja em permanentes pedidos a Deus e aos santos, sem já falar numa quase avença que acabara estabelecendo à Balija para rezar por um ror de santos todos importantes mas que ela não conseguia dar vazão. Com tudo isso acabou melhorando consideravelmente, ficou até de novo alegre, forte e bonita, a sua linda polpa abanando convidativa. E precisamente na noite do dia em que festejaram o primeiro aniversário de Serafim Pedro Trago quis procurá-la.


      Parece que Dora já se tinha esquecido dos deveres conjugais porque saltou da cama como que picada por uma cobra para se encostar num canto do quarto. Deve ter reflectido ante o olhar espantado de Pedro Trago porque logo caiu de joelhos de mãos postas como se estivesse diante de um altar. Por favor, pediu, não me obrigues mais a fazer isso!


      Foi Serafim quem me contou essas coisas todas, segundo ele ouvidas de nho Frederico com quem nho Pedro teria desabafado. Ao que dizia, a primeira reacção de Pedro Trago foi de espanto. Sabia que ela nunca tinha tido uma particular afeição por essas actividades, mas não contava com um terror assim tão estampado naquela cara e que parecia espalhar-se por todo o seu corpo porque ela tremia como varas verdes continuando de joelhos naquele gesto súplice.


      Pedro Trago sentou-se na cama: já não gostas de mim?, perguntou calmo como se falasse com uma criança, tens nojo de mim? Em resposta Dora aproximou-se dele e beijou-lhe as mãos com um carinhoso respeito. Adorava-o, disse sem voz, tinha sido e seria sempre o único homem da sua vida, na verdade nunca tinha pensado num homem antes de o ter visto. Mas ele não seria capaz de fazer ideia do que tinha sofrido com o segundo filho e durante os meses seguintes. Já pensava que ou ia morrer ou ficar uma mulher para sempre inútil por causa das dores que tinha pelo corpo todo e também por causa de um sangramento que não parava dia e noite. Aquilo tinha durado meses e então, desesperada, um dia no meio da missa fez uma promessa à Virgem Santíssima: se ela lhe curasse de forma a ter forças para criar os seus filhos, jurava nunca mais permitir ser tocada pelo marido. Sabia que tinha feito mal, sabia não tinha o direito de fazer uma promessa daquela espécie, mas a verdade é que tinha feito, agora seria aquilo que Pedro Trago quisesse.


      Pedro Trago não falou. Ficou um longo momento olhando a sua mulher ali de joelhos diante dele. Depois levantou-se, apanhou o seu travesseiro e mudou para o quarto ao lado onde ficou a dormir até à sua morte.


      Dora tomou o hábito de antes de se deitar sempre passar por lá para saber se não faltava nada ao marido. Sentava-se na cama ao lado dele e esfregava-lhe uma maternal mão na cabeça até ele adormecer. Também contava-lhe estórias e parece que é dessa época a troça de lhe chamar «mamã» que depois se transformou num hábito.


      De manhã, antes de sair para a sua missa, ela voltava a procurá-lo. Entrava sempre sem bater e era o seu ressonar que lhe indicava que ele estava bem, embora Pedro Trago, que por muito tempo ainda tinha mantido o seu espírito brincalhão, quando estava acordado muitas vezes fingisse ter deixado de respirar. Da primeira vez Dora tinha-o chamado e ele não respondeu. Abanou-o, primeiro devagarinho e de pois com mais força, e ele não deu corpo de si. Ela já ia a sair para chamar por socorro quando Pedro Trago deu a sua gargalhada: eu não sou homem para morrer assim à toa, gritou-lhe, um homem como eu tem que morrer com espalhafato, com companhia.


      Assim, quando Dora entrou nessa manhã e não o ouviu ressonar, disse-lhe, você é um velho sem juízo, nunca mais toma tino de gente. E aproximou-se dele, mas quando colocou-lhe a mão na testa encontrou-a fria. Na verdade ele tinha morrido durante o sono.


      2


      Venceslau tinha passado tantos anos na companhia de nho Pedro Trago que depois da sua morte sentiu-se como que desamparado no mundo. Ainda durante as horas do velório acabara por se refugiar no sobrado da casa na companhia de uma garrafa de pontche subtraída das reservas do Serafim e tinha sido da janela donde Pedro Trago tinha trepado para o telhado que ele tinha visto sair o funeral.


      Depois, disse-me certa tarde dos nossos passeios, começou a sentir-se como um cabrito desmamentado porque durante aquele tempo ele também tinha acabado por se afastar um bocado da Dora, e Xisto e Serafim eram demasiado adultos para com eles conviver. É certo que a Angelina fez-lhe muita companhia no sótão, até que deram conta que estavam a tentar prolongar a vida do velho repetindo todas as brincadeiras que tinham tido com ele naqueles anos de que agora sentia uma profunda saudade. E assim, numa tarde em que por qualquer razão a Angelina não apareceu, ele resolveu sair para espairecer um bocado e depois começou a sair todos os dias, acabando por fazer uma vida de certo modo desbragada.


      Não foi ele que me contou que se tinha metido nos copos por cerca de quase três anos. Nesse aspecto limitou-se a dizer que tinha dado umas rijas cabeçadas, tinha feito algumas asneiras, umas de que se arrependia, outras nem por isso. De qualquer modo, disse, tinha precisado daquele tempo para se encontrar a si próprio, embora para a família no geral tivesse sido muito mau, com perdas que considerava irreparáveis. Por exemplo, os negócios tinham ficado praticamente abandonados porque aquelas duas porcarias que estavam em casa só tinham serventia para gastar comida.


      Aquando da morte de Pedro Trago Serafim tinha sido chamado de urgência e era verdade que os seus poucos conhecimentos de carpintaria tinham servido para ajudar o seu amigo Peter a arrumar o caixão num espaço de pouco mais de uma manhã. Depois tinha passado toda a noite do velório a contar as suas aventuras no estrangeiro reprimindo os risos que teimavam em sair-lhe da boca. Venceslau lembrava-se de que quando pela madrugada irrompera pela sala adentro, Serafim estava de pé encantando os presentes com a demonstração prática da forma como tinha levado a melhor sobre um cubano à porta de um cabaré em Havana aplicando-lhe a técnica do gancho por dentro de que se considerava um especialista exímio. Ora o que mais tinha revoltado Venceslau é que a morte de Pedro Trago parecia um alívio para todos, excepção feita à Dora que chorava perdidamente sobre a cama alimentada a colheres de água d’açúcar porque a sua garganta recusava qualquer alimento.


      Porém, passado o período de luto mais pesado, quando todos já julgavam que finalmente Serafim ia tomar tento de gente e assentar a polpa na loja como era seu dever, ele tinha-a fechado desviando-se para a taberna de Babeje.


      Quanto a ele próprio, tinha acompanhado aquilo tudo com total indiferença, sobretudo depois que brigou com a sua Angelina e começou a alimentar o secreto desejo de se transformar num bêbado incorrigível e depois acusá-Ia da sua perdição, caso ela não se decidisse a ir aos seus pés solicitar-lhe o favor de abandonar o álcool. Porém ela não tinha ido na conversa e pelo contrário acusava-o de estar a beber por cobardia e desprezando-o por isso. Acabou tomando consciência de que só a conquistaria se deixasse de beber e assim fez e decidiu tomar conta dos negócios da família e casou-se.


      Nessa altura a Casa Trago quase que tinha deixado de existir, mas Venceslau estava de ânimo alevantado, acreditava na sua boa sorte e resolveu meter mãos à obra. Com os restos do dinheiro do esconderijo de Pedro Trago acabou tomando a decisão de preparar uma viagem de negócios a S. Vicente com o objectivo de relançar os contactos da firma nessa ilha. Não foi uma questão fácil de resolver. Nunca tinha saído da terra e as descrições dos marinheiros de Sal-Rei, Maria Tereza e outros palhabotes que faziam a ligação entre a Boa Vista e as outras ilhas e mais a sua exaltada imaginação faziam-no ampliar S. Vicente às proporções desmesuradas de uma Sodoma e Gomorra, de modo que já se via perigosamente assediado nas ruas pelas mulheres de vida fácil metendo-lhe as mãos nos bolsos com convites desonestos. Nho Guine, por exemplo, contava estórias fabulosas de montras nas lojas da Rua de Lisboa onde havia bonecos do tamanho das pessoas e ali vestidos como se se preparassem para um passeio e quem não se percatasse pensava que eram mesmo gente. Contava, aliás, como uma vez tinha enganado Mano Tatinho bem enganado: passaram por um desses bonecos e ele Guine disse respeitoso, Boa-noite, senhor!, e logo Tatinho, educado como era, tinha tirado o chapéu e cumprimentado com cerimónia. Sobretudo havia a questão de atravessar as ruas, um perigo constante por causa da infinidade de carros que circulavam para cima e para baixo a todo o instante, surgiam às vezes ninguém sabia donde e se um homem não estivesse permanentemente atento era um Deus nos acuda...


      Como vim a saber depois, dessa viagem memorável terá ficado a Venceslau apenas a humilhante recordação de logo no dia seguinte ao seu desembarque ter querido sair à rua de pijama. É que entre as roupas finas de Pedro Trago ele tinha encontrado um garrido fato de seda, completo de calças e casaco, com bolsos e gola debruada, uma coisa mesmo fina, e ele que nunca na sua vida tinha dormido de pijama acreditou tratar-se de uma balalaica chinesa. Assim, só quando as pessoas da casa onde morava o viram a sair porta afora e lhe gritaram, mas aonde vais de pijama?, é que ele percebeu envergonhado que aquilo devia ter outro fim.


      Venceslau apresentou-se como sendo filho de Pedro Trago e esse nome respeitado proporcionou-lhe muitas amistosas relações e muitos convites para almoços e jantares. Constatava feliz que Pedro Trago era ainda lembrado como cliente de diversas casas e homem de palavra com quem se podia comerciar em plena confiança. Mas infelizmente as coisas estavam más em toda a parte, disseram-lhe, não apenas nas ilhas mas até para o Porto Grande cujo movimento diminuía dia por dia graças perda da influência que detinha enquanto entreposto de abastecimento dos navios. Assim, grandes créditos e por prazos superiores a trinta dias estavam de todo impossíveis. No entanto, e em nome da velha amizade, foram-lhe concedidos alguns pequenos créditos mas insuficientes para fazer soluçar a Casa Trago quanto mais alevantá-la aos seus primórdios.


      Assim teve que se contentar com aplicar o dinheiro que tinha levado em mercadorias que sabia de saída garantida e rápida, embora de lucro reduzido, ao mesmo tempo que aproveitava as fracas oportunidades que lhe foram concedidas, cometendo se calhar por isso mesmo um erro que lhe seria no futuro de consequências funestas: dispersou os seus débitos por diversas firmas pequenas em vez de se concentrar numa única grande.


      Na mesma regressou entusiasmado com o que tinha visto e os conhecimentos que tinha obtido. Por exemplo, em contactos tidos com diversas pessoas, tinha chegado à conclusão de que todo o peixe seco da Boa Vista seria bem recebido em S. Vicente. A tchacina, então, para quê falar, eram tudo produtos com mercado garantido, tal como as louças de barro, potes, moringues, bindes e outros apetrechos que as pessoas muito estimavam e de que tinham saudades. Eram por isso oportunidades que deveria aproveitar logo que possível.


      Por outro lado o relançamento da Casa Trago coincidiu com a inauguração da Ultra. Anos depois da profunda crise e consequente encerramento da fábrica Nascimento, que já não conseguia mercado para o seu atum em conserva, a mesma tinha sido vendida e aparecia agora como fábrica Ultra. Foi um período magnífico para o comércio, sobretudo porque de repente a vila tinha ficado inundada de pescadores madeirenses, não só muito bons na arte da pesca como também a beber vinho. Rapidamente integraram-se na vida da ilha, quase todos eram solteiros e arranjaram mulheres e pouco tempo depois já só falavam crioulo. O único que resistiu à aculturação foi o Sr. Quintino, um algarvio silencioso que fazia rede de pesca e fumava a igual velocidade, cigarros atrás de cigarros, parecia e ficou com fama de ser uma chaminé porque com o toco do cigarro que estava a fumar acendia o seguinte. Foi o homem de mais poucas palavras que alguma vez passou pela ilha, nunca ninguém lhe ouviu mais que simples monossílabos, agarrado às suas redes ao sol, as mãos velozes e o cigarro na boca, a pele gretada como qualquer pescador da ilha. Mas era extremamente educado, não dizia palavrões como o carpinteiro Virgílio que passava o tempo a mandar toda a gente p’ro caralho e por isso as pessoas manifestavam-lhe grande estima, não só por ele mas também pela D. Laurinda, sua mulher, senhora gorduchinha e muito prendada que além de bordados sabia fazer doces dos mais diversos e acabaria oferecendo a sua Santa Filomena à igreja local.


      Venceslau fez saber que forneceria todos os empregados da empresa à semana ou por mês, e para isso não só procurou abastecer razoavelmente bem a loja dos produtos da pobreza, como providenciou para que mesmo dinheiro fosse entregue aos seus clientes para a compra de alguma coisa de necessidade inexistente na sua mercearia. E desse modo conseguiu garantir uma clientela firme e certa. Porém, demasiado pobre para permitir-lhe sair do rame-rame.


      Tinha, no entanto, outras ideias e novas iniciativas. Por exemplo, aproveitou a morte de nho Frederico para desocupar e fechar o grande armazém que tinha o propósito de arrendar à Ultra para qualquer fim, pois que a exportação de cal, sal e peles tinha decaído por falta de quantidades que justificassem. Com efeito, havia anos que não chovia, a carqueja necessária para queimar os fornos deixara de crescer e por outro lado a extinção da própria murraça e outras plantas rastejantes propiciavam a invasão das areias que acabaram por completamente entupir as salinas.


      Porém, o armazém acabou ficando desocupado e a deteriorar-se porque a Ultra queria ter o seu próprio património de modo que não se mostrou interessada num eventual arrendamento e sim na compra, mas Venceslau foi peremptório: os bens da família Trago nunca seriam por ele alienados!


      Entretanto a família crescia à razão de um filho cada dois anos. Angelina tinha-se apossado sem qualquer esforço da imensa casa, tanto mais que Dora, ansiosa por se libertar de todos os afazeres de modo a ter mais tempo para a igreja, demitiu-se de todas as actividades domésticas, com o argumento de que a sobrinha conhecia todos os cantos daquela casa tão bem quanto ela, dado que lá é que tinha crescido desde os seis meses de idade.


      Nesse tempo Xisto já estava completamente cego por causa de um glaucoma crónico que o novo enfermeiro tinha diagnosticado como efeito de excesso de vapores do incenso e insistido em curar com colírio vermelho, até que certa vez apareceu na terra um médico oftalmologista que dramaticamente disse a Xisto que era um mistério ele ainda estar a ver o pouco que já via, em termos de ciência médica o lógico e natural era ele estar cego de todo, que aquilo era um processo irreparável. E, com efeito, Xisto chegou em casa já em estado de total cegueira, mas estava a par do milagre com que a mãe tinha sido contemplada, pelo que inutilmente continuava rezando à espera da mesma misericórdia do Criador. Desde o casamento que a Angelina já lhe dirigia a palavra, mas apenas para saber se precisava de alguma coisa. Certa vez chegara a contar-me a razão da sua zanga com Xisto, mas, disse, a verdade é que não falava com ele apenas porque se tinha desabituado disso, não porque continuasse a detestá-lo, até porque tinha-se esquecido do assunto. Sentia que lhe fazia uma imensa pena dar-se tão bem com Serafim e não prestar atenção ao outro tio mas por outro lado não tinha forças para combater aquele hábito já arreigado. Tinha sido educada para exercer as funções de dona de casa e depois do casamento assumiu conscienciosamente esse seu papel. Antes de começar a ter filhos cuidou para que nada faltasse às quatro pessoas de que se tinha encarregado, mas impôs regras rígidas de comportamento: café às oito horas e toda a gente tinha que estar pronta para se sentar à mesa; almoço à uma da tarde e ninguém podia faltar e assim por diante. Xisto tinha o péssimo hábito de cuspir no chão, aliás cuspia onde calhava, na sala, no quarto ou onde quer que estivesse, mas uma semana depois do casamento isto tinha acabado, ela proibira-o expressamente, se ele gostava de viver em chiqueiro os outros não, e inventou-lhe um escarrador que lhe colocou no quarto por baixo da cama. Serafim gostava de falar alto, mas ela mostrou-lhe que a mesa era um lugar de recolhimento da família, era como se fosse o sacrário da casa, e sobretudo ninguém lá sofria de surdez. Eu logo vi que queres é transformar isso numa igreja, disse-lhe Serafim rindo. Não, apenas numa casa, respondeu séria.


      Ela e Venceslau conheciam-se profundamente, amavam-se como irmãos e entendiam-se sem precisar falar. Aparentemente ela não se intrometia nos negócios do marido e passava as suas horas vagas a fazer rendas e bordados com que ia enfeitando a casa. Já os havia em tal profusão por cada canto que certa vez Serafim comentou que era uma pena Xisto ser cego porque iria adorar aquele ar de sacristia com que a nossa casa tinha acabado por ficar. Angelina sorria: tu é que não sabes que isto é um valor em caixa, respondia, acho até que devias aprender a fazer renda e ganhar a tua vida.


      De facto tinha acabado como que por se especializar nessa arte. Certa vez tinha consumido quase dois anos a fazer uma colcha de renda com os desenhos e figuras as mais diversas estudadas numa revista. Fazia-o em peças isoladas e quando aquilo foi finalmente dado como pronto e ajustado cada bocado no outro e a ajudei a esticá-la sobre a cama, não pude deixar de comentar, é uma pena não termos uma cama na sala para toda a gente poder ver como a tua colcha é bonita. Ela sorriu contente: não faz mal, disse, pomo-la na mesa para a ceia do Natal, também serve como toalha.


      Assim Angelina nunca teria saído da sua pacatez doméstica se alguns azares não tivessem começado a perseguir Venceslau na sua vida comercial. Porque julgando-se com algum capital disponível para investir em exportações, providenciou uma remessa de um considerável lote de material de barro para S. Vicente, ideia essa que de há muito vinha acalentando. Porém, ou não cuidou da fragilidade das peças, a justificar um melhor acondicionamento, ou terá acreditado que a época do ano em que estava dava alguma garantia de bom tempo, o certo é que um medonho temporal apanhado pelo navio escaqueirou todo o material procovando-lhe um considerável prejuízo. Foi por sorte que na mesma oportunidade tivesse feito seguir alguns atados de peixe seco, cujo lucro, porém, apenas compensou parte dos danos.


      Mas, como se costuma dizer, um azar nunca vem só. Após alguns poucos anos de uma gestão razoável em que a vila viveu desafogadamente, com trabalho permanente durante cerca de dez meses por ano, com peixe abundante e os pescadores gastando em grogue durante os meses de defeso do atum o produto das suas percentagens de pesca, com as mulheres carregadeiras tirando o seu dia de trabalho transportando as caixas de conserva para o cais, a Ultra começou a entrar em colapso.


      De repente o pagamento aos empregados começou a sofrer atrasos. Primeiro apenas de dias, depois de semanas e meses sucessivos, a seguir deu-se início à regularização dos salários parte em dinheiro parte em vales no valor das quantias que ficavam por receber, até que finalmente cada fim de semana ou fim de mês o trabalhador recebia um pedaço de papel branco onde estava escrita uma quantia em número e por extenso.


      Venceslau não estava interessado em perder os seus clientes e por isso preferiu considerar a crise da Ultra como passageira. Assim passou a receber os vales em vez de dinheiro, apenas estabelecendo a limitação de que já só fornecia os produtos que tinha disponíveis, acabando com a estória de avançar dinheiro. Porém, a crise da Ultra durou mais do que ele contava e como consequência começou a atrasar o pagamento aos fornecedores. Deixou temporariamente de importar.


      Ora misericordiosamente aconteceu que esse primeiro ano de crise da Ultra fosse um ano de boas águas e no mês de Setembro a ilha estava entupida de frutas, melões, melancias, abóboras, tâmaras, que localmente não havia capacidade para consumir. Venceslau via os porcos a serem alimentados de belas frutas, considerava isso o maior desperdício do mundo, alimentos tão nobres a serem assim estragados, e foi então que teve a sua maior e mais desastrosa ideia: carregar um navio de melancias, melões, tâmaras e abóboras, destinados a serem vendidos em S. Vicente! São frutos desconhecidos daquela gente, afirmava convicto, vão ficar loucos por isso e pode-se ganhar bom dinheiro servindo os outros. E investiu todas as suas reservas na compra desses produtos. O seu objectivo era vender tudo nessa ilha e, aproveitando o mesmo navio para o regresso, fazer escala em S. Nicolau, aprovisionar-se dos artigos tradicionais do tempo de Pedro Trago, talisca, farinha-de-pau, açúcar de terra, grogue, e desse modo fazer de novo soluçar o seu comércio.


      Podia de facto ter sido um bom negócio. Mas aconteceu o azar de o navio apanhar uma calema danada, nem um ventinho soprando em pleno alto mar, Venceslau a bordo respirando desalentado primeiro o delicioso cheiro dos melões amadurecendo à pressa no calor do porão, depois o bafo fervente e podre que vindo do fundo encharcava enjoativamente todo o navio. Levaram quinze desesperados dias até ao porto de destino e ainda assim porque um barco de pesca teve a misericórdia de os rebocar até uma zona de ventos favoráveis. Para Venceslau o resultado foi trágico porque não se salvou nem um terço do seu carregamento e isso graças a um pequeno lote de abóboras que tinha acabado por comprar, mais resistentes ao calor que as outras frutas.


      Sem dúvida que esse desastre esteve na origem da doença que viria a atingi-lo meses depois, deixando-o sem qualquer movimento nos membros inferiores e também sem fala e num estado de profunda prostração e tristeza em que lhe escorriam as lágrimas pela cara abaixo, porque ainda com a capacidade de raciocinar e sentir.


      Angelina tinha acompanhado esse esforço do marido sem emitir nenhuma opinião desfavorável, tendo-se limitado a chamar-lhe a atenção para os riscos da calema, normais nessa época do ano. Porém, Venceslau estava demasiado auspicioso para lhe dar ouvidos. Mas quando ela soube do desastre que praticamente levava a família à falência ficou uns momentos silenciosa e depois reagiu quase com brutalidade: não morreu ninguém na família, disse, não quero ninguém na minha porta a lamentar-nos.


      No entanto, conhecendo muito bem Venceslau, tinha quase a certeza de que iria receber em casa um homem completamente derrotado e de facto assim foi. Venceslau deve ter feito das tripas coração e reunido o resto de energia que lhe sobrava para aproveitar o pouco que tinha sobejado das suas mercadorias e desembaraçar-se da maior parte completamente inútil, porque quinze dias depois desembarcava de cabeça baixa e olhar vazio dirigindo-se para casa sem responder a nenhuma das pessoas que o cumprimentavam pelo caminho. Tinha emagrecido muito, parecia dançar dentro das suas roupas e andava tropegamente como se estivesse a convalescer de uma grave e prolongada doença. Angelina recebeu-o à porta com um sorriso mas sequer o abraçou. Não morreu ninguém, repetiu, com vida e saúde acabaremos de criar os nossos filhos. Estás magro que nem um cação, disse-lhe, faz favor, vai já comer, temos muita responsabilidade às nossas costas.


      Mas Venceslau estava excessivamente deprimido e parecia ansioso para que tivessem pena dele. Começou a passar o tempo fechado no escritório, ninguém sabia a fazer o quê, e dias depois Angelina deu-se conta de que ele tinha recomeçado a beber. Fizeste-me um juramento de que exijo cumprimento, disse-lhe empurrando a porta do escritório com uma violência desesperada, quero ter-me casado com um homem e não com um cobarde.


      Pela primeira na sua vida ela falava tão alto que toda a casa acompanhou as suas palavras. Mas Venceslau não disse nada, apenas soluçava diante da sua mulher. Tinha sido um alarido tão grande que depois de ela sair Serafim sentiu necessidade de manquejar até ao escritório. Bateu, entrou e fechou a porta. Não se sabe de que falaram porque Serafim, sempre tão falador, nunca deixou transpirar nada sobre o assunto. Porém, o que é certo é que nessa mesma noite Venceslau teve a sua primeira crise. Durante o sono terá começado a tremer com se estivesse com sezões, assim acordando a mulher. Angelina tentou acordá-lo, mas depois reparou que espumava pela boca. Pediu socorro aos gritos e Venceslau foi conduzido à enfermaria. Parece estar envenenado, disse o enfermeiro, e pediu leite que lhe enfiaram pela goela abaixo.


      Dois dias depois ele estava quase recuperado, excepção feita a uma tristeza em todo o seu corpo que nunca mais o abandonaria. Regressado a casa com ordem de repousar pelo menos uma semana, preferiu no entanto continuar nos copos, mas agora disfarçando o hálito com rebuçados de hortelã de que tinha regressado de S. Vicente com uma provisão considerável.


      Foi quando se espalhou a notícia de que a Ultra estava em situação de falência e portanto que não ia estar em condições de resgatar os vales passados aos trabalhadores e endossados aos comerciantes que Venceslau teve a sua segunda e definitiva crise, perdendo dessa vez não só a fala como todos os movimentos do lado esquerdo. Depois de mais de um mês na enfermaria, foi levado para casa em braços e colocado na cadeira de lona de Pedro Trago que tinha conservado como sua e onde ficou babando como uma criança.

    

  


  
    
      XI


      
        

      

    

  


  
    
      Se Angelina ficou muito abalada com mais esse acidente numa família que já contava com três inúteis, soube muito bem disfarçar através de uma actividade desenfreada logo após o desorientamento inicial provocado pelo doloroso embate, mostrando uma capacidade de trabalho que ninguém julgaria possível naquele corpinho tão frágil.


      Enquanto Venceslau dormitava na sua cadeira de lona, ela foi-se apossando do escritório que, tal como a cozinha, transformou no seu quartel-general.


      Laboriosamente procedeu a um rigoroso balanço das contas da Casa Trago, constatando aliviada que felizmente as dívidas não eram tão avultadas como a brutal reacção de Venceslau tinha feito pressupor, embora fosse verdade que em termos de liquidez não havia meios de pagamento imediato. De seguida fez o inventário geral dos bens da família com valor económico com o objectivo de saber e decidir do que poderia dispor com vantagem.


      Venceslau não falava mas continuava no seu tino e podia escrever. No entanto Angelina nem parece ter pensado na hipótese de ouvir a sua opinião sobre fosse o que fosse, preocupada como estava com a sobrevivência da sua família sem ter que recorrer a qualquer tipo de caridade. Com efeito, dias depois do internamento de Venceslau, o velho Dr. Sena tinha-se apresentado na casa dos Trago pedindo para falar com a Angelina em particular. Era a primeira vez que falavam um com o outro e ambos mostravam-se intimidados na varanda, até que ele perguntou se não havia um lugar mais reservado onde pudessem estar à vontade. Então ela lembrou-se do escritório de Venceslau e ali estiveram sentados por largas horas.


      Porém, o resumo que ela me fez da conversa do doutor foi breve: ele tinha ido oferecer os seus préstimos! Tinha sido amigo de Pedro Trago, disse, depois da morte dele acabara por se afastar daquela família por razões que não vinham agora a propósito referir, mas a verdade é que nunca haveria de esquecer que aquela casa o tinha acolhido numa altura em que era considerado proscrito e até o povo humilde recusava a sua presença na ilha. Tinha sido numa fase inicial, é verdade, depois acabara por ter grandes e bons amigos para além do respeito geral, mas de Pedro Trago guardaria para sempre uma lembrança indelével porque ele o tinha recebido na sua casa como um igual, diria mesmo como irmão. De modo que, conhecendo a desgraça que acabara de cair sobre uma família por quem tinha especial amizade e consideração, estava ali para se pôr à disposição dela. Não tinha meios avultados, era certo, mas podia dispor do suficiente para a ajudar naquilo que ela precisasse, sem quaisquer condições. Devia ainda ficar claro que não estava de forma alguma a tentar saldar uma dívida que sabia nunca poder pagar, era apenas por amizade.


      Angelina disse que o ouvia, sem saber o que pensar daquela oferta. Conhecia o doutor, era impossível não o conhecer morando os dois numa vila tão pequena, mas, quer a sua presença ali quer as suas palavras eram completamente inesperadas e por isso sentiu-se embutchada por um nó na garganta que lhe fez vir as lágrimas aos olhos. Só Serafim ouviu a estória sem surpresa, ele não está senão cumprindo um dever, disse sem mais explicações porque ninguém as pediu. Aliás, o próprio doutor, vendo que Angelina o ouvia atentamente mas sem nada responder, acabou dizendo, vim fazer-lhe uma oferta de coração, pode confiar em mim.


      Ela não aceitou a ajuda, mas também preferiu não a recusar, ninguém sabe o dia de amanhã. Apenas agradeceu a amabilidade, ficava-lhe muito muito grata, ouvia-a dizer comovida quando lhe beijou a mão com um comovido respeito ao se despedirem, mas na verdade não precisava, pelo menos de momento, no entanto ficava feliz de saber que podia recorrer a ele se alguma vez se encontrasse em situação de aperto.


      Curioso de conhecer a razão da visita, segui-a ao escritório logo que o doutor acabou de descer as escadas, mas elas limitou-se a comunicar-me a oferta. Tinha os olhos ainda brilhantes das lágrimas que insistiam em sair: nunca estamos sós no mundo, disse, às vezes somos ajudados pelas pessoas mais inesperadas, alguma vez pensei ter uma conversa dessas com o Dr. Sena?


      Mas, conforme me revelaria tempos depois, essa visita foi-lhe de muito maior utilidade do que julgou quando lhe tinha anunciado a presença do Dr. Sena. Isso porque a partir daquele dia foi como se soubesse que tinha uma retaguarda a quem recorrer em caso de necessidade e então ficou mais à vontade para agir.


      Como primeira medida resolveu desfazer-se do rebanho. O lucro que dava não compensava as chatices e era algum dinheiro que entrava. Para recordação deixou ficar apenas a D. Fusca V e sua descendência. D. Fusca V já era uma velha e feia e catarenta cabra de novo relegada para o quintal dos bichos porque com a idade tinha acabado por apanhar sarampo e ficado sem pêlos, muito mais velha do que a Dora de quem poderia ser neta, mas ninguém tinha coragem de a abater porque seria como matar uma pessoa de família.


      Antes de fazer constar o seu interesse em vender, teve o cuidado de se informar acerca dos preços do gado, e durante dias fechou-se no escritório em demoradas negociações com os interessados. Julgam que os Trago estão com a corda no pescoço e querem aproveitar-se da situação, dizia ela, mas estão redondamente enganados, com essa vontade hão-de ficar porque se for preciso comemos as cabras uma a uma.


      Para provar como a Casa Trago continuava forte, aproveitou um dez de Agosto e mandou matar dois capados e fez bandoar que naquele dia havia »comida d’anjo». Era um costume antigo que estava já caindo em desuso e por isso foi uma festa para as dezenas de crianças em fila de prato na mão escolhendo entre canja de ralom e canja de arroz, novidade que propositadamente ela tinha introduzido, ainda por cima com a possibilidade de repetir mais que uma vez porque mandara preparar dois enormes caldeirões que foram colocados à sombra da tamarinda e onde grandes e pequenos se serviram à sua vontade.


      Acabou realizando uma considerável soma com a venda das cabras, negócio esse durante o qual ganhou em si própria uma confiança inestimável. A doença de Venceslau obrigava de facto a família a reduzir as actividades, explicava, mas isso era coisa que poderia fazer ou agora ou no futuro, felizmente que a Casa tinha o seu com quê e estava de cabeça erguida. Assim, só aceitaria vender o rebanho na totalidade, nada de cabras separadas, e mais por intuição que por conhecimento directo falou com à vontade de cabras paridas ou já prenhas e portanto de lucros imediatos e esperados, da juventude do rebanho, etc., coisas de que apenas poderia ter ouvido uma ou outra conversa.


      Investiu todo o produto directamente na loja que a todo o custo deveria continuar, mesmo que com a actividade reduzida, e sentou-se a escrever uma ponderada circular aos diversos credores onde explicou a má situação que tinha atingido o chefe da família, razão por que a partir daquela data se via obrigada a tomar nas suas mãos as rédeas dos negócios, e comprometia-se a começar a liquidar as contas no mais breve espaço de tempo possível pois que era do interesse da Casa Trago continuar as excelentes relações comerciais que sempre tinham unido as duas firmas, etc. Escolheu, porém, uma delas a quem fez questão de pagar no imediato até ao último tostão, como forma de ter aberta uma porta para os fornecimentos de que necessitava para o seu comércio.


      Desencovou todos os devedores da Casa Trago desde os tempos de Serafim, com o argumento de que quem deve, deve por toda a vida até pagar, e enviou as contas em pedaços de papel almaço. «Sua dívida nesta data é x, peço liquidação breve., e para seu espanto acabou cobrando muito mais de metade, apenas tendo resistido os caloteiros completamente relapsos. Descobriu um emigrante interessado na compra do enorme armazém de Pedro Trago e não hesitou um momento: precisamos é de dinheiro, não de pardieiros, disse. Do mesmo modo desfez-se de todos os objectos de ouro que tinha acumulado ao longo de anos e, para completar a quantia de que precisava, não hesitou em recorrer à sua colcha.


      Ao mesmo tempo meteu ordem na casa, um tanto fora dos eixos desde a doença de Venceslau: todos têm que justificar a comida que gastam, decretou, a partir de agora não temos dinheiro para pagar a mais do que uma criada. E distribuiu as tarefas de acordo com a capacidade de cada um, varrer a casa, lavar a louça, despejar o escarrador de Xisto, cochir o milho para a cachupa do jantar, ir buscar lenha na hortinha, não só para a cozinha como também para o forno.


      Nesse entretanto Venceslau abandonou a sua soma e começou a querer produzir alguns sons, embora inarticulados, e Angelina decidiu que era preciso estar-se mais com ele, obrigá-lo a conversar e também a mexer a mão esquerda paralisada. Coube portanto a Serafim o encargo de acompanhá-lo. Porém, em vez de ouvir, Serafim só falava e falava, das suas aventuras, dos projectos que nunca tinha abandonado e que pretendia reactivar logo que ficasse bom da maldita perna, sem minimamente reparar no evidente enfado de Venceslau, assim forçado à condição de ouvinte. Ora, Venceslau tinha sempre ao seu lado um caderninho e um lápis onde escrevia os seus pedidos e anotava as ordens que aliás já ninguém se lembrava de respeitar. De modo que certa vez Serafim estava a meio de uma das suas aventuras quando Venceslau puxou do caderno e escreveu: Nai buscar-me um bocado de algodão!» Sem lhe ocorrer perguntar para quê que ele o queria, Serafim interrompeu a sua estória e manquejou até ao quarto de banho, regressando munido de um pedaço de algodão que lhe entregou. E ante o seu pasmo, Venceslau serviu-se da mão direita para enrolar dois tampões que introduziu em cada ouvido, fechando de seguida os olhos com um suspiro aliviado.


      Angelina fartou-se de rir quando um magoado Serafim lhe contou a evidente falta de respeito de Venceslau. Imagina, disse irado, tapar os ouvidos para não me ouvir, eu que apenas queria distraí-lo daquele ensimesmamento como se estivesse de luto carregado! Recusou, porém, revogar as ordens de durante o dia ficarem aos pares, eles dois, Dora e Xisto.


      Se Serafim e Venceslau não se entenderam lá muito bem, com Serafim muitas vezes a sair do quarto aos gritos desesperados de, esse fulano pensa que tem rei na barriga, mesmo mudo continua a querer mandar nas pessoas!, tanto para Xisto como para Dora foi um agradável reencontro que ninguém antes se tinha lembrado de proporcionar. Xisto era sem dúvida o mais abandonado da casa, não apenas por causa do seu permanente desaforo, que se tinha consideravelmente agravado com a idade e cegueira, como também porque fazia questão de ter durante todo o dia uma vela acesa junto de um ícone que tinha arranjado não se sabe onde e pretendia ser o arcanjo Rafael, o patrono dos cegos. Era uma figurinha de madeira já muito velha e de não mais de um palmo de altura, com duas grotescas asinhas saindo-lhe dos ombros, uma delas quebrada. Esse anjo não pode voar, diziam os sobrinhos ao zangado Xisto, vê só as pombas, quando a gente lhes corta as asas deixam de poder voar. Porém, Xisto mantinha-se firmemente ancorado na sua fé: do mesmo modo que ele tinha curado o velho Tobias com apenas a imposição de um pouco de cuspo nos olhos, afirmava, assim também faria com ele no dia que lhe fosse ordenado por Deus Nosso Senhor.


      Só que, enquanto tardava a cura, o enjoativo cheiro da vela no quarto mofo, porque ele recusava abrir as janelas, ia afastando dele todo os membros da família até que, para facilitar os trabalhos da casa, Angelina decidiu juntá-los. Nessa altura Dora tinha começado a sofrer de dores no estômago, certamente por causa dos excessos a que o tinha submetido durante muitos anos, e por isso comia muito menos e estava com mais tempo para falar. Foi portanto uma consolação para Xisto ter alguém com ele o dia inteiro a falar sem parar porque a vitalidade da Dora não tinha diminuído um cagagésimo que fosse.


      Organizada a casa e as pessoas, a única preocupação da Angelina era agora garantir o sustento da família o melhor que era possível. E para isso começou a viver as manhãs pratica mente instalada em frente do grande forno da cozinha produzindo pães de tamanhos, formatos e sabores os mais variados e também toda a espécie de bolos, e de tarde descia para a loja para catar alguma coisa da pobreza.


      Mas não obstante toda essa actividade, continuava uma mulher calma e sem nada perder do seu antigo rigor. Fechava a loja às seis horas para passar revista às suas tropas que já deviam estar lavadas, vestidas e lanchadas. A seguir providenciava o banho dos inválidos, no caso Venceslau e Dora, porque nesse aspecto Serafim e Xisto tinham independência. Depois sentava-se na cadeira de balanço que arrastava para junto de Venceslau, assim substituindo Serafim que nessa hora já estava pelos cabelos, Ficava com o marido até à hora do jantar e por hábito continuava a levar na mão. os panos bordados, mas o que fazia era prestar-lhe contas da sua actividade como forma de o despertar e fazê-lo começar a interessar-se de novo pelas coisas.


      A princípio o desânimo e a vergonha de Venceslau pelo seu desaire eram tão grandes que ele fingia nada estar a ouvir de quanto Angelina lhe contava, mas mesmo assim ela persistia no seu esforço como se não estivesse a ver a sua ausência. Até que um dia ele resolveu repetir a sua experiência de tapar os ouvidos com algodão. Angelina ficou furiosa ao ver o seu gesto, mas deixou que laboriosamente ele se esforçasse para chegar com a mão direita ao ouvido esquerdo e depois de ter os dois bem tapados e se ter recostado na cadeira com um suspiro e fechado os olhos, ela aproximou-se dele e tirou-lhe os tampões. Venceslau ficou surpreendido e irritado por esse desrespeito à sua privacidade e, depois de produzir diversos grunhidos ininteligíveis, rabiscou furioso no seu caderno, ‘Deixa-me em paz, deixa-me morrer em paz!.. Mas Angelina não lhe deu tréguas: queiras ou não, és o chefe desta família, disse-lhe friamente, mesmo sentado nesta cadeira tens exemplo a dar aos teus filhos. Venceslau não estava convencido dessa piedosa mentira: «Sou um inútil, já não sirvo para nada, escreveu, mas Angelina estava decidida: os teus filhos precisam de ti, gritou-lhe, eu preciso de ti, preciso da tua ajuda e da tua experiência. Venceslau olhava-a, se calhar querendo acreditar no que ouvia, mas depois sublinhou a frase: Já não sirvo para nada. e meteu o caderno debaixo dos olhos de Angelina, mas ela nem voltou a ler, antes viu como ele chorava desalentado. Estás enganado, disse-lhe esforçando-se por não chorar também, eu e os meus filhos temos todos um grande orgulho em ti porque és o melhor homem do mundo, o melhor marido e o melhor pai. Mesmo aqui sentado podes ser muito útil para todos nós, lembra-te de Pedro Trago, gostarias que ele se envergonhasse de ti? “Eu é que tenho vergonha dele, escreveu Venceslau.


      Angelina sentiu que tinha de mudar de táctica: olha a tua letra, disse, repara como ela continua bonita e clara. Não achas que se quisesses podias ajudar-me nas contas da loja? Venceslau continuava teimoso, mas ela viu que estava cedendo: <Nunca me dei bem com contas,, escreveu indeciso. Estás lembrado que o grande Pedro Trago aprendeu a ler e a escrever sozinho?, perguntou irónica e a essas palavras uma espécie de sorriso melancólico foi aparecendo nos lábios de Venceslau que estendeu o braço bom para a abraçar.


      No dia seguinte ela providenciou uma espécie de prancheta e foi entregar a Venceslau um maço de papéis onde andava a apontar as suas compras e gastos, os clientes a crédito, as amortizações das dívidas, etc. Só precisamos saber se não estamos a perder, disse-lhe, de modo que podes organizar isso conforme te der na cabeça. Na verdade a sua única ideia era manter Venceslau ocupado, mas quando ele viu como ela estava a resolver os problemas das dívidas sem sufocar a família a sua apatia diminuiu a olhos vistos e foi quase com entusiasmo que começou a tomar conta da contabilidade, que organizou à sua maneira, mas de tal forma que bastava Angelina lhe dizer, preciso saber da posição da conta de fulano, para logo ele abrir o livro numa página e mostrar com a ponta do lápis.


      Angelina teve artes de o convencer de que mesmo da sua cadeira de doente era ele quem tudo superiormente dirigia e após cada sessão da tarde Venceslau já escrevia no seu caderno as instruções que achava por bem transmitir-lhe e que ela lia atentamente, fazendo perguntas que ele explicitava. «Ainda bem que não tivemos necessidade de vender nada», escreveu ele e de facto acabaria por morrer anos depois sem saber que tinha sido o produto da venda dos dois armazéns que tinha servido para acabar de liquidar todas as contas e que as salinas também já não existiam.


      Mas entretanto a Ultra soluçou e começou a resgatar grande parte dos seus vales. Venceslau tinha empatada uma quantia razoável nesses »cavalos brancos» como eram chamados e com esse dinheiro ela providenciou uma importação com pagamento a pronto de uma variedade de artigos que quase encheram de novo a loja.


      Foi a seguir a esse desafogo que decidiu que a Casa Trago já estava em condições de ter um empregado exclusivo para a loja, que passou a estar aberta de manhã e de tarde. Além disso contratou duas pessoas que treinou para os serviços de panificação e doçaria, mas dirigia tudo pessoalmente para, que os horários fossem rigorosamente cumpridos, uma pessoa que está habituada a comprar pão às sete da manhã não pode encontrá-lo só às. sete e meia.


      Durante todos esses anos de intensa labuta ela tinha-se mantido seca e ágil, mas tendo passado a exercer apenas a função de capataz, logo começou a engordar e até a ter tempo para incubar pequenas doenças, tanto mais que a sua actividade tinha bruscamente ficado reduzida a cuidar de Venceslau e Serafim porque entretanto Dora e Xisto, que tinham gostado tanto da companhia que faziam um ao outro que passaram a dormir no mesmo quarto e na mesma cama, começaram a fazer certas experiências de carácter religioso, submetendo os seus santos a duras penas com o fim de os forçar ao milagre que Xisto já se desesperava de obter por meios pacíficos. Assim, durante uma semana completa, submeteram-nos a um jejum total de velas acesas e orações, com a agravante de lhes terem voltado a todos de cabeça para baixo, como forma de perceberem que eles não estavam para brincadeiras. Terminado esse castigo preliminar, que devia ter sido encarado pelos diversos santos como um sério aviso de outras futuras retaliações caso não se decidissem a agir rapidamente, retiraram o patrono dos cegos do seu nicho, colocaram-no desamparadamente sobre uma mesinha baixa e começaram a pressioná-lo com seis invectivas diárias de duração mínima de uma hora, que reforçavam com o calor das velas que de uma passaram a duas e até três e quatro, acesas ao mesmo tempo e colocadas cada vez mais próximas da imagem que foi ficando cada vez mais seca e estaladiça. Infelizmente, na sexta noite, que era aliás o seu prazo limite para operar o desejado milagre sob pena de ser pura e simplesmente atirado para dentro do forno como coisa inútil, S. Rafael começou a arder devagarinho como se estivesse a ser transformado em carvão. De manhã ele estava completamente esturricado, a asinha boa caída sobre a mesa, o quarto cheio de um fumo de cheiro esquisito e Dora e Xisto tinham deixado de respirar, crê-se que por falta de oxigénio pois que viviam trancados.


      A sua morte conjunta deu origem a uma grave discussão que praticamente envolveu toda a ilha porque, tendo morrido no mesmo quarto e ainda por cima na mesma cama, de acordo com a tradição deveriam ser enterrados na mesma cova. Porém, havia o óbice intransponível de serem mãe e filho e não marido e mulher, o que poderia provocar alguma confusão irreparável nas contas de S. Pedro, o porteiro. Depois de muita ponderação optou-se pela solução de compromisso de ficarem um ao lado do outro no cemitério, o que levou a que Dora ficasse para sempre afastada de nho Pedro Trago porque junto dele só havia espaço para mais uma cova.


      Foi Serafim quem tudo isso ordenou ajudado pelo lápis febril de Venceslau com quem discutiu esses pormenores durante horas seguidas até chegarem a essa posição conciliatória, porque Venceslau estava peremptório e escreveu furiosamente quase rasgando o caderno «Marido e mulher devem ficar juntos!’, ao que um supersticioso Serafim respondeu, Não enterrá-los juntos traz azares para a família, toda a gente sabe das desgraças que acontecem quando isso não é respeitado, normalmente mortes nos parentes mais próximos!, mas Venceslau não se deixava convencer, «Nunca tiveste respeito por Pedro Trago e agora até da companhia da Dora queres privá-lo!«. Porém, Serafim provou dotes de diplomata que ignorava e de que depois ficou a fazer galantaria, lamentando ter-se perdido na Boa Vista quando podia ter tido uma carreira gloriosa. Não vamos discutir agora quem tinha mais respeito pelo nosso velho, disse conciliador, porque o que temos que resolver é esta questão do enterro, certamente não queres que fiquem aqui a dar peste. Venceslau fez uma careta que devia ser um riso irónico e escreveu .Estás é com medo de morrer, Serafim, por isso estás com todo esse empenho em respeitar a tradição, e aí Serafim arrumou-o confessando que de facto não queria morrer sem concluir o seu projecto de fabrico de cal sem carqueja, era uma herança que queria deixar aos meus estimados sobrinhos. Mas Venceslau já estava farto. .Faz como quiseres., escreveu e fechou os olhos.


      Angelina tinha ficado demasiado abalada com aquelas duas mortes inesperadas para estar com cabeça para dar opiniões, tanto mais que se tinha fechado no quarto com uma forte enxaqueca, doença que descobrira recentemente numa entrevista e de que tinha passado a sofrer depois que começara a dispor de mais tempo para si e para o seu corpo que parecia repentinamente submetido a doses de engorda.


      Aliás, depois que ficou reduzida a apenas duas unidades para cuidar, passou a cultivar esses pequenos achaques. Serafim gozava-a: não sei se sabes que a enxaqueca é uma doença exclusiva das pessoas ricas ou pelo menos muito bem instaladas na vida porque exige tempo para se pensar nela e os pobres só têm tempo para pensar no sustento dos filhos. Portanto, tenho que concluir que a Casa Trago voltou aos gloriosos tempos do velho.


      Convidei-a a fazer uma mudança de ares em S. Vicente. Cerca de dois meses depois recebi em casa dois telegramas ao mesmo tempo. Estávamos sentados na sala, mas enquanto passava os recibos ela retirou-se para o seu quarto. Admirei a sua discrição até abrir os telegramas. Um dizia, .’Venceslau faleceu hoje ponto um abraço amigo vírgula, Serafim». Fiquei com ele na mão imaginando como faria para dar tal notícia a Angelina e entretanto, para ganhar tempo, distraidamente comecei a abrir o outro. Era também de Serafim e quando comparei as datas vi que este antecedia o outro de uma hora e dizia .Venceslau gravemente doente. Não deixei de sorrir porque Serafim tinha-se preocupado em preparar-nos primeiro com um telegrama de doença e a seguir com o outro da morte, só que tinham chegado ao mesmo tempo.


      Quando acabei de mastigar aquela notícia entrei no quarto de Angelina. Ela estava sentada na cama e chorava. Abracei-a e ela soluçou desabaladamente nos meus ombros. O pai, disse eu sem convicção. Ela abanou a cabeça: Eu sei!


      Nem pensámos em viajar. Ainda não havia avião entre as ilhas e de barco era impossível chegar a tempo. De modo que só um mês depois chegámos à Boa Vista. Encontrámos Serafim ainda completamente abatido: o azar funcionou, disse ele com voz lúgubre, porque foi uma coisa sem comparação. Estávamos os dois sentados, ele somava umas contas de parcela e de repente começou a tossir, duas, três, quatro vezes, abriu a boca e passou. Foi como se de repente se tivesse engasgado e ficado sufocado com aqueles números.


      Angelina comportou-se como se tivesse ficado habituada às mortes. Agora aguenta-te tu, disse para Serafim, não quero ficar sem mais ninguém dentro desta casa, uma mulher parir sete filhos e no fim ficar sozinha no mundo. A única doença que o médico lhe tinha encontrado era estar pouco ocupada, ela que tinha levado uma vida de azáfama, de modo que mal passou o período do luto mais carregado despediu as empregadas e chamou a Mercedes para junto dela.


      Pode-se dizer que mal se conheciam como mãe e filha porque a Angelina tinha crescido em casa dos Trago e quando se encontravam muito pouco tinham a dizer uma à outra. Porém, isso teve a vantagem de lhes permitir desenvolver uma amizade solidificada em frente ao enorme forno de lenha onde começaram a se divertir com experiências as mais diversas e também sentadas aos fins de tarde na varanda onde fingiam costurar.


      As duas já estavam habituadas uma à outra, com Serafim de quando em quando a abandonar a sua penitência junto das contas para se entreter com elas na varanda, quando o Dr. Sena teve a sua atrapalhação. A empregada tinha chegado de manhã, ao contrário do que era habitual encontrou a porta ainda fechada e quando a meteram dentro encontraram o doutor na cama sem acordo de si. Nessa época já havia médico na ilha, mas continuavam faltando os meios para curar. Porém, o doutor era um velho rijo como lenha. Ficou mais de uma semana entre a vida e a morte, com Angelina instalada à sua cabeceira praticamente dia e noite. Dizem que o próprio médico o acreditava numa longa agonia quando certa manhã acordou como se viesse de um sono profundo. Se chegou a estranhar ver ali a Angelina nunca o manifestou nem protestou quando ela decidiu que ele não estava em condições de continuar vivendo sozinho e por isso ia levá-lo com ela para casa.


      Mas, como as frutas que apodrecem nas árvores, todos os velhos foram caindo um a um, até que Angelina acabou ficando sozinha, porém sempre firme como um penedo e todos nós já acreditávamos na sua imortalidade quando chegou a notícia da sua súbita morte. Foi uma coisa tão inesperada e fora de tudo o que pensávamos dela que mesmo a caminho do cemitério eu continuava a pensar que, com toda a certeza, tinha sido atacada à traição porque ela nunca foi mulher de se deixar vencer assim à toa.

    

  





