













A Anuência


        
            
                
            
        

    

A Anuência

Por Fernando Paladini




  


Obra

 

Esta obra foi escrita por Fernando Paladini e está licenciada sob Creative Commons Atribuição-NãoComercial-CompartilhaIgual 4.0 Internacional.




Capa

 

A capa de "A Anuência" foi criada por Camila Marques e Silva e está licenciada sob Creative Commons Atribuição 4.0 Internacional.






  Capítulo 1











A Anuência













Kauan Ferreira Castro estava sentado em sua cadeira admirando a vista da janela do seu apartamento. Do outro lado do vidro, um labirinto de ruas, casas e apartamentos - algo muito diferente do que Kauan presenciara durante a sua infância, no então pacato bairro de Ingleses. Acostumado com uma Florianópolis de outros tempos, Kauan havia crescido e agora se dispunha de forma pensativa sobre a escrivaninha que havia entre ele e o vidro da janela. As feições leves e delicadas contrastavam diretamente com as roupas formais, o óculos de grau orbicular e o sempre presente aspecto de seriedade de Kauan. Mergulhado em um mar de escritos, rascunhos e toda sorte de materiais de diagramação, ele tinha apenas duas semanas para concluir um livro de 600 páginas prometido outrora ao Editor. O prazo de duas semanas passava rápido como uma águia em busca de sua presa e a consciência sobre o tempo pesava ainda mais sobre a criatividade e a disposição de Kauan para terminar o livro, que até o momento possuía pouco mais de 20 páginas.





De repente, um barulho irrompeu do outro extremo do quarto quando, logo em seguida, uma voz rouca disparou:


- Oh, Kauan, novamente debruçado sobre esses papéis? Já passaram das onze da noite, não acha que está na hora de descansar um pouco?

- Não preciso descansar, mas obrigado pela preocupação. Tenho apenas 10 dias para entregar esse livro e ainda estou no começo, tanto a minha criatividade como a minha produtividade tem deixado a desejar nas últimas semanas.

- Pois bem, meu filho. Me permite dar uma sugestão?


“Como se eu tivesse opção”, pensou Kauan. Então levantou-se da cadeira, postou-se de frente para a sua mãe e fitou-a por um breve período de tempo, quando, desanimado, respondeu:


- Com certeza, mãe.

- Você tem estado tanto tempo no seu quarto, solitário e perdido em seus próprios pensamentos, não acha que está na hora de sair um pouco, fazer amizades, rever os velhos amigos? A solidão e a inércia tem feito mal ao seu corpo e à sua mente - creio que somente Deus há de saber o que se passa por ela e sinceramente isso me preocupa muito.

- Também tenho estado preocupado com a minha produtividade, Valdete. Mas tudo isso é algo temporário, tenho trabalhado demais nos últimos tempos. Não se preocupe que em breve volto a ser o seu filho alegre, vivo e criativo, é tudo questão de tempo.

- Não, meu filho, isso não é algo temporário. Você mente para si mesmo quando diz que esse período de incertezas da sua cabeça tem durado apenas 2 semanas.

- Mas Valdete, você est...

- Kauan, quieto! Já se fazem mais de 8 meses que notei essa sua falta de criatividade, enquanto que a sua falta de ânimo e vontade de viver já é notada por todos nós há anos. Entendo a sua forma de pensar e até a respeito, entretanto não podemos mais te ver assim sem fazer nada. Seu pai está decidido a lhe dar algo que poderá te deixar mais entretido e animado: um equino.

- Valdete, não faça isso… você sabe que isso não me servirá de nada. Não preciso disso para me recuperar, basta-me finalizar este último livro e dar um tempo para mim mesmo, além do mais, o que farei com um equino?

- Ele servirá ao teu entretenimento, assim você ficará mais calmo e menos angustiado para com tuas obrigações. Acreditamos que isso pode devolver sua criatividade, que é tudo o que você precisa para voltar a trabalhar e viver com disposição. Com a presença de um equino você ficará amparado, bem mais confortável do que nessa tua solidão doentia.

- Todos sabem que equinos não prestam para nada, gastarei meu tempo e meus recursos e em troca receberei o nada, apenas pelo prazer dos que me cercam?


- Kauan, você fala como se o favor que seu excelentíssimo Pai tem feito para você fosse ruim! Pare de tratar com desdém o favor que estamos lhe prestando, este equino não é um pedido e muito menos um presente, você irá escolher um equino amanhã, não há o que discutir. Teu Pai que governa essa casa e a vontade dele será obedecida, caso teimes em rejeitar a nossa proposta é bom que saiba qual é o teu caminho, não aguentamos mais tua teimosia! Agora vá repousar para que esteja bem disposto amanhã de manhã, quando irá escolher o seu equino.



Segundos depois a batida da porta ecoou barbaramente pelo quarto de Kauan. Logo em seguida as luzes se apagaram e o silêncio reinou. Algumas vozes, antes reinantes, ficaram assertivas. O quarto, há pouco iluminado, tornou-se escuro. Os ouvidos, antes críticos, tornaram-se receptivos. O espaço, outrora vívido, tornou-se pálido.



Capítulo 2











Propensão















- Que animais vocês tem disponíveis? - perguntou o jovem Kauan ao já conhecido atendente.

- Bom dia, senhor Castro! Há quanto tempo, não? Seu pai me alertou sobre a sua vinda mais cedo e por isso já separamos as opções de equinos de acordo com as restrições impostas pelos seus pais. Temos disponíveis dois tipos de equinos: um garanhão Andaluz, nascido na Espanha e treinado na França durante o período do Iluminismo e um outro equino chinês branco com um único chifre na testa. O nome original deste último é licórnio chinês, mas acho que vocês aqui os conhecem como unicórnios.
- Hmmm, ambas as opções são interessantes. Não conheço muito a respeito de equinos, mas as principais diferenças entre esses dois me parecem elementares. O garanhão Andaluz será muito mais difícil de domar e não será nada rudimentar fazê-lo se acostumar com o dono. Em contrapartida, devido ao seu conhecimento e à sua experiência adquirida ao longo de anos de treinos, terei um aprendizado muito maior com esse Andaluz. Esses equinos espanhóis também são famosos pelo seu companheirismo para com o seu cavaleiro, algo que nenhum outro equino no mundo poderia se igualar. 
- E como todos sabem, a vitória de um cavalo depende da vitória do seu cavaleiro - e vice-versa. Um é muito dependente do outro, o que reforça as qualidades dos equinos espanhóis - retrucou o atendente. Creio que o senhor esqueceu de mencionar que os garanhões Andaluz que escolhem os seus cavaleiros, não o contrário. Você precisa ser escolhido e já devo avisá-lo que é algo que raramente acontece. É um dos únicos equinos do mundo que tem essa propriedade, algo que causa admiração em alguns e críticas em muitos, mas que de qualquer forma não deixa de ser uma característica adorável.
- Desconhecia essa propriedade dos equinos Andaluz, isso é bem impressionante, senhor! Prosseguirei com a minha linha de raciocínio e gostaria que o senhor me corrigisse caso ouvisse alguma besteira vinda da minha boca. Os garanhões Andaluz também tem cascos pesados que permitem maior estabilidade em relação ao solo, o que é crucial para se tornar um cavaleiro honrado pelas pessoas. A respeito dos unicórnios, são equinos adoráveis e muito estimados pelos cavaleiros orientais. São um tanto quanto ignorantes, entretanto também são dotados de grande capacidade cognitiva e por isso aprendem rápido, raramente questionando a experiência e conhecimento do seu dono cavaleiro. São amáveis e sua espontaneidade é admirável. Além disso, estão sempre dispostos a realizar trilhas inimagináveis, embora quase sempre voem ao invés de cavalgar.
- O senhor está extremamente preciso no dia de hoje, Kauan: sabe exatamente as características dos dois equinos que dispomos. Parece entender muito mais de animais do que aparenta, já pensou em ser um vendedor nessa loja também?
- Oh, obrigado pelos elogios, mas dispenso tal oportunidade. Tenho maior interesse em meus escritos e equinos em geral não me atraem.
- Uma grande pena, senhor Kauan. Não consigo entender a sua rejeição para com os animais, se há algo que é necessário nesses tempos difíceis são animais - é difícil suportarmos a dor da vida e da existência sem um animal que esteja pronto para nos acompanhar.
- Há pessoas para as quais apenas um olhar despretensioso para a Lua basta para viver, enquanto para outras um olhar ao chão é o suficiente para sofrer.


- Você está louco, senhor Kauan. Deixemos esse papo para o vosso hospício e falemos da sua decisão: escolherá o garanhão Andaluz ou o licórnio chinês? Sabe que dificilmente um vendedor lhe recomendaria o licórnio, uma vez que a espontaneidade e sua consequente imprevisibilidade assusta e incomoda os vendedores. Recomendo o garanhão Andaluz, muito mais seguro. 
- Não consigo entender essa grande rejeição que os licórnios sofrem, é uma espécie atraente que possui muitas vantagens sobre os demais equinos, como por exemplo não precisar se deslocar sob solo firme, resolvendo tudo com um simples vôo.
- Que seja, não me importo com sua decisão. Só não escolha o licórnio pois seus pais vão detestar.
- Como assim? Você mesmo disse que as espécies que apresentou estão dentro dos limites impostos pelos meus pais, não posso escolhê-los?
- Poder, pode, só não recomendo. Seus pais deram a liberdade para escolher, mas eles não precisam lhe dar instruções acerca da preferência deles, você sabe do que eles não gostam. Vamos escolher agora? O tempo está passando.
- Gostaria de pensar um pouco.

- Você tem 4 horas.




Capítulo 3














Epifania








Pressionado, Kauan Ferreira Castro se encontrava pensativo à caminho do seu pequeno apartamento, no bairro de Ingleses. Pensando de forma relativamente alta, Kauan chamava atenção por onde passava não apenas por seu visual característico, mas também devido ao seu semblante de gravidade e a sua fisionomia de racionalidade - algo pouco comum nos dias de hoje. Não podia deixar de pensar em outra coisa que não o que mais lhe atormentava: a escolha. Entretanto a decisão teria que ficar para outro momento, uma vez que Kauan já dobrava a esquina da rua do seu apartamento e teria que explicar aos seus progenitores o motivo de não ter voltado para casa com o prometido. A maçaneta começou a girar lentamente e a mão suada que a girava mostrava-se covarde em terminar de abrir a porta. Para Kauan era como se, de um instante para outro, o mundo parasse e todo o peso do universo recaísse sob apenas um frágil ombro humano, mas isso não era o que ocorria de fato. A senhora prosseguia a sua caminhada em direção ao mercado, o carteiro continuava a entregar as cartas enquanto pensava em seus problemas pessoais e o universo continuava a se expandir. “Nada mudaria”, pensou ele. Foi com este pensamento que Kauan irrompeu casa adentro e deparou-se com uma surpresa: a casa estava vazia. Não havia menor sinal ou indício dos seus progenitores nos cômodos da casa, o que era muito estranho, uma vez que a essa altura ambos deveriam estar em casa. Provavelmente Kauan teria tempo para pensar, escolher o equino e ainda voltar para casa com o animal sem que seus pais notassem, o que só podia constituir um sonho para Kauan, visto a sua situação delicada. Aproveitando o momento de alívio, ele acionou o interruptor de luz, ligando uma solitária lâmpada no meio do corredor em que se encontrava a porta do seu quarto. Se pôs a caminho do quarto quando, no meio do caminho, uma voz sobreveio sob suas costas:


- Kauan, você não precisa escolher.

- Olá! É bom falar com você novamente, estava me fazendo falta - retrucou Kauan à lâmpada.

- É dificil falar com você quando não sou procurado, raramente tenho sido solicitada.

- O tempo me constitui um grande impedimento nos dias de hoje, tenho que findar o livro prometido de uma vez por todas, pois possuo apenas mais 10 dias para entregar. Ainda existe o problema dos meus pais, que desde sempre teimam para que eu arranje um equino ou algum animal de estimação. Para eles, somente através disso minha vida pode voltar a fazer sentido, mas particularmente me sinto bem; não entendo por que insistem em me orientar quando sequer entendem meus motivos.

- Eu também não entendo por que falas como se eu já não soubesse de tudo. A grande questão é que você não precisa escolher um equino ou um animal de estimação, Kauan.

- Fale isso para os meus progenitores, santa ignorância.

- Você sabe que eu sou justamente o oposto disso. Seja para a física, para a filosofia ou para a biologia, a vida não desfruta de qualquer razão ou motivo, ela simplesmente é. Os pássaros continuarão a cantar, o tempo prosseguirá e o rio permanecerá fluindo. As estrelas continuarão queimando e o universo continuará se expandindo. Tudo simplesmente é. Não há nada nem ninguém que dote uma razão - um motivo de ser e existir - para o universo. Talvez isso seja meio abstrato para vocês agora, mas em um futuro próximo compreenderão o que eu lhes mostro há tanto tempo. Se tudo que você é carece de sentido, você mesmo necessita criar um, seja ele qual for.

- Mas...mas..vo..voc...

- Não lute contra os fatos, Kauan. Enfrente quem te aprisiona, não quem te ilumina. Você não precisa escolher.

- Mas...eu nã...não…

- Kauan, você não precisa escolher algo que lhe conforta. Crianças adoram parques, mas existe um mundo fora deles que as crianças não conseguem perceber em sua tenra idade. Lá fora existe um mundo por vezes doloroso, por vezes apaixonante, mas real. Você não precisa escolher.

- Acho que...bem, você está certa. Como sempre, você está certa. Eu não preciso escolher. Hei de viver à minha maneira, a admirar sóis e planetas. Está decidido, entre as duas obrigações escolho a liberdade de ser e pensar. Esqueçam vendedores. Esqueçam progenitores. Não irei matrimoniar.

- Eu não estou sempre certa, só aponto para a melhor direção.









Capítulo 4











Desfecho













Um som de maçaneta girando ecoa por toda a casa, assustando Kauan e a lâmpada, que com medo de ser descoberta, volta para seu estado habitual e diminuto. Agora desamparado e sozinho, Kauan permanece inerte com o temor de vislumbrar a cena às suas costas, tal como uma criança se enrola em seus cobertores para fugir dos fantasmas. A diferença, contudo, é que esta situação é real. Os fantasmas que assombram sua vida não eram dotados apenas em um plano metafísico, mas estavam presentes em forma de matéria logo atrás dele, do seu cérebro e dos seus sonhos. Claro, há a chance de que tudo seja um péssimo sonho ou um razoável pesadelo, entretanto as possibilidades são remotas. Determinado a terminar aquela situação, Kauan volta-se para a porta e, para seu desespero, se depara com Valdete, o vendedor e o senhor seu pai fitando-o de forma incessante. Com maus olhos e rostos dotados de juízo, os três andam rapidamente de encontro a Kauan, fitando-o agressivamente em um intervalo de tempo que parece o de uma vida. A cada novo passo, um pouco de razão destituída. A cada respiração, um incremento de receio. O tempo passa e a vibração dos passos aumentam. Na metade do caminho, os juízes de Kauan ouvem um fio de voz que dizia algo como “eu não preciso esc…” percorrendo o ambiente de forma quase imperceptível, abafado devido os seus próprios ombros e a distância cada vez menor do réu. Cada vez mais diminuto, como uma criança que reza nos momentos finais do ataque do fantasma, Kauan se ajoelhava enquanto via os primeiros centímetros de uma sombra fria invadirem o seu campo de visão, que neste momento não via nada além do chão sob os seus pés. “Esse é o fim”, pensou Kauan. E foi. Os sonhos, as esperanças e a própria vida sucumbiram diante do veredito padronizado dos juízes do universo, mais uma vez. Um último suspiro de “eu não…” foi perpetuado naquele pálido ambiente, novamente sem chances de ser escutado. Disseram que algum dia a voz voltaria, mas não voltou, afinal de contas ela nunca havia sido proferida.

        







Posfácio

Dependendo da interpretação utilizada para a obra, é possível que a leitura desse conto evoque algumas ideias preconceituosas no leitor. Gostaria de reiterar que tais ideias não são defendidas ou compartilhadas pelo autor, que tem um histórico considerável na defesa dos direitos humanos. O conto, ao mesmo tempo que confuso e peculiar, não propaga ideias de preconceito, mas o autor deixa ao critério do leitor fazer a sua própria interpretação da obra.    







