















Alegria Breve


        
            
                
            
        

    



 


 


Vergílio Ferreira


alegria breve











DESESPERADAMENTE,
ALEGRIA…


 


«Comovo-me?
Enterra os teus mortos e a terra será fértil com novas flores.»


 


Alegria Breve
é o livro preferido do seu autor. Esta preferência não obriga os seus leitores
a ser da opinião do seu criador. Mas é uma indicação de leitura que vale tanto
como qualquer outra que se suponha exterior. Não há leituras exteriores, nem
interiores, como, em princípio, se podia supor que será a daquele que na obra
feita se perdeu e transcendeu. É a obra mesma quem lê quem a lê, é a obra que,
como um «maélstrom» sem vórtice nem vertigem aparente, apela e arrasta quem se
aventura na sua vaga escrita para o seu centro magicamente imóvel. Se não tem
esse condão, se não é a sereia efémera ou fatal que nos faz esquecer a
realidade e nos dissolve por um tempo irreal nos seus braços de sonho, então é
porque não existe, ou simula mal o seu corpo-sedução.


Há vários anos
— desde o seu aparecimento — que Alegria Breve seduz uma cada vez mais numerosa
legião de leitores, em Portugal e no estrangeiro. O amor de preferência que
Vergílio Ferreira lhe dedica deve ter as suas razões e talvez não seja difícil
descortiná-las. Se Aparição parecia, à primeira vista, mais destinada à
complacência íntima do seu autor, como expressão do seu reconhecimento público
como grande romancista, como prova de um sucesso que nunca mais se desmentiu, a
verdade é que olhada ao mesmo tempo a partir da perspectiva íntima do seu autor
e da perspectiva da ficção portuguesa sua contemporânea, Aparição é mais um fim
do que um começo. Só a temática ostensivamente existencial expressa e
configurada no seu narrador-personagem Alberto Soares, quase se poderia dizer,
programaticamente inscrita no texto e na tessitura dramática do conflito
central, é que faz esquecer em Aparição aquilo que por todas as fibras a liga
ao passado do autor de Onde tudo foi morrendo, de Vagão J, de Manhã Submersa e,
mesmo, de Mudança, onde as futuras metamorfoses se anunciam.


Todos estes
romances são ainda romances em primeiro grau, perfeitamente clássicos. A
relação do personagem-narrador ao mundo pode ser diversa, como diverso também o
olhar pousado sobre o mundo, como mundo exterior ou sociedade em crise,
utopicamente imaginados como susceptíveis de uma redenção de perfil social na
primeira fase ou metafísica na segunda. Todavia, a relação do narrador com a
sua própria narração e ainda menos com a sua escrita não estão ainda
verdadeiramente em causa. Não é por acaso que Aparição como história romanesca
com princípio, meio e fim, embora tenha ao centro o seu próprio narrador
objectivado, existe entre dois extratextos, palavra da memória acordada para o
já acontecido, mas muro perfeitamente visível e distinto que separa o evocado
do momento eterno e exterior da evocação. A memória, nesse momento da criação de
Vergílio Ferreira, não entrou ainda para dentro do texto. Vergílio Ferreira
está à beira da sua modernidade como Moisés à beira da terra da Promissão ou
César antes de passar o rio fatal.


Faltava-lhe
suprimir o “parêntese” que lhe solidifica o tempo romanesco para se tornar
romancista da memória, ou, antes, para converter o memoriável em memorável. E
para isso precisava paradoxalmente de não saber tanto de si nem das suas
criaturas, como o vinha sabendo até então. Precisava de passar para o lado de
dentro de si mesmo. Precisava, em suma, de se suprimir como
personagem-narrador, consubstanciador e consubstanciado com as suas «mensagens»
— quer de ordem social, quer metafísica — para ficar nu, para se converter em
ser-memória mais que em ter-memória, no que isso comporta de desamparo, de
vertigem e de renúncia a ver claro em si mesmo e na ordem do mundo e em Deus.
Em suma, precisava de ser o autor de Alegria Breve. E é talvez por ter o
sentimento exacto de que foi esta a sua batalha de Arcole, que Vergílio Ferreira
reserva a esta história de solitude e de esperança hipotética um lugar à parte
na sua complacência de autor notoriamente exigente para consigo e para com os
outros.


Na ordem ao
mesmo tempo naturalístico-histórica e simbólica, o tempo de Alegria Breve é um
tempo póstumo. Póstumo e inicial. O enraizamento do imaginário de Vergílio
Ferreira na “morte”, não como horizonte final e incontornável, como é o da
morte banal, mas numa espécie de espaço morto a partir do qual a vida, e em
particular a sua, se ergue, mais do que nasce, é uma das constantes ou dos
temas recorrentes do autor de Mudança. Em tempos fiz-lhe notar que um bom
número dos seus romances começa pela morte dos pais e que é nessa “morte”, real
ou fantasmática, que se origina a “consciência” do narrador como perplexidade
existencial e com ela a aventura escrita, a fábula romanesca destinada menos
talvez a encontrar uma resposta para o que a não tem do que a colmatar desse
lugar de não-presença, esse buraco sentimental que condena todos os seus duplos-narradores
a uma incomunicabilidade sem remédio. Sem mais remédio que o da ficção. Já em
Estrela Polar — livro um pouco maldito na sua galeria e todavia, acaso, a mais
vergiliana das suas obras — Vergílio Ferreira se inventara como álibi para a
sua funda experiência de solidão, enraizada nessa ausência afectiva original,
um outro-duplo, uma Alda-Aida, tão ambíguo e evanescente que nenhum laço
humano, nenhuma ponte era possível entre um eu-já-morto e um “eu” inexistente
ou evanescente.


Quando Alegria
Breve começa, Águeda, a mulher do narrador-personagem, está já morta e o mundo
despovoado, como se o apocalipse se tivesse cumprido. A eterna aldeia de
Vergílio Ferreira é uma aldeia não só exteriormente morta, mas espiritualmente
morta, um espaço fantasmal que não podemos deixar de aproximar do de Pedro
Páramo, a famosa novela de Juan Rulfo. Mas em Alegria Breve não são os
fantasmas-mortos que se cruzam com os vivos-fantasmas, é a vida, uma vida
absurda mas persistente na sua afirmação, que se ergue desse espaço de
desolação — desolação material, humana, espiritual — para reinventar, a partir
dessa hora zero da existência terrestre, uma vida-outra, um começo que seja,
enfim, um começo. A ideia de cada homem sempre o primeiro homem — como no
Pessoa-Alberto Caeiro, que o autor de Cântico Final não aprecia em excesso — é
uma ideia permanente na ficção de Vergílio Ferreira. E dessa percepção de
primordialidade, que se confunde com a existência mesma que o herói de Alegria


Breve recebe a
certeza, seria melhor dizer, a revelação, no que nela há de fulgurante e
destruidor da alegria justamente: “Mas de súbito ergo-me, percorro a casa
escura no prazer e no medo de ouvir os meus passos. Ouço-os. São fortes, ó tu—
tu quem? São fortes, ressoam pela noite, são os passos do primeiro homem do
mundo. Uma alegria terrível inunda-me. É uma alegria absoluta, imperiosa e
todavia calma como a lentidão da terra. Armo o gira-discos, abro as janelas e
saio.”


Seria enganoso
tomar Alegria Breve como mera alegoria de uma solidão humana apostada em se
conferir um sentido que, num mundo deserto de Deus, a converta nessa alegria
que inscreve no seu círculo o universo (as estrelas), o grito irracional, o
uivo (os cães) e a música (gira-discos), milagre supremo de uma existência
opaca e nula. A marca própria da ficção de Vergílio Ferreira, aquilo que a
distingue da dos seus contemporâneos, sobretudo a partir da Estrela Polar e
desta Alegria Breve, é a de entrecruzar com naturalidade as exigências do
símbolo, roçando por vezes, perigosamente, as paisagens da alegoria, com as
exigências do naturalismo mais rude, a visualização perfeita dos seus fantasmas
e obsessões no espaço comezinho, insólito à força de trivialidade onde se faz
contracenar as suas figuras, oscilando em permanência entre o grotesco e o
sublime, entre a naturalidade e o mito. Um Eça com mais sarcasmo que ironia
coabita nele, sem solução de continuidade, com um Raul Brandão que se lembra de
ter lido a sério os coveiros sucessivos de Deus, coveiros delicados como
Malraux ou Camus, ou impiedosos, como Sartre ou Heidegger.


Tudo em
tradução portuguesa, que ao fim e ao cabo os dispensava, tão coerente e
radicado no mais fundo do imaginário de Vergílio Ferreira vivem as certezas
incertas do absurdo natural da Vida e da nossa indestrutível esperança florindo
entre o absurdo como o tojo ou o alecrim entre as fendas do granito. Beirão, o
universo de Vergílio Ferreira, como o de Aquilino, é rude e voluntaristicamente
repassado de emoção sufocada, mortos sem sepultura na alma, infância apenas desaparecida
do outro lado do mesmo muro. “A ternura é o mais difícil e enternecemo-nos
tanto. Que é que me comove? Como uma árvore, às vezes penso, o homem pode subir
alto, mas as raízes não sobem. Estão na terra, para sempre, junto da infância e
dos mortos”. Esta é a vera metafísica do homem e do autor de Alegria Breve e de
Para Sempre. Acerca dela nunca variou. Variou apenas a maneira de variar, numa
escrita ao mesmo tempo imprevisível e esperada para o desenho exacto da espiral
que une aquele alto inacessível à raíz da infância e dos mortos que servem de
espelho aos vivos. No intervalo entre uma coisa e outra o que chamamos vida, a
inteira vida, tendo no seu centro iluminando-a aquele breve milagre que a
justifica e Vergílio Ferreira chama desesperadamente alegria.


Vence, 2 de Outubro de 1986


Eduardo Lourenço











 


Há muitas coisas espantosas, mas nada


há mais espantoso do que o homem.


Sófocles, Antígona, w. 332-333











 


I


 


Enterrei hoje minha mulher — porque lhe chamo minha mulher?
Enterrei-a eu próprio no fundo do quintal, debaixo da velha figueira. Levá-la
para o cemitério, e como? Fica longe. Ela pedira-mo uma vez, inesperadamente,
acordando-me a meio da noite. Queria que a enterrasse junto ao muro que dá para
o caminho, porque se vê daí a casa dela. Habituara-se a olhar para aquele sítio
depois que ficou só. E pensava: «Verei dali a janela do meu quarto.» Mas teria
de transportá-la para lá. Não tenho forças e cai neve. A quantos estamos? É inverno,
Dezembro, talvez, ou Janeiro. Tiro a neve com uma pá, traço o rectângulo e
cavo. Dois cães assomam à porta do quintal, chupados de ódio e de fome. Ainda
há cães pela aldeia? Babam-se e uivam sinistramente. Tomo uma pedra, disparo-a
contra um, desaparecem ambos a ganir. E de novo o silêncio cresce a toda a
volta, desde a montanha que fico a olhar até me doerem os olhos. Olho-a sempre,
interrogo-a. Quando estou cansado de cavar, enxugo o suor e olho-a ainda. Um
diálogo ficou suspenso entre nós ambos, desde quando? — desde a infância
talvez, ou talvez desde mais longe. Um diálogo interrompido com tudo o que
aconteceu e que é necessário liquidar, saldar de uma vez. Estou só,
horrorosamente só, ó Deus, e como sofro. Toda a solidão do mundo entrou dentro
de mim. E no entanto, este orgulho triste, inchando — sou o Homem! Do desastre
universal, ergo-me enorme e tremendo. Eu. Dois picos solitários levantam-se-me
adiante, lá longe, trémulos no silêncio. Entre eles e a aldeia há um vazio
escavado na montanha, donde sobem as sombras e a neblina. Pela manhã a névoa infiltra-se
pelos desfiladeiros, e toda a serra e a aldeia flutuam. Então é como se o tempo
se esvaziasse e a vida surgisse fora da vida. Mas agora o ar é puro,
transparente, como um sino na manhã. Só as sombras se erguem desde o fundo. Com
a neve acumulada tomam um tom violáceo. Mas é um tom nítido como no espectro
solar. Os dois picos, de arestas limpas, vibram imperceptivelmente no céu
húmido e já escuro.


Trago o corpo de minha mulher
embrulhado num lençol. É estranho como pesa. Dir-se-ia que a terra o exige com
violência. Gostaria de a olhar pela última vez, e no entanto não é fácil. O
lençol branco confunde-se com a neve. Assim é como se o corpo se confundisse
também. A toda a borda da cova, a neve ficou suja da terra acumulada. Será a
fundura bastante? Metro e meio, talvez. De comprimento está bem. Encosto-me ao
cabo da enxada e é estranho que não reconheça em mim um sentimento distinto.
Cansaço, decerto. E o orgulho. E o medo. Será tudo o mesmo? E a resignação,
talvez, ou mesmo a plenitude. Estás velho, como o não sabes? Estás velho.
Talvez seja assim a velhice: um esgotamento longo de tudo. E no centro, breve,
uma verdade final. Como um objecto precioso que se tira da terra e se limpa —
qual a tua verdade final? Mas estou tão cansado. Agora não. Olho a aldeia
abandonada, perdida na montanha, ouço o silêncio. E sinto-me aí disperso,
irisado em espaço, íntegro e puro. E nu. Mas quando vou a erguer o corpo, não
resisto: subtilmente afasto as dobras do lençol. Então Águeda aparece-me à
última luz da tarde de inverno. Magra, sisuda, indignada com a vida. Pus-lhe o
terço nas mãos, um pouco talvez para a reconciliar consigo, para ter um sono
mais fácil. Mas a face agreste de boca cerzida, as mãos quase enclavinhadas
fixaram para sempre a imagem do seu desespero.


— Dorme.


Cubro-a de novo, suspendo-a a custo.
Afinal a cova ficou curta: os joelhos soerguem-se-lhe um pouco. Uma das dobras
do lençol deslizou e tenho de me debruçar para a compor. Baixo-me, tremente,
uma onda de suor vem bater-me em todo o corpo — que é que me assusta? Onde é
que? É tudo tão grande. A noite cresce no céu, é necessário acabar tudo
depressa. Sobre nós, os ramos nus da figueira começam a apagar-se na sombra. A
terra cai na cova com um rumor fofo. Vou à loja buscar estacas para fazer uma
cercadura. Um dia ponho-lhe uma lápide, talvez, ou alinho à volta lascas de
pedra como se faz nos canteiros. Possivelmente cairá neve de noite e apagará
aquelas manchas de terra. Mas é preferível cobri-la já com neve limpa do
quintal. Com a pá vou apanhando pequenos blocos brancos que espalho sobre a
sepultura. Depois aliso a superfície para que tudo fique perfeito. Entro enfim
em casa e estiro-me num sofá, voltado para a janela de portadas abertas. Para
lá do grande vazio, os dois morros sobem pelo céu como uma alvura pálida
Ligeiramente parece-me que se movem quando os fito intensamente.


Mas de súbito ergo-me, percorro a casa
escura no prazer e no medo de ouvir os meus passos. Ouço-os. São fortes, ó tu —
tu quem? São fortes, ressoam pela noite, são os passos do primeiro homem do
mundo. Uma alegria terrível inunda-me. É uma alegria absoluta, imperiosa e
todavia calma como a lentidão da terra. Armo o gira-discos, abro as janelas e
saio.


Absurdamente, não cortaram a energia
eléctrica para a aldeia. Há mesmo três ou quatro lâmpadas que ainda acendem.
Decerto, as outras fundiram-se. Fora, o ar nítido corta-me, filtrado, branco.
Pureza do limite, ó recomeço perfeito. Passo pelas ruas abandonadas, de casas
mudas. Fitam-me, rondam-me, coalhadas de vozes e de sombras. Sou eu, estou aqui
— se gritasses? Quase todas caem aos bocados, as janelas desconjuntadas,
algumas de portas abertas. Se gritasses? Certa noite Águeda e eu ouvimos um
grande estrondo como de tremor de terra: um telhado que abatera. Mas agora,
nenhum rumor. Só a música. Vem pela janela, multiplica-se nos ocos da serra,
avoluma-se no espaço. Mas é uma música suave, direi mesmo delicada. Lembra-me
os veios de água pela primavera, as flores alegres dos campos. Estarei alegre?
Um acesso de ternura. Passa como onda na aragem fria. De quem esta paz? Música
triste como uma alegria desesperada.


— Se for capaz de ouvi-la e ficar
sereno…


Deu-ma Ema há muito tempo — num tempo
que é já do limiar da memória Porque o antigo e o novo não são os anos que os
medem mas o vazio que os afasta dentro de nós.


Subitamente, um uivo subiu longo,
angustiado. Vem dos fundos da serra, serpeia à sua volta, sobe ainda por sobre
mim, em espiral. Outro uivo respondeu de longe, torneando pelo ar. Os cães, os
cães. Deviam ter abalado há muito, como os outros que se foram. Mas estes
ficaram ainda, à espera do impossível. Agora os uivos multiplicam-se,
enovelando-se na música Em giros lentos, sobem da fundura dos córregos,
circulam em torno da montanha, erguem o desespero até às estrelas. É uma noite
sem lua, plácida e nítida, verdade simples. Estrelas, uivos e música. Que é que
isto quer dizer? Dou a volta à aldeia toda — supõe que os cães te assaltavam.
Desvairados de fome. Tu, despedaçado às dentadas. E só. Mas seria absurdo que
isso acontecesse, porque só agora nasceste. Subo ao adro da igreja olho-a. E
repentinamente, absurdamente, ressoa no adro deserto uma forte badalada
Estremeço: a aprendizagem é difícil. Algum pássaro nocturno que embateu no sino?
Já não ouço ali a música. Um gato bufou, uma ave, uma sombra, grifando o largo
em diagonal como uma seta. Os cães sossegaram: possivelmente a música parou. Na
fímbria branca dos telhados, nas árvores ossificadas, no ar imóvel — o
silêncio. Vibra, retine como um cristal, ouço-o. Então abruptamente atiro uma
patada violenta: para desentorpecer um pé? para tomar posse do mundo: um
estrondo reboa como o anúncio de um Deus. Sou eu, ó noite. Trémulo olhar de
lágrimas, na solidão astral, e o frio, o frio, adstringente e nulo, restrito em
mim, pequeno, tão só. Terei divindade que chegue? — tão grande o universo.
Pequeno e medroso aqui. Atiro a minha patada violenta, respiro até aos ossos o
universo inteiro. Sou eu. Regresso, enfim, a casa, acendo o lume. Terei de ir à
mata cortar lenha Amanhã? Talvez amanhã. Dorme. Estás tão cansado. Amanhã é um
dia novo.











 


II


 


Certo dia, pela tarde, um homem foi procurar-me à Escola. A
aula estava a acabar e não se me deu assim mandar sair os garotos. Rapidamente
a sala ficou vazia. Ouvi os gritos dos rapazes estalarem no pátio, depois um ou
outro já ao longe, abrindo aqui e além, e finalmente o silêncio. O homem era um
sujeito estranho que eu não conhecia. Indiquei-lhe uma cadeira, ele sentou-se.


— Luís Barreto— disse ele. — Engenheiro
de minas.


— Jaime Faria — disse eu.


— O senhor professor há-de desculpar.
Não sei se o Padre Marques já lhe disse.


Era um tipo seco, desidratado. Um vago
ar de pasmo errava nos seus pequeninos olhos mortais.


— Não vi hoje ainda o Padre Marques —
disse eu para afastar terceiros da conversa.


Tinha uma cara ressequida de pergaminho
— sessenta anos talvez. Um botão de baquelite enterrava-se-lhe como um prego no
ouvido esquerdo, donde pendia um fio entrançado que lhe penetrava pela gola do
casaco. O clarão do poente entrava por uma janela, destacando-lhe a face de
gesso. Eu olhava-o à espera de mais palavras, fitava-lhe as mãos gastas,
queimadas de milhões de gestos.


— Falei já com o Padre Marques — disse
o homem enfim. — Ele está perfeitamente de acordo.


Era dele a voz? — os lábios moviam-se
imperceptivelmente. Mas tudo o mais, a face, as mãos, pareciam petrificadas.
Pela janela aberta que lhe ficava atrás, via ao longe os dois morros erguidos.
Ao embate do sol, estremeciam, contra o céu, em partículas de luz. A capela de
S. Silvestre brilhava, branca, no cimo de um deles.


— Mas tenha a bondade de…


As pálpebras breves, engelhadas como as
de um sapo.


— … um bem para a povoação… minas…
desenvolvimento económico de…


Falava baixo, horizontalmente, como uma
fita de som, movendo os lábios brevissimamente. Mas agora os dedos das mãos
mexiam também, devagar, com um movimento lento e túrbido de cobras de água. É o
seu modo de ser importante — pensei; porque só se é importante cultivando uma
diferença. Fora, no ar aberto de Maio, só uma palavra anónima pontuando o
silêncio. Apliquei-me atento ao que o homem agora dizia infindavelmente,
sentado na cadeira, o busto fixo, a máscara pregada.


— Minas? — perguntei.


— … um bem para a povoação.


Depois os lábios cerraram-se-lhe,
finos, distendidos, na palidez do rosto. E os dedos cessaram de mover-se. Só as
pálpebras vagarosas. Uma pasta fina de cabelo acamava-se-lhe na testa—
cabeleira postiça? o tempo germinava na sala, tenso, inchado. A certa altura,
porém, Barreto desencostou-se da cadeira, todo o busto flectido, fechando o
ângulo com as pernas. Via-lhe a face envelhecida avançar para mim com os dois
olhinhos apagados. Ergueu as mãos, devagar, contrapondo-as uma à outra, os
dedos abertos como os de um pato.


— Tem saúde? — perguntou.


Vibrava-me um olhar gélido e fito.
Alguém chamou ao longe para longe, para algum despenhadeiro. Ar cálido e puro,
um sorriso breve assoma no horizonte da vida, um perfume passa e entontece.
Pela encosta da montanha, manchas verdes aqui e além: centeio? flores
silvestres? mas reparo de súbito que a sala está vazia. Devo ter respondido ao
homem, ele deve ter-se despedido de mim antes de sair. Vejo apenas a sua
cadeira, isolada no pequeno espaço entre as carteiras e a parede — e saio eu
também para o sol da tarde. A grande chave da porta range, emperrada, para o
silêncio em volta. Estará o Padre em casa?


 


Desço a escadaria da Escola, que fica
sobre uma loja de madeiras. Ao longo das ruas tortuosas, uma ou outra pessoa que
passa, um vulto breve assomando a uma janela. E velhos, de longe em longe,
sentados às portas. Haveis de estar aí um dia, vós sós, um dia, mensageiros da
noite, tossindo. Em frente da minha casa corre a rua principal. De um lado e
doutro há um quintal de oliveiras, agora verde das batatas novas. Entro em
casa, demoro-me um instante à janela para a montanha, mas acabo por sair,
subindo a rampa que leva ao adro da igreja. A minha biografia começa aqui — na
rampa.


Nasci a 28 de Janeiro de 1919…, às três
horas da tarde de uma sexta-feira, dizia minha mãe. É a hora de Cristo, dizia
minha mulher. Sorrio, encolho os ombros — também o cansaço é verdade. Nasceram
três irmãos antes de mim, mas foram morrendo pela infância fora Nessa altura
eram ainda vivos todos três, suponho. Era o começo do verão, talvez, minha mãe
e a mãe dela subiam a rampa para a missa de domingo. E um momento, minha mãe
hesitou com uma inesperada tontura. Parou, apoiou-se a minha avó:


— Não sei o que tenho, minha mãe.


Ela varou-a de iluminação e alarme:


— Não me digas! Não me digas que já
arranjaste outra desgraça. A «desgraça» era eu


O adro está deserto. Enquadram-no filas
de casas, formando blocos, com fiadas de janelas abertas e sem ninguém. Tarde
suspensa, aérea de brisas. O espaço do largo cintila, as folhas das tílias
tremem. A casa do Padre Marques quase pega com a igreja, alongando-se a um dos
lados do adro. É baixa, de um só piso, com um jardim empedrado a todo o
comprimento. Bato à porta e a pancada ressoa no silêncio. Uma velha veio
abri-la, estremecendo brevemente nas longas saias refolhadas de negro. Fechou a
porta abriu outra ao lado e subtilmente deslizou ao longo do corredor. Olhei-a
ainda um instante: rapidamente desapareceu como se uma aragem a levasse.


— Jaime? — perguntou o Padre lá de
dentro.


Não respondi, entrei. Estava sentado
diante do tabuleiro de xadrez, as pedras já dispostas para o jogo. A janela
dava para o quintal, um ruído fresco de água brilhava no ar. Sentei-me, movi um
peão. Ele levou tempo a mover o dele.


— Foi lá o homem?


Reparo numa sombra a um lado, ergo os
olhos: a irmã do Padre sorri, absorvida no jogo. Laura. Tem só dois dentes na
frente. De novo a sombra da criada aparece de trás, traça adiante um
semicírculo perfeito, pousa um tabuleiro com álcoois. Uma voz solitária ressoa
ao longe, no vazio da montanha e da vida, desdobra-se dispersamente em vários
ecos.


— Que quer ele? — perguntei.


A mão de Laura estende-se bruscamente
sobre o tabuleiro com um dedo espetado. É um dedo enegrecido, cortado de grelhas.
Mas logo recua, vagaroso. O álcool canta para o vidro do cálice.


— Minas — diz o Padre. — Vão abrir
minas.


— Volfrâmio — diz Laura.


— E máquinas, instalações — diz Marques
ainda.


Movo o cavalo? A tarde alonga-se, a
capela de S. Silvestre brilha ainda, branca, intensa, não há nuvens no azul.
Marques firmou a rainha em ataque oblíquo. Mas pede-me licença, acaba por
retirá-la — porquê? De súbito Laura dobra-se toda, a cara quase sobre o
tabuleiro. Que quereria o homem? Alguma escola nocturna, talvez, a bênção do
Padre para as máquinas. Não sei. Marques acaba por repor a rainha no ângulo de
ataque. Não gosto destas mudanças: uma pedra joga-se uma vez.


— Diz que precisa de nós, da nossa
ajuda. Para a gente cooperar. Mudança de hábitos, o povo pode perder a cabeça.


— Sim — disse eu.


Ganharei o jogo? Perco sempre. Porque
tentar ainda? Ganhar uma vez. Uma vez só. Às vezes penso: ganhar uma vez e não
jogar mais. Esqueceria as derrotas, a memória do homem é curta. E no entanto…
Começo a sentir-me bem, perdendo. Quer dizer, começo a não sentir-me mal. A
capela de S. Silvestre já não brilha. Mas ainda se vê bem. É triste o
entardecer, bóiam coisas mortas na lembrança, como afogados. Uma nuvem clara
passa agora não sobre o monte de S. Silvestre, mas sobre o outro, o pico d’El-Rei.
É um pico menos aguçado, forma um redondo de uma cabeça. Há quanto tempo já lá
não vais? Para o lado de trás, vê-se o sinal de uma aldeia (aldeia?), um sinal
breve, trémulo, branco. Quando se olha, o tempo é imenso, e a distância — a
vida é frágil e temos medo. Dou xeque duplo, vou-te comer a torre, Padre. Laura
tem um gesto de quem me não aprova. Está sempre de pé, sempre de pé.











 


III


 


Dormi mal. Frio terrível — alguma janela mal fechada? Dormi
mal. A casa é velha, decerto, mas isso não é razão: foi toda arranjada há pouco
tempo. A roupa é bastante, mas deitei-me enregelado, os pés húmidos da neve.
Olho através da janela, a neve cai a todo o horizonte, o uivo de um cão ondeou
pelo ar. Havia um que me parava à porta do quintal, esperando, esperando. Eu
pensava: a força estúpida da vida. Estúpida? Cai neve, olho-a. E os meus olhos
são longos como a esperança do cão. Um dia, por fraqueza, chamei-o dei-lhe um
osso. Foi um acto imprudente, porque a esperança realizada começa logo outra
vez desde o princípio. Porque não parar? O meu horizonte é este. Há outro para
lá? Não quero ir ver. Um dia fui com Vanda… Vanda! Teu nome. Como um vento do
norte. Fui contigo ao monte mais distante que se via do monte de S. Silvestre:
havia outros montes para além. Naturalmente, se continuasse, voltaria ao ponto
de partida: é a forma da vida humana — ou não? O círculo.


Tomo o serrote, o machado, uma corda. A
aldeia fica numa pequena plataforma, no cimo de um tronco de cone. É um cone
suficientemente destacado, unido ao corpo da montanha por uma espécie de ponte,
digamos, por um «istmo». Um caminho percorre essa espécie de ponte. Depois
continua no flanco da montanha, ultrapassa-a ainda e vai dar à terra mais
próxima que é a vila e fica a uns dez quilómetros. Quando foi das minas
alargaram-no. Mas quase não dava para se cruzarem dois carros. Como só chegava
aqui e deixou de servir, cresceram ervas, a água do inverno utilizou-o em
vários sítios. Os cães. Já não devia ouvi-los. A neve cai sempre — cessará um
dia? cai sempre. À porta da casa hesito. Foi uma boa ideia ter marcado a campa
de Águeda com estacas. Assim, olho para lá e lembro-me — para quê? Às vezes
penso que, se não forçasse a memória, a esqueceria depressa.


— Estás velho.


Bem sei. Os anos são altos, envelhecemos
subindo e a sabedoria é isso, ver distante mesmo o mais perto: o franzir dos
olhos dos velhos, quando nos fitam ao pé, como se estivéssemos longe, como se
fôssemos estranhos… A neve range-me sob as botas, neve pura. Subo ao adro,
rompo depois à direita por uma quelha donde parte a ligação para o corpo da
montanha; há uma mata logo aí. É uma mata nova, cerrada e virgem. Mas tudo é
novo e virgem à minha volta, a minha responsabilidade é imensa. Dobrado o dorso
do monte, o caminho desce até uma capela longínqua que do alto se não vê e onde
há uma romaria em Setembro. Quantas vezes lá fomos? Mas só me lembro de uma.
Esfrego as mãos enregeladas, serro um tronco de pinheiro. É um pinheiro novo e
tenho pena. Dói-se para o grande silêncio em redor na grande invasão da neve a
toda a vastidão do horizonte. Ecoa o cântico do meu triunfo? Um homem existe
sobre a face da terra. O serrote enterra-se no tronco, pára o meio. Atiro o
machado, os golpes repercutem no espaço deserto, o universo responde-me.


— Que tens que fazer aqui?


Encolho os ombros, esfrego de novo as
mãos, atiro de novo o machado. Possivelmente o meu filho virá um dia.
Possivelmente um dia saberá que é meu filho. E pensará: «Vou ter com ele, vou
recomeçar a vida desde o princípio.» Mas não sei porque me lembra só dessa
romaria.


Fui eu, minha mãe e Norma, minha irmã.
Saímos de manhã cedo. Vamos pelo descampado da serra, chão de pedras, de tojo,
e em volta o silêncio de horizontes. Algum regato para ali perdido atravessa o
caminho, passa adiante, entretido com as suas lembranças de verão. Às vezes,
imprevistamente, o outono pende para as bermas, compacto de frutos. E ao alto,
e sempre, o céu limpo como um diadema. Despem os casacos, os homens, num
tropear leve de poeira, as mulheres de negro arrastam-se, multiplicando os
passos invisíveis sob as saias folhadas. Sombras solenes de pinhais, clareiras
de sol descendo das ramadas como dos vidros de uma igreja. Norma vai comigo,
caminhamos de mãos dadas? minha mãe vem atrás com as suas contas e a sua
aflição. Aflição de nada — dos anos, do tempo, ó boa mulher, dos pecados
cometidos através das eras, e dos outros, dos que se hão-de cometer, mulher
ungida pelo destino do mundo. Levo Norma pela mão, atravessamos a terra árida,
algum imprevisível campo de abóboras, espalhadas pela terra como cabeças
decepadas de gigantes, relembro, vou com ela, mas quando? aconteceu um dia,
fora do tempo, dourada legenda. Tão ingénua. Corto mais que dois pinheiros? só
posso levar um de cada vez. A certa altura Norma desprendeu-se de mim, correu
desajeitadamente por um campo de tojo até duas grandes lajes redondas, e
encostou a cabeça como se escutasse. Corro atrás dela e encosto o ouvido
também.


— Não ouves? — pergunta-me.


Cerro os olhos intensamente, com todo o
meu corpo à escuta. Havia um rumor breve, vindo do ar, do meu coração excitado,
talvez de dentro da rocha.


— Não ouves? — perguntou-me outra vez.


— Meninos! — gritou a nossa mãe, parada
no caminho.


Voltámos a correr. Norma quis saber
ainda intimativamente se eu ouvira. E eu disse, já abalado:


— Não sei, 


porque as certezas são também um modo
de força de vontade.


— Ouviste — decidiu ela. — São as
bruxas. De noite andam nas matas, de dia metem-se na laje. Não na pequena: na
outra, na grande.


Doem-me os pés, do frio. Às vezes penso:
sentar-me aqui, morrer aqui. Seria um erro. Alguém tem de ficar. E o meu filho
pode vir um dia; que iria ele dizer? Ele é daqui também, desta serra, destas
pedras, desta terra difícil. Tomei de novo a mão de Norma, olhei atrás ainda a
grande pedra escura. Depois desatámos a correr cheios de susto de excitação,
ultrapassámos a nossa mãe, que parou, intrigada com o nosso alvoroço. E uma
hora depois chegámos ao largo da capela. Romeiros dispersam-se em grupos pelo
recinto árido — da nossa aldeia? de outras aldeias distantes e desconhecidas?
encostam-se a varapaus. Fato novo, camisa lavada, estalando de brancura,
conversam devagar, o olhar parado na eternidade, ao raiado dos horizontes. No
alpendre da capela, mulheres aninham-se, enoveladas de saias. Têm os olhos
inchados do sono, da noitada que velhas promessas as obrigaram a passar ali. No
altar da santa ardem os restos de velas acesas pela noite, dependuram-se os
ex-votos de cera — mãos suspensas de um cordel, pés, narizes, por um golpe de
seitoira, impigens, furúnculos, misérias de um corpo com pressa de apodrecer. E
cravos, cravos de papel já desbotado, pelos cravos nascidos entre os dedos, na
juntura das unhas, por uma noite, imprudentemente, se terem contado as
estrelas. Trágica gente, ó povo! humildade recolhida. E eu vejo-vos ainda,
pesais-me na lembrança porquê? relembro o pasmo que assoma ao vosso olhar
dorido, olhar temo. O pinheiro arrastado grava o sulco da minha passagem, não
pára a neve, anula-o em esquecimento. Corro os toldos das barracas armadas pelo
largo. Eu e Norma. Bonecas, louças, bugigangas, o sol no ar. Amplo, trémulo,
vibrando por toda a serra. Era a hora da missa, minha mãe fez-nos um gesto
grande desde o meio do largo. Mas ao dirigirmo-nos para a capela, adiantou-se-nos
uma cigana com os braços estendidos, estendia-os para minha irmã:


— A sina, minha querida. Não paga nada.


E ria. Cresciam-lhe os dentes como num
relincho. Tentava tomar-lhe a mão — a sina.


— A sina, menina. Não paga nada.


No largo, só o silêncio. E através
dele, de vez em quando o cântico da capela subindo alto, dando a volta pelos
montes. Minha mãe já virara costas, segura de que não íamos demorar-nos. Norma,
pálida, fitava os olhos da cigana, a cigana apoderara-se-lhe já da mão:


— Há-de encontrar um homem que lhe
queira bem. Há-de casar cedo, mas depois…


Suspendeu-se um instante. Mas já não
lia a mão: fitava os olhos de Norma — os cânticos cessaram. O largo estava
deserto, havia sol a toda a roda, a aragem ressoava nos pinheiros, silêncio
imóvel pelo céu azul. A cabeça da cigana avançava sobre Norma, os olhos
dilatavam-se-lhe— «mas depois…»


— … há-de fazer uma viagem grande,
grande. Até ao cabo do mundo. E ainda mais para lá…


Tinha a voz surda, os olhos raiados.
Norma deu um grito enorme, arrebatou a mão à cigana e fugiu. Eu corri atrás
dela, olhei ainda a cigana lá de longe — ela ficara imóvel, no meio do largo. E
sorria, num relincho imenso e sem som.


Arrasto o pinheiro pela aldeia, cai
neve. Numa casa ao fundo da rampa, uma parede desabou. Vêem-se-lhe dentro uma
mesa, algumas cadeiras, uma litografia num muro. E neve sobre a mesa, sobre as
cadeiras. O uivo de um cão ao longe, gemido fundo. Embate no céu de cinza,
depois desce pela encosta, desfaz-se no horizonte. Ouço-o.











 


IV


 


E a certa altura a aldeia
transfigurou-se — já tinha morrido Norma? creio que sim. Ah, porque não grito?
Há um pudor que me reprime — um pudor? Estou tão cansado. Uma fadiga. E todavia
vou à lenha. Cumpro os gestos animais todos, quase todos. Um aperto na
garganta, nos membros, um olhar vago, longo. Quebrou-se o espelho — foi bom?
Para que quero eu um espelho? O espelho é o maior palco da vida, representamos
nele o que queremos que vejam em nós. Mas a mim ninguém me vê. Hei-de ir à vila
um dia destes. Dez quilómetros. Eu disse dez quilómetros? Talvez não seja
tanto, mas tenho de ir a pé — é longe. Luís Barreto vem à Escola pela tarde,
tempos depois. Felizmente é quase a hora do fim da aula. Mando sair os alunos,
eles hesitam um instante, saem logo a seguir com alarido. Ouço-os ainda no
pátio, depois os gritos ecoam aqui e além como breves explosões luminosas,
perdem-se longe, pelo silêncio das matas. Luís Barreto senta-se numa cadeira,
no espaço que separa as carteiras da secretária. Porque não grito? Há um urro
longo, travado na garganta Com um pequeno jeito, uma condescendência, uma breve
tolerância, não seria tão fácil? Mas não é. Uma vez gritei. Foi terrível,
julguei endoidecer. Senta-se numa cadeira, voltado a poente, há luz no ar.
Quando fico só na aula, com todas as janelas abertas, às vezes cerro os olhos,
respiro fundo, e a paz da terra é tão funda que encosto a cabeça à secretária e
choro. Depois reparo que não chorei. Tenho uma alegria excessiva como quem vai
suicidar-se.


— Vamos começar este verão — diz
Barreto.


Tem as mãos no ar entestadas uma à
outra pelos dedos. Depois, lentamente, os lábios planos começam a encrespar-se
e uns dentes níveos desnudam-se à luz. Alguém cantou longe, para lá do tempo e
da vida. Ouço. A voz morreu.


— O Padre Marques… — diz a face seca do
homem.


— Sim.


— Tem medo. Tudo aqui está «virgem».
Trazemos a «perdição». Não gosta da perdição? 


Mas não sorriu — sorriste alguma vez?,
agora não me lembro.


— Está calor, senhor engenheiro. Se
abríssemos todas as janelas?


São quatro janelas, estavam todas
abertas, mas uma delas fechara-se com o vento. Depois vim sentar-me outra vez à
secretária. Luís Barreto ergueu-se da cadeira, veio apertar-me a mão em
silêncio. Tinha a mão engelhada e fria, as gelhas escorregavam entre os meus
dedos. Ainda me fez uma ligeira vénia, ou eu o julguei no baixar dos olhos que
é o que dá no homem o sinal de baixar. Depois deu uma rotação sobre si,
marchando para a porta da sala sem se voltar. Mas possivelmente se eu gritasse.
Se eu chorasse, o ar tornar-se-ia mais respirável? o olhar mais limpo. Vem-me a
opressão não sei donde, porque eu estou calmo, absolutamente calmo. Nem sequer
me sinto triste — ou sinto? É estranho. Haverá ainda algum sentimento para a
última verdade? Digo a última — que última? a neve cessou. Abro a janela da
sala que se encheu de fumo — má tiragem da chaminé — mas nem há vento… O ar
gélido na face. E um aroma intenso, imóvel, de eternidade. Não da vida ou da
morte — para lá, para Ir onde? Virá sol ainda?


Pouco a pouco, na encosta fronteira, na
que termina no alto pelos dois picos, vão surgindo montes de areia ao pé de
dois orifícios, como nos buracos das formigas. Mas antes, antes — foi antes? —
dois grandes barracões, um do lado de lá, outro do lado de cá, erguendo-se
pedra a pedra como que por si, eram poucos operários. Numa tarde de domingo, o
António Cuco foi buscar a enxada a casa e partiu-lhe o aço nas pedras do
ribeiro. Depois embebedou-se com alarido na taberna do Coxo porque a vida de
servo acabara. Simultaneamente, foi-se erguendo uma vivenda, mas do outro lado
da plataforma em que assenta a aldeia, perto da minha casa, na descida da
vertente que entesta ao grande horizonte. Já lá não passo há muito tempo. Mas
da última vez, Águeda ia comigo — que íamos fazer? — um dos lados da vidraça da
grande marquise estava estilhaçado. Deviam ter-lhe atirado pedradas, como se
atiram sempre ao que está condenado. Estilhaçado. E pedras dentro. O sofá
vermelho, corrido ao longo de um muro, perdera a cor. Havia pedras dentro,
lixo. Os estores desengonçados suspendiam-se pelos fios, presos só num dos
cantos. Eram estores brancos, de plástico, suponho, suspensos do lado de
dentro. Nas tardes breves de inverno, Vanda a meu lado, olhávamos o vale
imenso, por entre os troncos dos pinheiros, apagado em neblina, até ao limite
dos sinais das aldeias ao longe. Águeda parara a meu lado, séria, hirta, presa
da minha meditação. Subitamente apanho uma pedra, disparo-a contra a vidraça, o
estilhaçado tilinta no silêncio. Porque o fiz? o meu filho pode vir um dia.
Agora erguia-se luxuosa e breve, no granito trabalhado, nos vidros lúcidos, no
colorido fresco do telhado, encostada à montanha. Outras casas novas
proliferaram entre as casas negras da aldeia Poucas. Pequenos remendos à
miséria. Da vila vieram fios com energia eléctrica, suspensos dos postes de
cimento que se escalonavam pela montanha. Às portas da aldeia ergueram uma «cabina»
que é uma espécie de torre quadrangular, rebocada de um amarelo torrado. Alguns
dos postes não são postes, mas fortes torres metálicas com isoladores grossos
de porcelana. De longe parecem esbeltos, de estrutura delicada, mas de perto
entroncam-se de robustez com largas pranchas de aço cruzadas — Vanda… Quando
vestida na sua saia e casaco tinha uma delicadeza frágil, flexível como um
caule. Mas nua, oh. Intensa, fortíssima— Vanda! Onde? onde? perdida memória, e
é estranho como…


E uma noite, toda a aldeia brilhou como
uma constelação. Vi-a uma vez do alto de um cerro, brilhava. Imóvel, na sua
longa vigília, reflectia as estrelas, e a toda a roda alastrava o negrume sem
fim. O caminho que desce ao vale foi alargado. Passam carros, camionetas, com o
insólito rumor a óleos e a ferragem. Ressoam pelas matas, cheiram a cidade, a indústria.
Dos barracões cresce e expande-se o rumor das máquinas. Trabalham noite e dia
numa obstinação. A certas horas apitam. São apitos lúgubres como olhos de
doidos. Ficam no ar muito tempo até quase se perder a respiração — ouvi-los-ão
lá em baixo? Pelas ruas passam fatos de ganga. Às janelas assomam faces
inesperadas, ou às portas. Os homens de ganga param, voltam-se dizendo uma
palavra breve, de cigarro ao canto da boca, e riem um riso oblíquo e dominador.
Donde vieram? A neve não pára. Vieram da vila, da cidade talvez. Triunfam
facilmente do tempo e da morte, são eficientíssimos, têm poderes terríveis. São
filhos do aço, e das pontas dos dedos saem-lhes arames que vão cruzando pelas
ruas, tecnificando em linhas rectas a aldeia toda. São extremamente eficazes e
plausíveis, tecnificam tudo, sabem tudo, simplificam tudo. São admiráveis, a
aldeia gosta doidamente deles. Vão às tradições, às leis ancestrais, à
linguagem, aos sonhos, aos usos e costumes e electrificam-nos. A filha do Vedor
está prenhe. Águeda estará prenhe também? Duvido. Mas é possível, oh, sim, é
possível. E que tenho eu com isso? Vou escrever ao meu filho — ó Deus, e a neve
que não pára. Vou escrever-lhe: vem! E ele chegará um dia inesperadamente,
bater-me-á à porta. E eu dir-lhe-ei: entra, entra em tua casa, tu és daqui.
Depois levá-lo-ei a tomar posse da terra, mostrar-lhe-ei as oliveiras, os
campos incultos, o horizonte. Ele cerrará os olhos, invadido da imensidade,
tocará com as mãos o chão da sua origem. Conhecerá os dias e as noites, as
manhãs de sol, as tempestades, a memória — não a memória, para quê? Interrogará
a montanha e ficará calmo. Dir-lhe-ei ainda:


— Começa. Não tragas nada contigo.
Começa.


— Não tens nada para me dar? —
perguntará.


Dar-lhe-ei tudo o que tenho e que é
pouco. Vou escrever ao meu filho — mas tu não sabes onde mora. A filha do Vedor
está prenhe. O meu filho virá? A neve não pára.











 


V


 


Sim, às vezes vou à missa. A aldeia fica deserta a essa
hora e então por vezes subo até ao adro e chego mesmo a entrar na igreja. Entro
e tudo é já calmo, sem «problemas», sem interrogações. Conheço o Padre Marques
desde a infância, tivemos discussões tremendas. Depois acalmámos, ou quase.
Chegámos ao alto da vida cansados e olhámos quase indiferentes e em silêncio o
que abandonámos pelo caminho: ele fechado na sua sabedoria, eu na minha. De
certo modo, temos pena e tolerância um pelo outro. Com quem ele às vezes
discute é com Vanda, mesmo com Ema que veio aí visitá-la. Quando me encontra no
adro ao fim da missa, convida-me para almoçar. Vivo só, Norma já tinha morrido.
E antes dela o filho. Antes do filho, o marido. Antes do marido, a nossa mãe,
ou não? a nossa mãe não morreu depois do filho? e mais longe ainda, no começo
do mundo, o nosso pai. Relembro os mortos, amo-os, mas quedou em mim a
agitação. Revejo-os através do meu olhar fatigado e um sorriso ou quê? abre
dentro de mim. O meu corpo ressurgiu dentre eles, realizei a minha iniciação
através das raízes — que é que pode sobressaltar-me? A paz é minha, eu a vi.
Resisti à agonia, estou vivo. Sem dúvida, o resultado era imprevisível, porque
muitos caminhos partiam daí e eu podia rir com um riso canino, ou andar aos
gritos pela vida, ou chorar à espera de resignar-me, ou olhar apenas de olhos
enxutos e esperar as flores sobre os túmulos dos mortos, ou. Estou vivo. A
terra existe. Eu sei-o.


Pela hora da missa, no silêncio quente
da aldeia deserta. Como há quarenta anos, eu só, junto ao ribeiro, olhando a
água a correr, e um bando de estorninhos vindo de longe. É um bando enorme,
milhares de pontos negros, talvez, balançando no espaço, juntando-se em massa,
distendendo-se, alongando-se como um enxame. Gritam estridulamente pelo ar,
caem em massa, pesadamente, sobre a figueira, com um farfalhar de asas de pano.
Corro do ribeiro, ao longo da rua, dou um berro enorme, inesperado no silêncio:
o bando dos estorninhos desprende-se lentamente da folhagem, toma balanço no ar
em grandes círculos vagarosos, vai dar a volta pelos quintais ao longe,
sobrevoando as oliveiras, vem de novo crescendo, milhares de pontos negros
crescendo no azul, aglomerando-se de novo, bandeando-se como se se balouçassem
ao vento, caem de novo em massa sobre as folhas trémulas da figueira. E de
súbito relembrei-me do terror indizível da infância — estou calmo agora? Fora a
memória talvez do meu grito por sobre a aldeia deserta. Os milhares de
estorninhos investiam-se de uma força obscura de praga bíblica, como nas
histórias das nuvens de gafanhotos, a natureza na sua oculta fatalidade. E como
há quarenta anos, dei conta que subia a rampa que leva ao adro da igreja onde
os primeiros homens começavam a aparecer, vindos da missa. Encosto-me a um
canto a vê-los sair. Enfiam o chapéu com as duas mãos, andam vagarosos em
movimentos rudimentares. Dispersam-se em pequenos núcleos à sombra das breves
árvores, ficam imóveis olhando o silêncio. O sol vibra nas pedras do chão,
estremece no ar. Às vezes cresce no espaço um rumor de máquinas: trabalharão ao
domingo? Não é provável: algum motor em afinação. Das portas laterais e pelas
do fundo, as mulheres saem em pequenas escorrências negras. Deslizam pelo adro,
pela calçada, evaporam-se na tarde de sol. Acendo um cigarro e quando reparo
todo o adro está deserto. Só as árvores e a sua sombra. E o sol vibrante, trémulo.
Padre Marques sai no fim. Ouço o rangido da chave da última porta que fecha, e
que dá para o adro do lado da casa dele. Vê-me, faz-me sinal. Quando entramos
em casa, Laura já está à mesa, sozinha, esperando. A criada, quando nos viu,
pôs logo um talher para mim. Comemos no quintal, sob um dossel de videiras,
armado em varões de ferro com arames. Numa caleira de pedra um ribeiro corre
com o brilho fresco do seu murmúrio, ao longo das traseiras da casa. É
agradável ouvi-lo. Lembra um verão muito antigo e as suas tardes, as suas
noites. Tento recordá-lo agora e não consigo. Talvez da neve, deste deserto
polar. Terei de reinventar tudo? até a memória? Mas lembro-me de muita coisa, a
memória dura ainda. Avulsa, estranha, como súbitas luzes — escreverei para esquecer?
Como quem confessa uma culpa? Para lembrar ainda, para ser tudo ainda fora do
tempo e da morte? Há-de haver talvez uma razão. Quando era novo, tinha razões
quando queria, porque tinha os músculos no seu lugar e estava cheio de
conquista. Mas a vida leva-nos tudo, estraga tudo, apodrece-nos o corpo e
quanto tínhamos criado nele. Às vezes lembra-me: vou enterrar depois os papéis
no quintal. Pode ser ao pé de Águeda. Mas não: seria ridículo. Ridículo para
quem? E se eu os guardasse para o meu filho?


— Não tens nada para me dar? —
perguntará. Tenho de lhe dar tudo.


— Que é que se passa com Águeda? —
pergunta-me Padre Marques.


Laura, a irmã, ri, ri. Toma o
guardanapo e abafa o riso na boca. Eu fico calado e olho-a muito sério.


— Mana! — repreende o Padre.


E ela cala-se abruptamente, ficamos
todos em silêncio, olhando-nos mutuamente. Mas eu não sabia nada, a não ser o
que estava à vista de todos. Mais tarde, ainda lhe perguntei uma vez:


— Águeda! Porque fizeste aquilo?


Ela não me respondeu nada, os olhos fitos
no lume, e a balançar-se, a balançar-se. Estava horas assim: sentada num banco
raso, as mãos no regaço, e o busto inteiro para baixo e para cima, para baixo e
para cima.


— E o pai? — quis saber ainda o Padre.


Quando vim para a aldeia, pensei em
casar. Vim tarde, porque a Escola não vagou tão cedo. Fui professor numa aldeia
muito distante e de tal modo que nem sempre vinha a férias, mesmo no verão.
Tive enfim a Escola e foi bom, porque algum tempo depois — três anos? — Norma
ficava viúva. Então eu disse: Águeda é bela. Disse-o como conclusão de um
raciocínio obscuro, era pois uma conclusão absoluta, sem nada que a
justificasse. Morava para lá do cemitério, o pai tinha estado no Brasil e só
casou quando veio. Eram dois irmãos: ela e um rapaz tarado que morreu em
África. Quando pensei nela, já não era nova — trinta anos? mas era ainda fresca
Branca, fina e ágil como uma romã — que é que quer dizer «ágil como uma romã»?
No verão usava vestidos claros e eu imaginava-a nua em pé, ao sol, toda exposta
no alto de uma rocha. No inverno, a sua face rosada. Brilhava entre agasalhos
de peles, e violentamente eu sentia o seu corpo morno e liso, íntimo de
humidade… Às vezes passavam-se dias e dias que a não via na aldeia Dias e dias.
Alongava-me então até à sua casa e mais para além. Ela lá estava à janela, as
mãos finas saídas do peitoril, como dois lírios. Eu dizia:


— Boa tarde, 


e ela então reparava em mim. Tinha
olhos claros, fechando para o cinzento, e um olhar intenso, urgente, angustiado
como o de um cão. Deves ter-te encerrado nessa angústia — que angústia?, quando
vieste para minha casa. Porque se contam as palavras que disseste. Angústia, ou
terror, ou uma cólera absurda Agora emudeceste para sempre. A neve sobre a tua
campa. Dorme. E o que perdura da tua memória para mim é apenas aquele grito
enorme que me atiraste da janela, quando. E a tua última palavra, sufocada de
morte e de maldição. Estávamos só os dois, a aldeia fora abandonada. O vento, o
vento. Custa-me escrever. Prolongam-se nele os uivos dos cães. É o vento? A
terra uiva.


— Esse engenheiro Barreto — diz-me o
Padre —, eu, que fosse compreensivo. Não há que ver, a aldeia melhorou. Mas foi
tudo muito depressa.


A filha do Vedor emprenhou. Águeda
estará prenhe? O pai é que teve a culpa: nunca me gramou Eu era um professor
primário, cerca de um conto por mês, e Águeda estava condenada a morrer ali na
aldeia. Andara em colégios, conhecera o mundo plausível para lá das fragas da
montanha. Norma aprovara o meu projecto, mais ainda do que o António, o meu
cunhado. Não foi fácil a vida com os dois. Decerto, eu ajudava às despesas. Mas
não era bastante: num convívio assim, tem de legitimar-se até o ar que se
respira, o espaço que se preenche, que é sempre muito maior do que o espaço que
se preenche. Foi difícil. As vezes havia desavenças entre os dois, eu não tinha
o direito a intervir, a ter opinião. E intervindo, tinha de ser a favor do
António, porque essa era a forma de uma obscura deferência para com a minha
irmã. Era um abuso o simples facto de estar ali. Às vezes parecia-me
que Norma me recusava o simples direito de gostar da serra pelos dias de neve
ou dos poentes de verão. Como se fosse um roubo a um bem pessoal dela. Norma
mudou com o casamento. Sobretudo depois que teve o filho. Hei-de contar.


— Foi tudo muito depressa — murmurou
ainda o Padre Marques. — E Deus não teve conhecimento.


A tarde cresce no quintal. Uma brisa
grande, vinda do espaço, estremece nas folhas da parreira. Laura está imóvel, a
cabeça inclinada, os olhos baixos, fitando longamente a sua loucura. O ribeiro
paira na caleira de pedra. Foi tudo muito depressa? Devia ter-me casado antes.
Mas o pai não se entusiasmava, ia adiando. Águeda olhava — para onde? Havia
coisas para além de nós e do pai e da montanha.


— Não lhe vou dar um desgosto — dizia.
— Quando ele se não opuser, então…


Porque o pai era viúvo e sofria do
coração — morreria em breve? Supõe que o matas com o casamento. O vento. Ou os
cães? Passa o uivo por sobre a casa, a neve cessou. Mas nem um raio de sol, uma
gota de chuva. Com o frio, a neve vai endurecer, toda a montanha ficará como um
cristal. Morrerá em breve? Comecei a acreditá-lo. Então a vida se ordenaria sem
atropelos, sobre a paz final dos mortos. Mas não morreu. Apareceu então aquele
tipo — engenheiro? agente técnico? —, era um rapaz vigoroso, decerto belo, um
ar livre e fértil de dominador da vida. Que é que a isso em Águeda respondeu?
Tinha carro, um carro sport de dois lugares, mas podiam sentar-se
pessoas atrás. O pai de Águeda sentava-se aí. Uma vez vi-o no adro, um pé firme
no estribo do carro, ou no pára-choques, a ler o jornal. Águeda estava na
igreja? o rapaz também lá entrava. Entrava e saía como por todas as portas da
vida. Às vezes eu pensava que a minha «irreligiosidade» era um inconveniente.
Águeda um dia disse-me que sim. E no entanto o pai ia ou não à missa. Depois o
carro sport, só com dois lugares, começou a levar Águeda para longe. Ver
o sítio dos seus sonhos? O pai instalava o pé no pára-choques e lia o jornal.











 


VI


 


Estou só. Mas é-me impossível gritar— para quê? Às vezes,
mas raramente, o grito sobe, entala-se-me na garganta e o mundo recua
bruscamente para uma estranheza absurda. Mas é raro e tudo reflui de novo como
uma pedra que subisse muito alto e desistisse por fim. E ainda bem, porque os
sentimentos são um vício — ou não? O povo diz «o comer e o ralhar vai do
começar». Mas tudo vai do começar, o amor, o ódio, o choro, a ternura, o medo.
E quando caímos nisso, o que nos sustenta não é o objecto do sentimento, mas o
próprio sentimento. Porque o objecto é um pretexto, e o sentimento é o prazer
de nós próprios, que não somos pretextos — será assim? Oh, que importa. As «ideias»
são murros um pouco mais civilizados — e tu estás velho e estás só, já não
podes esmurrar ninguém. Abre os olhos totalmente e vê. Aguenta o impacte da
vida e vence-a. Recupera-a desde as raízes, obscura, lenta, verdadeira. E se
ela é a tua invenção, esquece tudo, inventa-a desde o início, cospe na que te
deram — de que é que serve? Ou estarás tu envenenado para sempre? Quando em
pequeno, escolhi de uma vez um pintainho de uma ninhada nova de Março.
Marquei-o, aquele era o meu. E quando já era um frango, atei-lhe um cordel,
prendi-o a uma oliveira. Porque o frango fugia do quintal e os donos dos outros
quintais atiravam-lhe pedradas. Quando me pareceu que o frango (era uma franga)
já sabia cuidar de si e portar-se com juízo, desatei-lhe o cordel da pata. Mas
a franga, habituada a chegar ao extremo do cordel e a esticar a pata, quando já
não tinha cordel preso corria alvoroçada até ao antigo limite do cordel e
estacava aí, bruscamente, de pata retesa para trás como quando ainda havia
cordel… Vira-se? A massa das nuvens arrasta-se lenta pelos cumes dos montes,
passa vaga e flutuante pelos dois picos erguidos. Vejo-os desaparecerem atrás
da névoa alvadia, ressurgirem de novo, direitos e mais altos. Um oco de
silêncio escava-se vastamente no vazio do universo. É um silêncio opaco como o
de uma cripta saturada de uma compressão de ecos — virá sol? Uma nódoa luminosa
repassa como gordura, lá ao alto, a pasta grossa das nuvens. A luz íntima da
neve começa a vir à superfície, imperceptivelmente cintila. Neve instantânea,
neve intacta, só eu a uso. Filamentos de seda delimitam o desenho das coisas.
Fímbria, timbre, limite — que inverosímeis palavras? que finas titilações?
tinidos da memória, ouço-os. A neve estende aos meus olhos a esterilidade de
tudo, o início limpo. Gravo nela a minha animalidade quente e escura. Mortos
que passastes — vejo-vos. Fito-vos o olhar que me fita, longo, piedoso, triste.
Como numa galeria, de um a um, lá no alto, eu parado à vossa frente — nada
dizeis? Nada dizeis. E de súbito, uma música ignorada cresce-me de longe, como
um aceno humilde, os meus olhos tremem. Suave e longínqua e tão ilícita. Sobe
em mim, aperta-me o pescoço como uma criança — a ternura é o mais difícil e
enternecemo-nos tanto. Que é que me comove? Como uma árvore, às vezes penso, o
homem pode subir alto, mas as raízes não sobem. Estão na terra, para sempre,
junto da infância e dos mortos.


Sobre os telhados, a neve arredonda-se
fofa, o silêncio brilha. Olhares súbitos e líquidos espreitando numa oblíqua
adivinhação. Espreitam-se às esquinas em linhas cruzadas, riem. Quando voltar o
bom tempo, hei-de consertar algumas casas, a do Chico da Cuca, por exemplo, que
tem a porta desconjuntada Voltarão à aldeia todos, ou os filhos deles, ou os
filhos dos filhos, porque o mundo renascerá — voltarão? Perguntar-me-ão depois
todos:


— Que fizeste da esperança?


Norma adormeceu sobre a cama, não se
despiu. Tem a face branca e rígida, os olhos abertos, terríveis. Manhã alta,
saía a luz por debaixo do quarto. O corredor era ali escuro e a tira de luz
brilhava sob a porta como uma vigília imóvel. De um quarto ao lado vinha um
aroma quente a maçãs. Tinham sido dias difíceis desde a morte do meu cunhado,
morte estúpida Ele estava vivo, perfeitamente vivo, ou quase, só o médico,
escoado de palidez, o vira já morto no seu corpo inteiro e natural. Para lá, há
o sono de minha mãe numa tarde ofegante de verão e para sempre. E mais longe,
já no fundo do tempo, o de meu pai. Comovo-me? Enterra os teus mortos e a terra
será fértil com novas flores.


— Norma!


— Sim.


— Penso casar com a Águeda.


O sol da tarde batia os dois cerros de
frente, ela olhava-os pela janela aberta.


Podíamos viver todos depois—
acrescentei.


— … todos depois.


— … Temos de encarar as coisas como são.
Não podemos ficar só.


Norma baixou a cabeça, enrolou-se toda
em si como um feto. Depois olhou-me de baixo, obliquamente, com um olho vítreo
e riu, De que é que rias? Fora sempre assim: seca, agressiva. Atravessara a
vida roída de uma cólera íntima. Não a desperdiçava em gritos, em discussões,
mas economizava-a em frases breves e ocasionais ou em longos silêncios. A mãe
temia-a e o marido. Só eu passava através da tua ira até ao calor da nossa
infância, ou mais para lá — para lá onde? O sol não veio, a nódoa luminosa
reabsorveu-se toda nas nuvens. Terei lenha ainda? Preciso de ir à vila, mas não
agora: atravessar a serra como? eu amava a minha irmã. Amava-a já desde antes
da infância, desde a revelação da vida o espanto do mundo, nos ralhos da casa,
na estranheza dos homens. Amei-a em face da galinha morta de febre, aparecida
uma manhã, já dura como uma pedra, imóvel, as peles do bico roxas. Empurrei-a
com o pé, estava morta. Havia uma aliança entre nós, porque a terra era enorme
e o nosso pai atormentava-nos de berros porque mexíamos nas coisas e partíamos
tudo e sujávamo-nos no quintal como a nossa mãe lhe explicava. Havia uma
verdade revelada para nós ambos. Era nossa. Não a sabíamos. Havia um pacto
entre nós, antiquíssimo. Depois, Norma casou e rompeu o pacto. Mas eu sorria,
porque o pacto não se rompera. E no entanto era belo que Norma o supusesse,
para ela erguer assim a vida toda nas mãos. Uma noite disse-nos:


— Vou ter um filho. Terá o teu nome e o
do António, se for um rapaz.


(— Vou ter um filho — disse-me Vanda. —
Mas não terá nunca o teu nome.)


Era um rapaz, chamou-se António Jaime,
e ao fim de três anos morreu. Mas três anos foi o bastante — ela
transfigurou-se. O pequeno era um príncipe, viera do sem-fim da legenda, ungido
por Deus. Assim a vida toda se centrara ao seu mando. Certa tarde de verão
armei um baloiço na figueira. Está lá a figueira, Águeda dorme ao pé das
raízes. A tábua tinha furos para as cordas, era um baloiço a sério — quem o
fez? Sim, lembro-me. Havia obras em casa, o carpinteiro meteu-lhe a broca
quatro vezes, tivemos um baloiço eu e Norma. Possivelmente eu gostava ainda de
me baloiçar — mas quem podia perdoar-me a infância? quem pode perdoar-nos? E
então eu disse:


— Norma! Fiz um baloiço para o menino.


— Sim? Imagina.


O miúdo entregava-se ao embalo e eu.
Sacudíamos o mundo, as memórias recentes, era bom. Mas dessa vez o pequeno
tinha uma calma estranha E quando dei conta disso, olhei-o sobressaltado: tinha
a face branca, os olhos revirados e espuma aos cantos da boca. Corri com ele
para minha irmã. Norma ergueu um grito medonho, insultuoso, de raiva e aflição.
O médico na vila disse que nada tinha que ver o baloiço com o ataque
epiléptico. Mas Norma não acreditou, porque era preciso haver ordem na vida. Os
ataques repetiram-se durante uns meses, o médico disse:


— Alguém mais na família teve ataques?


Minha mãe tinha uma ideia: um tio-avô?
Estava pois tudo no seu lugar, existia o sangue e a sua lei.


— Nada nos garante que outro filho não
venha assim.


Depois, uma manhã, o pequeno apareceu
morto. Estava imóvel na sua caminha de grades, tinha espuma branca aos cantos
da boca — terei lenha para amanhã? Ó Norma, Norma. Serena e dura. E tanta coisa
ainda por dizer, por explicar. Branca. A tua cólera muda e para sempre. E daí,
talvez que a tua palavra não fosse já para mim. Para o teu filho? A vida é tão
difícil.











 


VII


 


Até que um dia, e decerto porque já não era nova, Águeda
aceitou-me. Aliás, foi a Vieira que me facilitou tudo, a Santa Vieira — velha
beata, chamavam-lhe Santa por isso? Uma tarde, saía ela do cemitério,
apanhou-me na minha deambulação. Era grande, toda vestida de negro, ali à porta
do cemitério, trazia um regador. Veio sobre mim, a passos largos e lentos,
parou. Um sorriso imenso abriu-se-lhe em caverna, com dentes escavacados e
podres, longo tempo, imenso, direita e enorme como um espectro — era verão?
Maio talvez.


— Boa tarde — disse por fim.


— Boa tarde.


Pousou o regador, foi erguendo a mão ao
alto com um dedo em pé, a manga do vestido a escorregar-lhe pela cana do braço:


— Senhor professor… Este é o caminho da
sua salvação. Na terra e nos céus.


Entendi — eh, eh. Tinha piada a Vieira
— e continuei o meu caminho. Mas pouco depois, ouvi atrás passos grossos e
refolhados, voltei-me, a Santa Vieira estava de novo à minha frente, pousou de
novo o regador:


— Na terra e nos céus!


Eu encolhi os ombros desanimado:


— Seja a ajuda de Deus…


— «Põe tu a mão que eu porei a
devoção.»


Tinha o carão direito e os olhos bem
abertos para eu ler através deles à vontade. E então eu murmurei devagar:


— Dava cinquenta escudos…


Ela pegou no regador, voltou-me costas
e pôs-se a andar. Fiquei a olhá-la, negra e enorme, contra o fundo do espaço e
dos dois cerros ao longe. Virou-se ainda, antes de dobrar a curva, disse-me no
seu vozeirão:


— Nem é preciso tanto.


E Águeda mandou-me dizer que sim.
Quando? quando? Irrompe de novo a vaga do tempo. Mas tu não tens tempo: imóvel,
presente. Ou tens apenas o futuro, ou alguém por ti ou para ti. Escuta: a terra
vai renascer. Da primeira vez, porém, que nos vimos, não nos falámos, todos
cheios já do nosso segredo violentíssimo. Ela atravessava a aldeia, de peito ao
vento da tarde. Erguia a fronte, os olhos semicerrados, os cabelos flutuando, o
vestido ténue boleando as massas do seu corpo. Vibrei-lhe um olhar trémulo, ela
relanceou-me brevemente, triste e distante. Decerto o seu destino decidia-se
para além de mim, ou ela o supunha. Mas eu de que estou falando? Dorme. Pelos
séculos dos séculos. A figueira vela sobre ti. Acaso o que procuramos é apenas
a imagem de…? Ema dizia:


— A face de todas as faces. O que se
procura sempre.


Um dia, muito mais tarde, encontrei uma
fotografia de Águeda, estávamos ambos na sala a consumir o serão. Era ali jovem
ainda, ela. Jovem? Do tempo em que a namorei? Uma fúria, uma ternura, uma força
brutal centrada no mais agudo, vinda dos dentes, das unhas dos pés. Quem eras
tu? Que tinhas tu com isso? Obscura imagem da minha violência vã. Tomei Águeda
nos braços, tu olhaste-me surpresa, ofendida, quase com desprezo, e
violentei-a, violentei-a, violentei-a. Ela voltava a face de lado, chorando.
Magra, envelhecida. Se eu tivesse uma palavra para ti. Para ti, onde? A noite
cai, profunda. Precisava de ir à vila Um sol grande, uma chuvada que viesse,
longa, alagada ao horizonte. A neve brilha ainda palidamente, e do meu olhar mudo,
entre um vago de terror, sobe a trémula interrogação.


Mas a Santa Vieira organizou-nos o
primeiro encontro. Tarde de domingo, tarde de Maio, aérea de brisas — ou era verão?
Mês da Virgem? do Coração de Jesus? Águeda vinha pela tarde arranjar as flores do
altar — ou dar catequese às crianças? Santa Vieira anexava-a ao seu império
beato, mas admitia sem escândalo que ela se casasse. Há um escalão de pedra à
entrada, passa um rego de água em frente, vem do quintal do Padre Marques, vem
das nascentes da serra, desce para os quintais da encosta Pela sombra das
matas, pelos pomares floridos, efervescentes, o cantar dos pássaros. Trilam
como cordas de prata ao sol, explicam a alegria mais simples que é a alegria de
ser. A terra vibra — ó Deus, a vida é tão estupidamente bela! Um perfume
ondeia-me em pura excitação, profundo, visceral, demoníaco de uma juventude
eterna. Cruza-se pelo ar, vem das pinhas novas, cheiro resinoso, vem das
giestas da montanha, as abelhas cantam-no numa vibração dormente. Como de um corpo
fresco, cheiro da terra virgem, a alegria é clara e trémula como um olhar. Se
eu te entendesse enfim, misterioso indício de uma verdade serena no recomeço
absoluto — eu de fora, olhando, que é que me ilude ao encontro dos meus olhos?
É uma tarde linda. Quando entro na sala, Águeda está já composta na sua
cadeira. Aperto-lhe a mão, ela fita-me de olhos amedrontados.


— Boa tarde.


Tem já, de perto, rugas aos cantos dos
olhos. São as rugas da realidade, mas o nosso encontro não é real. Santa Vieira
passa diante da porta aberta, para que nos não esqueçamos da perfeição. Tem o
tecto baixo a sala, oprime. O soalho está lavado e fresco nas tábuas corroídas
de caruncho, empenadas de velhice. Paredes lavadas, esborratadas de um ocre
recente, um galo canta ao longe. Estampas coloridas em velhas molduras, numa
mesa uma redoma com uma Virgem e uma lamparina acesa, pela janela, fora, a
alegria abre-se no irisado do ar.


— Águeda! É difícil dizer-lhe…


Ela observava as unhas das mãos
dobrando os dedos, estendendo-os:


— Não disse nada ainda ao meu pai.


— A vida passa tão depressa. Não temos
tempo a perder.


— Um dia digo-lhe.


— Quando?


— Um dia digo-lhe muito depressa: quero
casar com o Jaime.


— Sim — disse eu.


Ouvimos passos arrastados no pequeno
corredor. Depois os passos cessaram. Pusemo-nos os dois a olhar a porta: um
ancião espreitava, cabelos brancos, barba branca, um olhar de suplício e de
estranheza, fitando-nos, interrogando-nos,


— Boa tarde — disse Águeda. O velho
respondeu:


— Hã…


e foi passando pela porta a arrastar os
pés.


— É o pai de Santa Vieira — disse-me
Águeda, mas eu sabia, naturalmente.


— Sente-se aqui — disse-lhe a filha,
sentada decerto na soleira, o lenço caído para os ombros, a mão passando pela
testa desafrontada.


— A vida passa depressa — murmurei
ainda.


— Você quer casar comigo? —
perguntou-me Águeda com um olhar frontal, lúcido e triste.


— Sim — disse eu.


Firmava um pacto com Águeda, comigo,
com a alegria da terra. Olhámos ambos a luz para lá da janela, a radiação
invisível de uma indistinta presença, no silêncio suspenso, nos cerros direitos
e longínquos, na tremulina do ar. Subitamente, Águeda ao voltar-se teve um riso
estrídulo que lhe vergou a cabeça para trás da cadeira: imóvel no vão da porta,
o velho fitava-nos com os olhos aflitos e interrogadores.


— Venha para aqui — disse a Santa, da
porta da rua.


— Águeda — disse eu —, como vamos
encontrar-nos?


Ela olhou o chão e começou a balançar o
busto para baixo e para cima. Depois parou, voltada para a porta donde o velho
desaparecera. Eu repeti a pergunta, Águeda fitou-me longamente. E de súbito
teve um novo ataque de riso até a uma tremura de lágrimas. A sala adormecia na
tarde de domingo. Passámos há tempos em frente da casa, diante da janela,
Águeda vivia ainda. A caixilharia caíra de podre, pelas portadas despregadas
entrava um feixe de sol da manhã. Via-se o tecto manchado — da chuva?, o
telhado deve ter ido abaixo. Algumas casas é fácil reconstruí-las ou evitar que
se arruínem. A do Chico da Cuca, por exemplo, que tem só a porta a cair. Estive
lá há dias, percorri as salas desertas. Vou escorar-lhe a porta, quando vier o
bom tempo. Um uivo sobe no horizonte de neve.


— Não vai ser fácil — disse Águeda por
fim, olhando para lá da janela o espaço trémulo de luz.


— Podemos casar-nos este ano.


— A Santa disse que.


— Que havemos de fazer? — disse eu. —
Não podemos estar eternamente à espera. Sim, se for preciso, a Santa.


Levava-nos bilhetes, a Vieira,
organizava-nos encontros. A casa tinha duas portas, uma dava para um quintal,
eu entrava por aí. Se Norma. Águeda podia perfeitamente ir lá a casa — mas quem
não repararia logo? Eu via a casa dela da Escola, só o telhado vermelho, para
lá do cemitério. E depois do telhado não havia mais nada, só o vazio e a
distância inverosímil. A chama da lamparina bulia imperceptível junto da redoma
da Virgem. Era um copo vermelho, a lamparina, de vidro grosso. Havia um Cristo
num dos muros. Uma vez Águeda olhou-o e benzeu-se. Eu acendi um cigarro.


De qualquer modo, pelas tardes, eu
passava-lhe à porta, via-a à janela por entre as cortinas. O pai às vezes
andava no jardim em mangas de camisa, cuidando das roseiras. No alto de um
tronco de pinheiro havia um pombal redondo, esburacado a toda a volta. E sempre
um rumor de asas pelo ar como a minha imaginação feliz. De uma vez que o pai
fora à vila, resolvemos falar ao muro, no fundo do quintal. Marcámos o encontro
para as onze horas, mas às nove já se me esgotara a paciência Passei ao
cemitério, a porta estava aberta — se eu entrasse? Visitar os mortos — visita
os teus mortos. Uma voz súbita ergueu-se ao longe, ressoou nos ocos da serra,
cantando. Ouço-a. São ternos e dormem. Olho atrás instintivamente, o sol
levanta-se esplendoroso por cima dos dois cerros, irrefutável como a vida,
Águeda queria ficar ali. Certa noite ela pedira-mo, mas como levá-la até lá?
Fica longe. Habituara-se a olhar um certo sítio ao pé do muro e pensava: «Verei
de lá a janela do meu quarto.» Não passa um sopro de vento, imobilidade tensa:
ninguém se irá mover? Olho um instante, desde a porta, todo o pequeno recinto.
Em pequenos túmulos, alinhados, disciplinados, definitivos — quem? Ema
contou-me que um dia, na capital. Ema é «espiritualista» — é assim que se deve
dizer? Disciplinados, nulos. Há uma vida, uma explosão violentíssima do mais
inimaginável. E antes e depois não há nada. Para quê esta comédia? — mas não é
comédia, por certo, o homem é um ser grave. Pequenos túmulos de terra com vasos
de flores secas, canteiros, vieram mãos de fora semeá-los de ternura Nada,
nada. É uma ternura por fantasmas, é uma ternura por si. O sol brilha, triunfo
do verão. Estão todos a seguir uns aos outros e pela ordem com que se foram
instalando, desde o meu pai até Norma. À cabeceira dos túmulos há pequenas
tabuletas como fichas de um ficheiro inútil Têm nomes e números, a que é que se
referem? Na alegria matinal, eu só, sobre a terra profunda, silenciosa, larvar,
testemunha final de uma história complexíssima, trivial e estúpida. Sé calmo na
maravilha da manhã. Assenta os pés no chão, um dia hão-de perguntar-te:


— Que fizeste da esperança?


Algumas fichas são muito antigas, são
em pedra gravada «Manuel Frias, nasceu em 8 de Junho de 1830 e morreu em 15 de
Abril de 1870. Saudade eterna de sua mulher e filhos.» Saudade eterna. Sorrio,
do lado de cá, eles não sabiam, eu sei — ou não? Águeda já estará à espera? Há
um talhão privativo marcado a pilares de pedra com gradeamento de ferro e uma
espécie de obelisco de mármore num dos topos. Tem uma extensa inscrição numa
das faces. O obelisco abre em parede à cabeceira onde se suspendem três
vitrinas enferrujadas, duas delas já sem vidros, a outra com restos de coroas
desbotadas. Há um sentido profundo em tudo isto? Não o distingo. Sentido
misterioso de tragédia, aberração, delicada ternura e verdade. É o sentido do
homem. Leio a inscrição extensa: «Aqui jaz Clarinha Mendes. Nasceu em 1877,
morreu em 1880. Saudade eterna dos pais, tios e avós pelo anjo que deixou
infinitas saudades» — quem era? Serias hoje, ó «anjo», uma velhinha tonta. Ou
já estarias morta. Quanto tempo a «saudade eterna»? Idos, desaparecidos,
dispersos ao vento que passou — eu aqui, pensando-o, raiado de sol. O talhão
terá ainda dono? Uma voz partiu dali, dolorosa, absoluta, alguém a ouve? a
continua? A vida humana é verdade como tudo o que a preenche. É a sua
perfeição. Mas eu não o sei — onde é que se aprende? Em algumas campas há
fotografias que eu ainda reconheço. Um instante revejo esses mortos no giro
cruzado da aldeia, ralhos, intrigas, ódios. Conheciam-se uns aos outros,
teceram a vida em comum. Dormem. Tudo isto deve ter um sentido. Cai o sol quase
a prumo, embate na terra e no silêncio. Em volta as oliveiras brilham, as matas
de pinheiros fecham-se de sombra pelas encostas dos montes, a capela de S.
Silvestre ao alto na sua cal nova. A terra existe.


Certa vez, quando Ema esteve de visita
a Vanda, falei-lhe disso — a que propósito? mas não há nunca propósito nenhum,
há só o acontecer das coisas. Ema era uma mulher extraordinária. E bela — tão
esbelta, ágil, fugidia, de cabelos louros e longos, caídos para os ombros. Na
minha «crise erótica» parece-me que a amei. Mas ela desarmava-me tão
facilmente.


— Tudo isto devia ter um sentido —
disse eu.


Ema então contou. Que é que disse?











 


VIII


 


O sol veio enfim, treme ao alto no céu
metálico. O chão de neve vibra como miríades de insectos, o espaço é limpo como
um espelho. Verdade nua e fulgurante, os olhos doem-me, são olhos da terra,
feitos a barro, a calor de estrume. Um corpo humano é delicado. Implanto-o, todavia,
a vigor e desespero, na virgindade do meu grito. Abro a janela e clamo a todo o
pulmão:


— Eh!…


Cruzam-se os ecos pelo ar, a terra
responde-me, a terra espera-me. Uma chuvada que viesse, me esclarecesse o
caminho para a vila… Preciso dela ainda, da experiência dos homens? Abrirei um
caminho novo, sobre a neve intacta, com as minhas botas ferradas. Certo dia fui
à vila com Vanda, atravessámos a serra.


— Mas vais chegar toda molhada — disse
eu.


Enérgica, resoluta, as calças
violentamente apertadas contra as pernas firmes — revejo-te a estalar toda na
pressão do teu vigor —, botas fechadas e elásticas, ria ao sol, os olhos
brilhantes:


— Vamos. Ele vai de carro pela estrada,
voltamos todos depois.


Subitamente, fulminantemente —
lembro-me. Pela noite quente, bato à tua janela, tínheis os quartos separados.
Deitada sobre a cama, nua. Apenas um lençol cobrindo-te até ao ventre. Morena,
nua. Cerram-se-me os dentes de ira, é a ira do meu sangue, da procura de nada,
a minha ira absoluta O crânio arde-me. «Entra» — disseste-me. Mais fácil do que
ir pela porta, há uma pedra ali perto, ponho o pé e salto para dentro. Deitada
sobre a cama, noite de lua, ofegante. O lençol desce-te até ao ventre, na luz
pálida que passa pela cortina transparente, vejo-te, estaco fulminado — «deita-te»
—, ergues um joelho sob o lençol, os dois seios nus pousados no peito, a mancha
da face entre os cabelos escuros desalinhados. Rápido, destro, a urgência fina
e funda, intenso, violentíssimo, o meu corpo erguido na noite, um clarão suave
abrindo ao alto no teu quarto. Ágil, curvilíneo, plasmado às vagas do teu
calor, massa densa e húmida, a humidade ressuma da íntima fermentação, lúbrico,
lubrificável. Duro, reteso. Toda a violência da terra, mastigação vulcânica,
laboriosa, do plasma original, apontada a ti, centrada massa endurecida
irrompe, ameaça tensa como um dique de pressão crescente ó Deus, ó Deus, e como
é belo um punho cerrado a cólera hirta de olhos estoirando no fundo de mim e a
procura cega do mais absoluto exigente vigoroso a raiva, a raiva, arre! tu,
máximo inacessível e tão perto— a invasão expande-se na onda de orgulho alta
como o poder concreto de todas as forças conglomeradas, tomba, impacte brutal,
alastra à babugem escumosa na praia aberta, efervescente vencida no trémulo
cisco ainda esfervilhando ainda faúlha breve aqui e além no estertor do fim
escorrida em baba e em choro reabsorvida na areia porosa da terra que recomeça…
Vanda está longe, eu estou longe. Saudamo-nos ambos com um sorriso invisível no
clarão plácido e quente do luar. E assim ficamos, longo tempo assim, na solidão
da nossa nudez. Mas depois o movimento recomeça-me ainda Recomeça-me num braço
abandonado, um dedo ergue-se-me, velada chama na polpa afloro a lisura da tua
pele. Sigo a linha do curveado da coxa, a linha da anca. É uma linha de lume. A
pele rugosa, a aspereza breve dos poros, depois amacia-se nos flancos acetinada
fina. O ondeado do seio, na ponta do dedo, a curva do ombro, uma película de
humidade no pescoço, atrás, na nuca, os cabelos sedosos. Orelha delicada, um
brilhante duro no lóbulo, a testa lisa. Desço pelo nariz, a aresta do lábio. Um
corpo. Intocável, misterioso, repousa no centro da noite. Devastado todo a
fúria, investido a giros rápidos de cólera, intocável, sagrado. A lassidão
escorre-me pelos olhos, pelos membros, o quarto vaporiza-se na irrealidade da
lua, uma aragem incha nos cortinados suspensos. Depois houve uma convulsão
lenta na massa abandonada do teu corpo, os membros, uma túrbida agitação de cobras,
e à superfície, como escape da poderosa força interior, vibração intensa e
subtil, frémito de fibrilhas, os teus dedos frenéticos e habilíssimos. Um urro
pela noite, o espaço sideral, o absoluto do silêncio.


Consertarei a porta, antes que venha a
noite, hoje, hoje. Toda a casa está intacta, só a porta pende, suspensa de uma
dobradiça. Um martelo, três pregos. Alguém virá um dia, alguém? subirá os
degraus de pedra, procurará nos bolsos uma chave. Ou erguerá apenas o trinco e
entrará e olhará em volta. Eu assistirei de fora, seria lá um intruso. Alguém
olhará para mim que estou de fora, terá um sorriso fraterno sem nada dizer. E
virão outros também, talvez, para outras casas, outras portas. E recomeçarão em
silêncio, no entendimento mútuo e grave dos homens. Só terão uma palavra a
dizer-me e essa palavra é terrível:


— Que fizeste da esperança?


É uma palavra horrorosa como a cólera
divina. Consertarei a porta.


Vanda segue comigo pelas veredas da
montanha. Conheço os caminhos como o impulso do meu sangue.


— Tens a certeza de que o teu marido…


— Sim. Voltaremos depois todos. Não o
odeies, oh, não o odeies muito.


Passam matas à nossa beira, os
pinheiros brilham ao sol, gotejam no silêncio.


— Não o odeio. Não o desprezo. O que me
ataca é a sua indiferença, ou…


— Indiferença?


— … a normalidade do mundo em que se
instalou. Ele foi muito claro, muito verdadeiro e inteligente.


— O meu marido é muito inteligente —
disse Vanda. — Seríamos capazes de nos amar aqui sobre a neve?


— Assim, como desprezá-lo? Ele um dia
disse-me, como foi que ele disse? Dizia ele que todos os sentimentos relativos
ao amor, como o sentimento do pecado, o ciúme, o sentimento da honra e tudo o
mais, só eram vivos enquanto o desejo físico era vivo. Mas que ele era um
velho. Disse aliás que era velho, sem azedume. Citou mesmo uns versos latinos,
com erudição apropriada. Copiei-os para os citar eu um dia, também, quando for
a minha vez:


 


Vixi puellis nuper idoneus


Et militavi non sine gloria.


 


O que significa mais ou menos: fui dado às moças até há
pouco tempo e cumpri bem a minha obrigação. É um homem verdadeiro e
inteligente.


— Seríamos capazes de nos amar? —
insistiu ainda.


O horizonte branco, os teus olhos riem
e a tua boca. Mas no horizonte agora a tua imagem dilui-se— Águeda, Águeda. Vou
contigo, é outro dia, foi em Agosto? talvez em Maio ou Junho, há um cheiro
quente, inebriante. Da tua janela, para lá do cemitério, estavas só.
Estendias-me os braços. Eu olhei-te longamente com piedade, tu desapareceste
rapidamente da janela, vieste surgir ao alto da escadaria, vinhas quase nua ou
eu te vi assim, por entre os canteiros correndo, correndo. Eu hesitava, não o
meu corpo. Mas tu foste sempre virtuosa comigo, e porque o não tinhas sido com
o outro? Dizias:


— Amo-te muito. É só por isso.


Curioso, hem? Por isso… Com o outro
tipo foi logo, eu sei. Cheguei a pensar que estivesses grávida, e não estavas?
Não foste fazer um desmancho?


— Oh, Jaime! Não!


— Quinze dias fora, porquê?


— Estava aqui. Não saí. Custava-me
aparecer. Nunca o amei, nada teve importância.


— O Luís Barreto dizia-me: «O pecado só
existe quando existe o desejo.» Foi por isso que fui amante de Vanda. Ele não
se imp…


— Não digas!


Gritou. Altíssimo. Os olhos
rebentavam-lhe de pavor.


— Fui amante de Vanda! — gritei eu mais
alto ainda — Era uma mulher violentíssima. Insaciável. Sabia amar com um
requinte de…


— Cale-se!


Seguíamos pela montanha, havia a toda a
roda horizontes sem fim. Passam à nossa beira as matas silenciosas, descem das
ramadas feixes de sol que embatem no chão abrindo clareiras luminosas. Não
chegamos à vila. Saímos do caminho, penetramos num pinhal. Avançamos em
silêncio, a caruma seca range sob os pés. Há uma presença vaga no ar e
instintivamente olhamos aos lados, ao alto.


— Senta-te — disse eu.


O espaço mágico vibra como um tímpano,
um fluido estranho trespassa-nos, suspende-nos. Quase transidos escutamos uma
voz que se não ouve e se levanta ao longe, na aldeia, no universo.


— Volta comigo — diz-me Águeda — Para
sempre.


( — Dorme. Para sempre. Sob a figueira
e a neve.)


Fito-lhe os olhos esverdeados, quase
cinzentos. São olhos mecânicos, agressivos, como de bicho. Olhos de vidro ou de
louça, olhos materiais. Foram embutidos ali, tapam a passagem para dentro.


— Não chegou ainda a nossa hora — disse
eu. — Chegará um dia talvez.


Ela abafa um riso nas mãos — ou choro?
Depois, subitamente, levanta-se e atira-se aos gritos pela mata dentro. Vejo-a
brilhar nas clareiras de sol, desaparecer entre os troncos, ouço-a chamar-me lá
de longe. Não respondo, acendo um cigarro. Longo tempo depois os seus passos
leves crescem lentos sobre mim. Não me volto. Há um espírito vagueando pela
mata. Adivinho-o de longas vestes brancas, flutuantes. Águeda deve ter
entretecido uma coroa de flores para cingir os cabelos. Traz as mãos dadas à
frente. Deito-me, cerro os olhos à minha plenitude.


— Volta comigo — diz-me Águeda — Para
sempre.


Ouço a sua voz vinda de cima,
perpendicular, como um aviso divino.


— Não chegou ainda a nossa hora — disse
eu.


Ela viria um dia, com a terra
desabitada. Que seria então o passado? Há muita coisa ainda a morrer. Estaremos
talvez predestinados para repovoar o mundo. Fabricaremos homens que nasçam
crianças e cresçam e avancem para o futuro. Fornicaremos dia e noite, dia e
noite, encheremos a terra de homens novos.


Voltamos para a aldeia já tarde. Levo
Águeda até casa, para lá do cemitério. Ela corre pelo jardim coberto de ervas,
entra em casa de portas abertas. Quando já vou longe, ela chama-me aos gritos.
Não me volto, regresso à aldeia Dezenas de casas fechadas, ruas inteiras
vazias. Ficaram só os velhos. Nalguma janela solitária uma cabeça espreita. Na
rua principal, a cada esquina, um velho. Estão imóveis, conversam com o tempo,
estão sós. Passo por eles, de um a um imóveis como estátuas antigas. Não me
falam, não me olham. Um deles senta-se na soleira da porta, escarra para o
chão. Uma tosse de brônquios, catarro rascante, rasga-me todo como se me
arrancasse as vísceras pela boca O catarro vibra no silêncio. Olho ao lado a
rua perpendicular que leva à igreja: há velhos escalonados de longe em longe.
Estão imóveis. Têm o olhar vazio. Lá ao fundo há um sentado na soleira de uma
porta escarrando para o chão. Ouço-lhe a tosse cavernosa


Tenho de ir compor a porta, antes que
chegue a noite. Pego no martelo, escolho alguns pregos. Precisarei talvez de
pregos fundos? Procuro a ferramenta, saio à rua Na claridade da tarde, a neve
amacia-se numa alvura pálida É uma hora triste. As casas afundam-se no seu
cismar de horizontes, o uivo de um cão sobe a direito pelo ar. Meto pela
quelha, entro no prédio de sombra. Dão para aí várias portas de casas que já
ninguém habita Têm o ar cerrado e composto, envelhecem gravemente. Espreito
pelas fechaduras, mas nada vejo. Para a do Chico da Cuca sobe-se por uma
escadaria de pedras desconjuntadas com dois lanços em ângulo recto. A neve
intacta endureceu um pouco. Gravo nela pegadas nítidas de arestas agudas,
ouço-a ranger. A porta desprendeu-se da fechadura e da dobradiça cimeira, e
abandonada tomba um pouco para trás. Ergo-a pesadamente, desloco-a um pouco e
entro. Uma luz pálida de gruta avoluma-se à esquerda, na cozinha, vinda do alto
de uma clarabóia. Nas prateleiras arrumam-se as louças, um dos cântaros de
barro ainda tem água. Olho em roda, maravilhado e medroso, vejo no quarto em
frente uma alvura de roupas numa cama. O silêncio treme. Tiro a ferramenta da
seira, tiro o martelo, dou a primeira pancada: ressoa-me aos ouvidos, titânica
Os pregos da fechadura corroeram-se de ferrugem, mas a madeira ainda aguenta.
Meto a lingueta para dentro, cravo pregos novos e com um esforço fundo reergo a
porta, suspendendo-a da dobradiça. Experimento-a várias vezes, o trinco
trabalha. A noite cai precipitadamente, a aragem afia-se nas vastas extensões
de neve. Mas um instante fico ainda a olhar a porta fechada, em pé, no segundo
patamar. A terra é grande, o céu é imenso. Céu vazio. Eu só.











 


IX


 


Mas tecnificada a aldeia, Águeda não ficou indiferente.
Penso que não ficou. Ela dizia-me depois que era mentira. Acontecera tudo como
tudo acontece, isto é, acontecendo. Que eu é que tinha a mania de achar razões
para tudo. Ele chamava-se Aristides. É um nome mal feito e sem préstimo. Há
nomes que servem, que são funcionais, que se adaptam às pessoas e as vestem e
as moldam. E há outros que mesmo sem servirem, mesmo antes de emprego, já têm
uma função. São nomes magros ou gordos, delicados e rudes, melífluos e
grosseiros, claros e escuros. Mas Aristides não é nada, não diz nada. Ema
entendia isto tudo. Tinha uma doutrina bastante simples com ramificações porém
para todo o universo. Aristides era um nome estúpido — que vou trazer da vila?
Devo organizar uma lista, porque ir à vila não é fácil. Prevenir-me contra o
imprevisto. Resistir. Resistir? Sou da terra, daqui, alimentei-me do seu húmus,
como uma planta morrerei quando a terra mo negar. O que se passou com Águeda
nunca o soube. Decerto, gostava de entender, saber o donde, o para onde e o
porquê. E então eu dizia:


— Não gostaste nunca de mim.


Mas ela disparava aos gritos, erguendo
as mãos magras no ar. Ou calava-se. Ou não me ouvia. E ficava-se a balançar o
busto rígido para baixo e para cima, para baixo e para cima. Dorme. A primavera
vem longe. E o verão. A figueira está nua. Voltarão os estorninhos em bandos,
desabarão sobre ela num fervor de asas. Dorme sob a placidez da neve. O sol
refulge. Decerto, gostava de entender, de ter razões, porque tinha ainda um
corpo enérgico. Por isso eu insistia:


— Passou por ti a febre técnica, o
pecado liberto.


Que queria eu dizer? Não sei. Uma
máquina é pura. Não tem escrúpulos, nem remorsos, nem tempo. É eficiente e
cumpre-se. Mas Águeda possivelmente entendeu qualquer ofensa vigorosa, porque
puxou do terço e começou a rezar em voz alta «Padre Nosso que estais no céu». O
pai dela, o Sr. Verdial, vi-o uma vez com o engenheiro (ou agente técnico).
Aristides vestia um blusão mecânico de couro. Passaram por mim já quase ao
cemitério. E durante um certo tempo, no troço de estrada, vi-os. Eram pequenos,
contra a montanha adiante, esquemáticos como insectos. Mas distinguiam-se-lhes
os gestos. Verdial parava, erguia a mão ao alto e baixava-a várias vezes,
bruscamente, na vertical. Depois caminhavam sem gestos. Outras vezes, Verdial
parava, estendia o braço e traçava à volta um semicírculo. Conversavam decerto sobre
coisas sérias. De uma vez Verdial parou, pôs-se em frente do outro como num
ajuste de contas. Teve um gesto para o lado, o sol brilhava nos cerros. Pus-me
a andar, passei enfim por eles. Verdial saudou-me com dois dedos gratuitos, sem
me fitar — irão falar de mim? Um modo de me destruírem sem trabalho. Queimado
em efígie. Apazigua e não custa.


— Quem é? — perguntará Aristides, que
no entanto decerto me conhece.


Verdial explica Gosta de explicar as
coisas. É o seu processo de achar os outros estúpidos. Esteve no Brasil e,
quando fala, só há seres inferiores à sua volta. Às vezes eu ouvia-o, mas
sempre com deferência para ele brilhar tudo. Ele brilhava, mas não via aí
deferência alguma Estivera no Brasil e sabia coisas inverosímeis, das que só
têm o direito a saber as pessoas importantes. Dispunha mesmo de um vocabulário
esquisito para que o mundo estranho que contava com autoridade tivesse mais
razão de ser. Dizia por exemplo «camondongo», que era um rato, e esse rato não
era o que nos coubera a nós e podia ter, se ele quisesse, perfeitamente outro
feitio. A Ema entendia isto bem. Ema Agora Verdial devia explicar:


— É aí o professor primário, um pobre
diabo. Mas dizia-lhe eu…


E passa adiante. Que se cosam. Na tarde
grande a sua memória apaga-se — esvai-se agora no silêncio da neve. Aliás,
quando dou a curva da estrada, vejo vir para mim um enterro pobre. E um pequeno
grupo de mulheres escuras, quatro homens às argolas do caixão. Encosto-me á
beira, deixo passar. Padre Marques, de olhos graves, vai rezando, faz-me um
gesto breve com a mão, vai rezando. Quem morreu? não me lembro de ter ouvido o
sino. É um pequeno núcleo de velhas. Arrastam-se pela estrada em linhas
paralelas, formando um só bloco, erguendo atrás uma pequena nuvem de poeira.
Enfolhadas de negro, de cabeças alinhadas simetricamente, afundadas em lenços,
pendendo para o chão. Passa com elas o resmonear surdo da reza que se dispersa
no ar cálido do outono — quem morreu? Uma mulher desprende-se da última fila:


— Foi a minha irmã.


Está em pé junto de mim, um pouco de
lado, quase lhe não vejo a cara. Uma outra velha desprende-se do grupo também,
desliza pela estrada até nós, rezando sempre em voz alta, a acompanhar o grupo
que já dobrou a curva.


— Foi a tia Felismina — diz.


Toma a outra pelo braço e ambas
regressam ao enterro. Fico a vê-las afastar-se pelo meio da estrada, darem a
volta com a curva, com os seus vultos escuros contra o céu vermelho e
longínquo. O murmúrio da reza chega ainda até mim na ondulação da aragem.
Verdial e Aristides devem ter chegado à quinta. Águeda surgirá ao alto da
escadaria. Traz ainda um vestido claro de verão, a blusa transparente, a saia
de flores estampadas. Com um pouco de sorte, ver-se-ão de baixo as pernas até
às coxas. E com um pouco de vento ficarão nuas ao sol, até às calcinhas íntimas
— coitada da Felismina. Fora melhor assim. A irmã porá uma lápida, talvez.
Talvez só uma tabuleta de ferro. E mandará escrever “eterna saudade”. Águeda
ri, na claridade aérea da tarde.


— Traz aí umas coisas — dirá o pai,
para cima, rodando a chave da adega.


Aristides entra. Há na adega uma
frescura de cripta. Contra a luz da porta, Águeda aparecerá depois com uma
bandeja de bolos. É possível que Verdial aproveite para ir acima e deixá-los
sós.


— Águeda, escute — dirá Aristides.


— Que hei-de eu escutar?


Na compressão do tempo, as palavras são
breves e intensas. Aristides toma-lhe as mãos, estala-as de desejo. Águeda
cora, descobre alarmada a existência do seu corpo, a sua razão categórica,
sente-o humedecer. Com um jeito rápido, Aristides aperta-a contra si, plasma-se
todo às covas do seu calor. Verdial tosse ao descer a escadaria, Águeda
compõe-se brevemente com naturalidade:


— Ó pai, parece impossível, o senhor
engenheiro. O mal que diz da nossa terra.


Tem ainda os olhos trémulos da emoção.
Verdial concorda:


— Que é isto realmente, comparado,
digamos, com o Brasil?


Enche dois copos.


— Vai ver acima a Maria, filha 


convida Aristides a provar. Aristides prova, fica em
silêncio uns momentos para uma opinião conscienciosa. Verdial perora de copo na
mão: lá no Brasil… Conta. A tarde morre. Fora alguém, lá no Brasil. Chegara
mesmo a presidente da Sociedade de Recreio e Cultura dos Amigos de Portugal.
Fizera discurso, tinha o dom.


— Discursos? — duvida Aristides,
polidamente, acendendo um cigarro.


Verdial cala-se num instante— quantos
anos teria a Felismina? — gozando a estupefacção do outro. Setenta? terei de ir
à vila dentro em breve. Hão-de perguntar-me:


— Como ficou você sozinho na aldeia?


E terão razão em perguntar, porque eu
não tenho resposta. Ou terei a resposta estúpida de sempre:


— Sou de cá. Alguém teria de ficar.


— Mesmo antes de ser presidente, se
havia discurso a fazer, vinham ter comigo. É que não podiam mesmo fazer outra
coisa.


Depois contará de Gago Coutinho e
Sacadura Cabral — foi o grande episódio da sua vida. Receberam-nos na
Sociedade. Toda engalanada — e aqui Verdial tem as galas todas na memória e
desdobra-as de uma a uma lentamente. Bebe devagar mas com persistência. E
desdenha dos bolos, das sandes, tem o seu timbre de bebedor limpo. Há um riso
lá fora, pelas janelas da casa, paira um instante no ar, evola-se na tarde. Há
quantos anos vi a tia Felismina? Estava à porta com a irmã. Nunca mais.


— Gago Coutinho veio para mim,
apertou-me primeiro a mão e…


Dificultam-se-lhe as palavras. Mas é um
homem sério, consciencioso, há-de acabar por exprimir-se com verdade e clareza:


— … apertou-me primeiro a mão e depois
deu-me um abraço.


Abre ele os braços como triunfador, o
copo na mão direita. É um homem notável.


— Fiz então uns versos que ainda me
lembram.


— Versos?


Fica em silêncio longo tempo, baixa-se
de novo à torneira. Um bando de pombas passa rápido no clarão da porta, com
silvos nas asas.


— Mandei-os aos gloriosos aviadores.


 


Viva Gago Coutinho


E Sacadura Cabral


E viva também


A
família Verdial


 


— Belos — disse Aristides, após um
silêncio.


— Não pense que copiei! Tirei tudo
daqui da cumeeira! — exclamou o outro de olho vidrado.


Escorre o corpo, baixa-se de novo à
torneira. Quantos anos teria a Felismina? Da última vez que a vi, ou que me
lembro de a ter visto, quando? passava à Quelha de Cima, era uma tarde de verão.
No limiar de uma porta, duas velhas sentadas, quietas, imobilizadas na imensa
solidão. Têm o olhar parado na eternidade. O céu expande-se ao clarão do poente.
Conheci logo uma delas, conhecia menos a outra, e fui para elas com a minha
saudação:


— Boa tarde.


Mas a tia Felismina, ao corresponder,
não moveu a cabeça, o olhar fito no vazio. Fora minha vizinha, depois mudou de
rua e quase nunca mais a vi. Sempre me estimou com uma autoridade e fervor
maternal, minha mãe explicou-me que tivera um filho, nascido exactamente no
mesmo dia que eu. O pequeno morrera em criança, eu nunca o conheci, Felismina
jamais pudera ter filhos. Quando me via:


— Jaime 


e instalava-se logo nos seus direitos
maternos, submetendo-me aos seus afagos, mesmo depois de eu crescer. Fui para
elas, tia Felismina, de olhar de pedra, não me conheceu — quem é?


— Quem é? — perguntou.


— É o Jaime — disse-lhe a outra, que
era irmã, vivia agora com ela, tia Felismina ficara viúva, estava só.


Felismina estendeu as mãos à procura:
dei-lhe a minha, que estava ainda do lado de cá da vida. Ela então tomou-a,
segurou-a e palpou-a avidamente desde os pulsos, os olhos sempre direitos,
presos a uma invisível fascinação.


— Está cega — explicou a irmã.


— Estou cega, havia de me cair esta
desgraça no fim da vida, que Deus tenha misericórdia de nós…


… Misericordiam Domini, à beira
da cova aberta, uma breve aragem passa, dispersa ao silêncio o rumor da reza, «dorme»
— disse eu a Águeda, por fim.


Fazia um esforço brutal, eu, lutava
contra um choro suave que me crescia no sangue, não sabia que dizer:


— Pode ser que melhore.


— Já foi à cidade — emendou a irmã. —
Disseram que isto já não tinha cura.


— Vivo para aqui nesta noite. Que Deus
tenha piedade de nós…


… Domine exaudi orationem meam—
quem tu «senhor»? voz escrava da minha miséria, pelo excesso estúpido deste meu
excesso que tem de ter um dono, quem tu?


Segurava-me ainda a mão, guardava-a
entre as suas no regaço, como a uma certeza que não deixaria roubar. Consegui
enfim libertar-me, ela ficou ainda com as duas mãos no ar, eu disse ainda
qualquer coisa e afastei-me. Já longe, antes de dobrar a esquina, olhei ainda
atrás: sentadas no limiar, as duas velhas de negro olhavam o vazio. Era uma
tarde de verão, quente, profunda, o sol embate nos dois cerros longínquos.


— Está cega — explicou a irmã.











 


X


 


Porque a vida pesa tanto. É imensa, horrorosa,
violentíssima, temos de sangrá-la com qualquer actividade para ter menos força.
Só um homem a aguenta, serei eu um homem? Águeda abandonou-me — Norma… Do
quarto ao lado vinha um aroma quente a maçãs. Os teus olhos fitos e frios, de
uma cólera domesticada, o olhar do António, o pequeno tinha os olhos revirados
em branco gelatinoso, um branco azulado, e mais longe, olhos em fila, oblíquos
sobre mim, até a um tremulo limite de agua — adeus. Fechai-os na escuridão da
terra. Que a terra os esprema: são húmidos, fertilizantes. Águeda abandonou-me,
a última vez que a vi foi a noite, à meia-noite, no muro do lado de trás do
quintal. Depois apareceu aquele tipo.


Era um sujeito de uns quarenta anos,
magro e pálido, o cabelo ralo e um pequeno bigode que decerto usava desde a
juventude e já portanto fazia parte do seu corpo. É uma noite de inverno? há
chuva e vento no horizonte da minha memória. O homem bate-me à porta, tem um
riso suave:


— Esta chuva endemoninhada.


Sacode a gabardina, tira-a, não a
sacode, dependura-a no bengaleiro.


— Chegue-se ao lume.


— Lembrei-me de lhe trazer hoje o livro



e que livro? Trá-lo embrulhado,
senta-se, tem palavras vagas. Viajo nelas até a vila, até casa de Vanda, ou não
de Vanda: de Luís Barreto. Depois percorremos rapidamente as instalações do
minério, a separadora, as várias galerias, demoramo-nos um pouco na galeria 2


— … infiltração de água, adoeceu o
Carmo, aquele rapaz que… 


e as suas palavras vão cerrando um
cerco em torno da galeria 2


— com horas suplementares mal pagas, às
vezes nem pagas…


Vai buscar pela gola do casaco o
Aristides


— … não sei se o senhor professor
conhece.


Com os olhos baixos pergunta-me, para
que a pergunta seja só o perguntar distraído, acende um cigarro, ou folheia o
livro Os Dez Dias da Recriação — é um sujeito perfeitamente neutro com
uma voz impessoal de código administrativo, chove, chove.


— Conheço — disse eu.


— Interessava coordenar todas as forças
vivas da aldeia.


— Falou com o Padre Marques?


— Mas o engenheiro Aristides é o grande
responsável.


Contra o Aristides, a campanha? tento
entender, há um problema de seguros, o Carmo adoeceu, infiltração de água,
horas suplementares — não tento entender, nada há que entender a não ser o que
em mim se me revela nas palavras do sujeito, como te chamas? e que ele me vai
colocando em vários sítios do corpo como um hábil pugilista que conhece
previamente a anatomia da imperfeição. E todavia é justamente um homem perfeito
que em mim vou descobrindo, uno, denso, convergente a uma direcção.


— Eu próprio falarei com o engenheiro
Barreto


 até porque se dava o caso de eu ter
tido com ele uma conversa impressionante.


— O meu marido é muito inteligente —
disse-me Vanda.


Sim, sei-o hoje mais do que nunca — a
vida organiza-se como? em função de que verdadeiros valores? O teu marido, que
espantoso.


— Não creio — disse o sujeito.


Porquê? se eu poderia talvez remediar
tudo imediatamente.


— Não creio. Não se pretende uma
solução de emergência, mas um estatuto de base que aliás…


que aliás existia e era preciso antes
forjar exactamente o quê? Sei-o hoje, sei-o hoje, porque não interessava sequer
o “estatuto de base” — e rapidamente encontrei-me com vida a menos, quero
dizer, com uma redução imensa de vida disponível, porque um extravasamento
enorme dela passara para Luís Barreto, Aristides, o sujeito, o Carmo que
adoecera, a galeria 2, o estatuto, as palavras necessárias para dizerem tudo
isto, 


para dizerem tudo isto em face de Luís
Barreto, que me recebeu na mesma sala em que dias antes tivéramos uma conversa
que me ouviu sereno, frígido, na sua face de múmia com o botão de baquelite
enterrado no ouvido e um fio entrançado descendo daí para um pequeno aparelho
que guardava no bolso e de vez em quando manobrava em minúsculas roldanas, a
quem falei com palavras precisas como se uma ordem transcendente me coordenasse
essas palavras. Se bem que, 


se bem que a única transcendência fosse
a minha necessidade vital de me organizar em palavras e gestos e aí a criasse
por excesso ou justificação ou urgência humana de me reconhecer humano numa
acção útil e humanitária. Porque os deuses podem nascer não apenas de um
carpinteiro, mas de uma origem mais rudimentar que é o sangue escravo de quem
sente o peso do próprio excesso que tem de remeter-se à posse de alguém, de uma
ficção qualquer, e assim a dádiva, a generosidade, a pena, a própria justiça
muitas vezes são o resgate não da nossa humanidade, são a expressão não da
nossa dignidade ou grandeza, mas o modo sofismado de se não ser o animal bravio
que está por baixo à espreita de uma oportunidade e que exactamente por isso, 


exactamente por isso muitas vezes se
recupera bravio e rude e plenamente animal através da própria justiça e da
generosidade e do mais, reconstruindo aí o esquema da grosseria e da
bestialidade.


— Não creio—dizia-me o sujeito (como te
chamas?) através da chuva e do vento que vergastava as vidraças, fazia oscilar
a porta da rua, cavalgava pela noite.


— Não creio—dizia-me Luís
Barreto—porque não é a justiça que… Suponha que eu vou ceder: acredita que tudo
se resolvia?


Porque o problema era outro, a agitação
dos agitadores profissionais; e apertado contra o muro, as razões multiplicavam-se-me
com uma agilidade espantosa — já tínhamos dormido os dois, Vanda? — e o que
sobejava de tudo era a plenitude aberta da minha energia disponível. A tal
ponto que a vida um momento me pareceu resolúvel na evidência imediata, como um
estampido, de que um homem, que era eu, se reagrupava à obscura força da terra
como outros se lhe julgam reagrupados em mil formas estéreis e «alienadoras»
como o sujeito me dizia no seu vocabulário preciso, ou seja um vocabulário já
experimentado através de mil cérebros, já endurecido em mil combates,
resistindo assim dele o que é de resistir e força alguma pode já destruir,
ainda a mais brutal, 


de modo que a própria bestialidade que
aí se revelar, como os criminosos vulgares afirmam para remeterem aos outros os
seus próprios crimes, a própria bestialidade que se execute sobre a justiça e
através dela, tem de aceitar a justiça sobre a qual constrói a sua injustiça de
animal e a ordem da vida tem de cumprir-se através da desordem que se deseja
opor-lhe, porque há uma invencível lei do homem que é a sua libertação, a sua
conquista inexorável de uma cada vez maior dignidade e não era assim preciso
que o sujeito de uns quarenta anos, cabelo ralo, um pequeno bigode que era já
decerto uma parte do seu corpo, não era assim preciso que ele me clamasse 


— implantar a justiça, o inimigo
conhece tudo o que, o inimigo é hábil, desarmá-lo em toda a parte que 


porque a evidência não se prega como eu
disse a Aristides, que me fez esperar uma hora numa espécie de sala que
funcionava como sala de visitas. Era um barracão, um cheiro acre a poeira
mineral disseminada no ar, nas caras enegrecidas dos operários sujos que
entravam, saíam, fatos de ganga, com o espectro atrás da aldeia miserável agora
tecnificada, cortada, cruzada perpendicularmente de cabos eléctricos, rumores a
óleos de ferragem, a filha do Vedor está prenhe. Falei nisso ao sujeito de
bigodinho, não me pareceu que isso o interessasse muito: havia uma ordem
superior e essencial onde as particularizações se reabsorviam supérfluas —
estaria prenhe de ti? Cheguei a admiti-lo, ou terá sido Aristides? Porque ela
foi criada do Barreto e trabalhou naquele barracão onde eu aguardei durante uma
hora com os pulmões já infectados de uma poeira corrosiva ou apenas talvez da
memória disso no matraquear de roldanas, correias, máquinas, que eu ouvia ali
perto e longe.


— Desculpe, senhor professor, tê-lo
feito esperar.


E puxou de um maço de tabaco que me
estendeu com alguns cigarros de fora e que eu rejeitei delicadamente porque
fumava, sim, mas do meu:


— Não tem importância ter esperado, a
questão que aqui me traz é mais importante do que isso.


— Oh, eu sei, o engenheiro Barreto…


Falara com ele, expusera todo o
problema que era perfeitamente nítido e perfeitamente insolúvel porque 


— O problema das horas suplementares é
falsíssimo, houve apenas um dia, minto, dois dias em que 


e quanto à doença do Carmo era evidente
que, se se tivesse optado por um exame prévio das condições de saúde


— O que é absolutamente falso —
replicou-me o sujeito de bigode (como te chamas?) porque 


toda a gente conhecia o Carmo, toda a
gente sabia que fora sempre saudável, mas aconteceu que quando da vez que falei
com o Barreto e me pareceu que tudo seria encaminhado da melhor maneira 


— Não interessam soluções de emergência
— disse-me o sujeito, de modo algum agradado de soluções.


Como se propriamente a solução não
interessasse, como se houvesse uma lei ou necessidade mais alta de que o jogo
se perpetuasse para que o vazio se não abrisse à volta, e a vida a si
regressasse com o seu peso insuportável. De modo que a entrevista com Aristides
pareceu-me dar-lhe prazer, um prazer que ele extravasava numa linguagem precipitada
e tecnificada, exactamente igual à tecnificação entrecruzada da vida da aldeia,
subitamente desperta do seu pasmo sideral.


— O que foi evidentemente um bem —
dizia-me o Padre Marques quando o consultei sobre a intervenção do sujeito de
bigode e de meia-idade


mas acrescentando que a justiça do
problema não podia aceitar-se baralhada com mil outros problemas injustos e que
seria necessário separar a palha do grão, pelo que incitei o sujeito a
avistar-se com o Padre Marques.


— Mas a justiça do Padre Marques —
disse-me o sujeito — não pode aceitar-se sem mais 


porque havia aí evidentemente a questão
de ele se aproveitar disso para levar os desgraçados à missa, e a questão não
era de missas mas de justiça social, a verdadeira justiça apurada em si sem
mistura do que fazia dela um estratagema para tudo, excepto para o que pudesse fazê-la
triunfar absolutamente, recorrendo-se, se preciso, à violência, a violência
paternal a que muitas vezes é necessário recorrer-se para se obrigar a lavar
quem gosta de andar sujo, pois quem falaria em injustiça se se utilizasse o
chicote, caso fosse necessário, a fim de se obrigar a lavar-se quem andasse
sujo?


— Ninguém, não é assim? — repetia-me
calmamente com um sorriso suave 


e eu via que era assim, se bem que às
vezes não visse que era assim, o que me perturbava violentamente por me forçar
a perguntar-me onde se gerava a evidência do que nos era evidente e se
perturbava a evidência do que já o não era,


como o vim a reconhecer quando ao fim
de várias tentativas de Padre Marques e minhas e de Vanda, creio que também de
ti, ó Vanda violenta e desaparecida, quando ao fim de várias tentativas se
esboçou ou se realizou o tal “estatuto” e a questão de saúde do Carmo também se


— O senhor professor desculpe, mas acho
que o melhor é não intervir — disse-me alarmado o sujeito.


Mas como evitá-lo? Eu também tinha
direitos, eu também descobrira que agir é uma forma mais útil do que todas as
formas superiores de humanidade e de justiça e do mais, porque era a forma de
realizar a vida imediatamente por descompressão.


E tu, Águeda, arrebatada na violência
da violência que passou por toda a aldeia na forma desportiva e aventureira do
Aristides que o imbecil do teu pai, ao fim da missa, no adro, o pé implantado
no guarda-lamas a ler o jornal, tu, Águeda, que me eras com todo o desastre que
já fora e tu agravaste com o teu acto indecente?


Porque não eras nada e eu senti-me, por
ambição ou desejo de me justificar perante mim, eu senti-me transportado para
lá da pequenez da aldeia e do problema imediato de uma justiça local, e
pressenti-me batido pelo grande «vento» da História sabida pelo sujeito de
bigode e compreendi com orgulho que a vida me esperava com um papel talvez
pequeno como o dos que fazem de criados em certas peças, apenas para dizerem “está
lá fora o Sr. Marquês”, mas em todo o caso um papel, como o disse ao sujeito de
bigode que sorriu suavemente, satisfeito da minha aprendizagem tão rápida e tão
clara e tão adornada já de imagens de grandeza.


Se bem que certo dia


— O senhor professor desculpe, mas acho
que o melhor é não intervir


o que me excitou de surpresa até porque
tudo em mim se dispusera à mercê da energia disponível. E falei com o Barreto,
com o Aristides, o Padre Marques, agrupei-me mesmo a uma deputação destacada
para uma entrevista com o Barreto e de que o sujeito não fizera parte, falei
alto pelas ruas, no adro, certo domingo, precisamente ao fim da missa, o que
obrigou o Padre Marques a tomar também a palavra publicamente, aliás tomara-a
já do púlpito nesse domingo ou noutro, e exactamente sobre o que se pretendia,
que era a questão das infiltrações na galeria 2 e o caso da doença do Carmo e a
própria questão do «estatuto».


Tudo me arrebatara e se bem que no
íntimo de mim um veneno me queimasse contra o Aristides,


— Chamei-o ao meu gabinete, fez-se-lhe
a repreensão — disse o Barreto 


se bem que o motivo em mim não fosse
nobre,


— Seja mais humilde, senhor
professor—disse-me o sujeito — as questões pessoais são apenas pessoais 


se bem que eu reconhecesse que as
questões pessoais se reabsorviam nas grandes questões gerais como a água de um
vazadoiro na corrente de um grande rio, e não pudesse deixar de pensar que
muito provavelmente o veneno me queimara contra o Aristides e isso me
contorcera na execução declamatória de uma justiça,


no fim de contas, admitia que era a
própria justiça que contava e o resultado final. E no entanto, em trémula
imagem eu não via agora que contasse, porque, realizada toda a tarefa, um
desencanto indizível me esgotava em tristeza indizível e uma outra tarefa me
chamava onde? para quê? que vais fazer depois de realizares todas as tarefas?
acaso a paz virá ter contigo ao fim de tudo, ao fim? e era lógico que me
chamasse, porque uma voz absoluta falava não ali na aldeia que era um acidente
particularíssimo, mas do lado de lá do horizonte dos horizontes.


Assim portanto eu tive de perguntar-me «e
depois?», que era a pergunta de Ema. Porque era possível que o absoluto fosse
então apenas o do agir como o rabo cortado de uma lagartixa que se agita por
sua intrínseca necessidade e no seu mexer-se se esgota, se bem que o meu mexer
tendesse a justificar-se naquilo que com esse mexer-se mexia.


E eu pensei assim em pânico «apenas o
suicídio depois» que era a forma de o rabo cortado enfim se imobilizar com o
seu exacto destino integralmente cumprido.


Mas-não apenas por isso e sim porque,
decidida a questão das infiltrações na galeria 2 e da doença do Carmo e do «estatuto»


— Mas que estatuto? Só a escala nacional
é que — dizia-me o sujeito.


— Por algum lado se há-de começar, por
algum lado se há-de


— O senhor professor desculpe, mas acho
que o melhor 


não pois apenas por isso, mas porque
certa noite, quando eu tive a notícia definitiva da nossa absoluta vitória,
excepto naturalmente no problema da prenhez da filha do Vedor, que era
evidentemente um caso particularíssimo— e quem era o pai? como sabê-lo— uma
questão supérflua a reabsorver na estrutura geral de um problema geral, quando
eu tive a notícia de um triunfo completo e fui à casa em que o sujeito morava —
como te chamas? — e que era num pátio da Quelha de Baixo, uma casa ao pé da da
Ana Beló, mãe do Afonso Beló e do André Beló meus companheiros da instrução
primária e do Manuelzinho Doido, quando lá fui — ele morava aí sozinho, uma
vizinha dava-lhe de comer — bati, bati, bati.


— Quem é?


disseram-me não lá de dentro, mas de
uma porta obliqua no alto de um balcão.


— O senhor Miguel já não mora aí 


e a porta fechou-se bruscamente, eu
parado de mão ainda no ar, desci enfim os três degraus com certa dificuldade na
escuridão pesada da noite.


— Onde mora? — perguntei ainda,
desencontrado do movimento rápido com que a porta se fechou, sem que obtivesse
resposta senão quando saía já pelo vazio do portão que não existia à entrada do
pátio.


— Foi-se embora da terra.











 


XI


 


No silêncio liso da neve, incha um rumor pela aldeia.
Estremeço violentamente — foi ontem. Abro as janelas de um golpe, os olhos
cegam-me ao impacte da reverberação do sol. O rumor cresce ainda no ar de
vidro, depois imobiliza-se, amortece e finalmente cessou. Um motor de
automóvel, pareceu-me. Estalam-me os ouvidos à subtileza da aragem, na luz
estridente da manhã. Mas nada ouço: terei enlouquecido? Saio à rua, olho a toda
a volta: só a aldeia submersa, apavorada, de olhos tristes. Um galo canta no
meu quintal. É meu, o único. O grito sobe pela coluna do sol, rasgado,
sangrento. Abre-se lá ao alto, embate pelos montes, desnorteado, à procura de
uma significação. Um instante, absurdamente, ainda espero que outro galo lhe
responda. Mas nem ele próprio se responde a si. É um galo isolado, estranho,
sem sentido visível, como o brilho estridulo da neve. A aldeia olha em
silêncio, eu escuto ainda estonteado. Abruptamente, porém, atiro um berro
grosso para o horizonte


— Eh!.


e fico extático, aterrado comigo, do excesso de mim.
Não chamava ninguém: clamava a minha abundância, decerto o meu desespero. Há
quanto tempo não falava? A palavra é um mistério, Ema dizia; é um ruído
estúpido e o espírito vive nele. Assim a palavra ouvida é o terror desse
espírito, desse mistério. Por isso apenas se aguenta, se há mais alguém para
aguentar. Acontece-me às vezes falar alto; mas não me ouço. As palavras
são então como as pedras, quando me não pergunto “o que é uma pedra?” ou «porque
é que há pedras?». Outras vezes acontece que dou conta das palavras, antes de
morrerem de todo. Então fico apavorado ou surpreso, como se uma sombra passasse
onde não havia razão de passar.


Eis porque muitas vezes falo
deliberadamente para me ouvir. É uma experiência dura. Subitamente, alguém
surge à minha face e é no entanto invisível. É como se eu criasse um homem sem
a coragem de um Deus. Ou como se criasse um Deus. De dia, no entanto, é mais
fácil: o sol dá uma ajuda. Mas agora o meu urro é mais poderoso que o sol. Que
violência — um homem! Como não hás-de ser tu bastante para encher a terra
inteira? Maior que a montanha, o deserto de neve — tu certificado ainda na
vibração dos teus ouvidos, nos ecos esparsos pela distância.


Subitamente, porém, quando o último eco
morreu, um grito enorme subiu de novo no ar


— Eh!…


Espera: não foste tu que gritaste. A
terra vai de novo cumprir-se, Deus voltou a erguer a mão: o Deus és tu. Mudo,
alegro-me sem excesso, como quem cerra os olhos e respira enfim. Caminho pela
rua branca, chego ao ribeiro, grito de novo, não já como quem interroga e
procura, mas como quem responde e encontrou De novo alguém me chama:


— Quem está aí?


Os ecos multiplicam-me o encontro, uma
multidão chama-me de todos os lados da vida. A voz partira da Quelha de Baixo,
talvez da Praça. Corto à direita por entre casas em ruína, gravo os passos na
neve cintilante. E quando dou a curva logo à frente, vejo ao fundo um automóvel
parado. Um homem estava imóvel, distanciado uns metros do carro, voltado para o
lado donde eu iria aparecer. Parei um momento também. Alguém deitou a cabeça de
fora do carro, embora pudesse ver-nos pelos vidros. Ficámos assim os três em
silêncio. A rua alongava-se entre as casas unidas, a neve na sombra tinha um
vago halo azul. Só ao alto, na fileira dos telhados, ela brilhava ao sol. Ergui
a mão devagar, dei dois passos, não dizíamos nada. O homem esperava-me imóvel.
Reconheci-o finalmente, disse-lhe o nome ainda de longe:


— Afonso!


O sujeito do carro, decerto o
motorista, mantinha a cabeça de fora.


— Afonso! — repeti.


O homem, sem se mover, via-me avançar
devagar e olhava-me fixamente. Era escuro e maciço. Corria-lhe pela beira do
lábio um fino bigode como uma pestana Rodou finalmente sobre si e num movimento
de olhos circular observava os telhados, as paredes negras das casas, as
janelas sem vidros e desconjuntadas. Dir-se-ia querer sugerir-me estar ali a
prova de um crime e que o criminoso era eu.


— Afonso! — disse ainda — Foi bom que
viesses.


— Não sou Afonso — emendou o homem, sem
me fitar, olhando ainda em volta as casas em ruína.


— És o André! — clamei enfim.


Sem me responder, o homem deu meia
volta e penetrou no pátio. Mas logo parou, olhando de novo em redor. Pus-me ao
lado dele, voltei-me para ele, expliquei:


— Têm este aspecto, mas consertam-se
facilmente, André. Consertei a casa do Chico da Cuca. Lembras-te do Chico da
Cuca? Consertei-lhe a casa.


— Tinham-me dito. Não quis acreditar.


— Têm este aspecto, mas com pequenas
reparações.


— Tinham-me dito.


Galguei os degraus da casa dele,
escorreguei, deslizei por vários degraus, voltei a subir, ri-me lá do alto para
ele, que nem me olhava, preso ainda de tudo à volta, expliquei as coisas com
gesto fácil e abundante.


— Então estás tu sozinho? —
perguntou-me ele de baixo, batendo um cigarro.


— A porta está como a do Chico da Cuca.
Tenho pregos e martelo. Para o telhado, bastam dois troncos de pinheiro, e
quanto às telhas…


Ele fumava e ia subindo, parando às
vezes, olhando atrás.


— … há uma palheira ao Cabo, as telhas
não servem para nada. A caixilharia não está como parece. Quase todas as
madeiras se aproveitam. E a casa só tem uma janela.


O homem empurrou a porta; mas
inesperadamente a porta fugiu-lhe da mão e estampou-se adiante no corredor com
um estrondo de pânico. Voltou-se para mim, pregado de espanto e de
interrogação, segurando ainda a aldraba na mão crispada. Depois, sem me
desfitar, abriu a mão — e a argola tilintou na soleira da porta.


— Com um taco de madeira, a argola fica
como… É fácil. Eu vou buscar a ferramenta.


Mas ele sem uma palavra, e quando eu
dava o primeiro passo, travou-me de braço estendido.


— Tenho pregos e martelo — insisti.


— Cristóvão! — berrou ele para a rua. O
motorista disse:


— Eh!


— Voltamos já — clamou o André Beló.


Depois entrou em casa e eu fui atrás.
Por um grande rasgão no telhado via-se o céu azul. Havia neve acumulada no
soalho.


— Tu podias entretanto dormir em minha
casa — disse eu ainda.


— Tens mulher?


— A Águeda morreu. Fiz um filho, nunca
o vi. Mas ele há-de voltar. Imagina que ele chegava e eu não estava à espera.


— Preciso de uma mulher.


— Vou-te arranjar uma à vila, eh, eh,
eh!


Achei piada a mim mesmo e tornei a rir:


— Eh, eh, eh!


— Tem graça — disse André olhando as
paredes negras de tabique recoberto pelo fumo de alguns séculos de fogueiras,
na pedra da cozinha, de candeias de azeite dependuradas por um gancho, dos
longos invernos de espaço e solidão.


— Tu podias almoçar comigo, mato o galo



o galo cantou na manhã limpa de sol e
neve.


— Com um negócio, digamos um negócio de
madeiras. Às vezes lá em África pensava. Ou qualquer outro. Uma loja.


— Como pode uma árvore viver sem
raízes? — perguntei, cheio de sabedoria.


— Falaram-me das minas e da estrada.
Uma terra nova, uma terra progressiva.


— Há que recomeçar tudo outra vez.
Alguém terá de recomeçar.


Por um postigo sem vidros, a claridade
macerava de palidez a face plena de André. Piscava os olhos, cego. Pôs a mão
nos olhos, curvou-se para o chão de pedra da cozinha. Com o pé tocou numa
panela de ferro. Baixou-se, ergueu um púcaro de barro. E eu sorri, enternecido.
Mas ele, imóvel, abriu os dedos, deixou-o cair sobre as pedras, o púcaro
estilhaçou-se. Depois desatou aos coices em toda a louçaria. E eu disse:


— Mato o galo, podemos conversar. Diz
ao motorista que também pode comer do galo. É um galo que canta. Tem uma voz
formidável.


— O quê?


— O galo. Já ouviste cantar um galo
pela manhã?


— A carne de galinha lá em África é de
graça.


Então pensei: estarei doido? Que é uma
palavra? Que é a fala? Mundo excessivo, mundo deserto, reinventar-te todo desde
as origens. Eis que um homem surgiu à tua face. De que serviria um Deus que me
tivesse criado? Terei de recriar eu tudo. Terei de dar um nome às pedras e às
estrelas. E só então elas serão a desgraça e a beleza.


— Come ao menos um bocado de pão —
disse eu ainda. 


André riu:


— Eh!, eh!


Depois pôs-me a mão no ombro.
Provavelmente eu dissera uma asneira. Terei dito mesmo «pão»? Terá o pão já
outro nome que eu não sei? Como se dirá agora «pão»? Ele riu, devo ter dito
realmente uma asneira.


— Pão! — clamei em voz alta, a ver.


— Sim, sim — disse-me André, batendo-me
palmadinhas nas costas. Depois berrou de novo ao motorista:


— Cristóvão!


— Eh! — respondeu o outro de longe,
irreal.


O sol subira no céu, disparava agora
com violência sobre o pátio solitário, recoberto de neve como de nata de leite.
Terei de facto dito «pão»? Que é uma palavra? A presença obliqua de um
espírito, dizia Ema, suponho. O meu espírito é novo. Cego, incerto, tacteia a
realidade da vida. Estendo a minha mão quente, demoro-a nas coisas, elas
aquecem ao calor do meu sangue. Sei o que é o pão, sei que ele existe, mas como
transmiti-lo aos outros? Saio da casa da Ana Beló antes do André, que se demora
ainda lá dentro. À procura de quê? De que encontro? Espero-o ao alto da
escadaria, na manhã plácida de sol. O céu é nítido como um metal. A toda a roda
do pátio as casas escuras tremem à luz. Cerro um pouco os olhos à dureza da
neve, instantânea e absoluta como o fio de uma navalha. André regressa.
Baixa-se um pouco à saída como se não coubesse na porta. Mas é só o peso da solidão
que o verga. Tinham-lhe dito que 


— A aldeia está deserta


— Vou ver 


respondera. E dissera ainda:


— Posso ao menos ficar uns dias,
talvez.


Como se a luta fosse fácil. Como se a
grande conquista tolerasse os cobardes, os que ficam de fora a ver. Deus dorme
enfim, André. E já era tempo de cuidarmos de nós. Ah, a infância acabou, e as
fraldas mudadas e o darem-nos de comer pela mão. Sol claro como um ferro em
brasa.


— Cristóvão! — clamou André de novo,
pisando a medo a neve dos degraus.


Um motor trabalhou a óleos e ferraria.
Ouço-o na sua força organizada. Desço eu também, paro a porta do pátio a ver a
manobra. Instalados no carro, não me olham. As rodas resvalam um pouco e eu
penso: estampa-te! Tenho uma vontade súbita de rir. E rio alto, medonhamente.
Não me vêem, não me ouvem. O carro endireita-se na sua segurança, arranca
enfim, potente e triunfante. O seu rumor espraia-se ao longe, desaparece no
horizonte. A aldeia reabsorve-se em silêncio, radiada de neve e de luz. Como
uma estrela.











 


XII


 


Eis que irrompeste enfim pela aldeia,
foi em Setembro? Toda a aldeia te esperava já, incendiada de mecânica,
tecnificada, desesperada. Eu te esperava também para arder no teu fogo. Eras
escura (regressavas da praia?), tinhas olhos diabólicos. Negros, lúcidos.
Baixa, intensíssima, o teu corpo apertava-se contra si numa pressão a estalar.
Passas no meu sangue com as tuas calças justas, de seda preta com listas
amarelas obliquando violentamente para o vértice de ti. A casa estava pronta
finalmente. Fica ao extremo da aldeia, junto da praça e onde a serra desce a
pique para o vale extenso. A mata vem do monte ao lado, estende um braço pelo “istmo”,
envolve o alto do tronco de cone. Vê-se de lá o cemitério e, mais ao longe, a
casa de Águeda. É uma vivenda nova com um grande salão à direita, todo em
vidraça. Luís Barreto, o teu marido, discutiu comigo a sua situação: só uma das
faces da marquise apanha o sol da tarde pelo inverno. Mas era o sítio mais
tranquilo e mais aberto ao horizonte. Sentados na mata, fumas, unhas
sangrentas, mãos vivas nos pulsos frágeis, era em Setembro? as pinhas estalavam
ao alto do último calor de verão. Barreto disse-me da tua vinda, eu estava no
Cruzeiro, no outro extremo da aldeia, um pouco além da casa do Padre Marques.
Via-se de lá a encosta, esburacada das minas, com a terra clara acumulada nas
aberturas, como nos ninhos das formigas. O estrépito das máquinas batia-me os
ouvidos. Barreto subia dos casarões, da separadora, direito e magro, articulado
em secura, de ponto em branco como sempre. Julguei que me não vira; mas, a
certa altura, rodou sobre si e avançou para mim. Estacou à minha frente, um
instante absorto. Os cabelos, que repuxava da nuca, flutuavam à aragem,
descolados do crânio.


— Depois de amanhã — disse-me.


Trazia-me informado sobre os trâmites
da tua vinda, tinha conversas abstractas sobre negócios, ouvia-me sobre a vivenda.
Mas sempre à distância, perfilado na sua aridez. Dias seguidos perdia-o de
vista. Ou passava por mim sem me falar. Mas sei que obstinadamente, em
inquéritos rápidos, em breves perguntas, se informara sobre mim. Às vezes
visitava-me. Entrava, sentava-se, aceitava álcool. Depois punha-me questões
absurdas. Por exemplo: quem inventou ao homem o seu juiz? Conversávamos em
frases soltas, elípticas, ele piscava os olhos, fitos, lentos, eu dizia,
suponhamos:


— As relações humanas exigem naturalmente
uma ordem, uma lei.


Mas ele ia mais longe: que é que a
fundamenta? que é que quer dizer «moral»? Conversávamos. Passavam na nossa
conversa os princípios, ideias gerais, de vez em quando passava mesmo Deus, mas
normalmente demorava-se pouco. Barreto concluía:


— O senhor é inteligente


e eu não achava mal. Creio que às vezes
me sorria mesmo devagar. Tinha os dentes tecnicamente brancos. Gravado num
ouvido, um botão de baquelite:


— Depois de amanhã, quarta-feira.
Sábado esperamo-lo para jantar. Vanda é maravilhosa, sim,


oh, maravilhosa. Ele exaltou-te em voz
fria, imparcial.


— Mas não tem sorte com os amantes —
acrescentou.


Sábado, fui. Estava já o Padre Marques,
Aristides, Verdial e Águeda. Minto: não estava ninguém, a casa estava deserta.
Ouvia-se o vento na mata, nos ocos da montanha. Na marquise, pequenas mesas
disseminadas coalham-se de aperitivos. Bato à porta, a porta abre-se, entro e
sento-me. Uma luz difusa, indirecta, fragmenta-se nos cálices, em estilhaços de
vidro que brilham palidamente. Padre Marques a um canto bebe um cálice
delicado, esforça-se por coordenar as suas mãos grossas com. O cálice tem um pé
fino como um estilete. Molha os lábios, pergunta:


— Que é que se passa com Águeda?


Estaria grávida? Ganho apenas à volta
de um conto, tenho um raio de acção de galinha. Tive uma vez um frango em
criança, era uma franga.


— Não te quero pregar moral — disse-me
ainda o Marques. — Mas achas bem que andes para aí com Vanda em indecências
pelos pinhais?


Então eu disse-lhe:


— Toda a terra é de Deus e o corpo do
homem também.


— Oh, Ema é uma louca — respondeu-me
ele.


Verdial olha-me com desprezo. Quando
fala, procura estar de pé. E é raríssimo que não fale apenas para o Barreto. Às
vezes fala também para Vanda. Então curva-se e diz frequentemente «minha
senhora». Esteve no Brasil e trouxe de lá importância que lhe baste até ao fim
dos seus dias. Águeda nunca vem, nunca — porque não vens? Se eu te acusasse…
Mas tu mesma é que me acusas:


— Achas bem que andes para aí a
fornicar pelas matas?


Aristides é atencioso, respeita-me. É
um respeito súbito, fulminante, feito de todos os respeitos, decerto, pelos
quais foi trepando. É um respeito profissional que já deve vir dos compêndios.
Bebe uísque. Verdial promete um vinho da sua lavra. E eu penso: «Vai dizer o
seu poema.» Fê-lo quando o Gago Coutinho «e Sacadura Cabral/ e viva também /
a família Verdial». Mas eu suponho que é um poema posterior. Porque a
família Verdial, ou seja ele, a mulher e os filhos, só veio a existir depois.


Aguardo em pé na sala vazia. Duas ou
três mesinhas cobrem-se de aperitivos, num bar aberto agrupam-se garrafas. Se
bebesses um cálice? Se petiscasses? Supõe que entram neste instante. Estou só,
para ali esquecido — terei vindo cedo? Olho o relógio: oito e meia. De qualquer
modo, não veio ainda mais ninguém. Ou serei o único convidado? Ouço um bater de
portas lá dentro. Depois, passos. Vêm pelo corredor, chegam à porta do salão,
mas. Sentei-me no extremo de um grande sofá vermelho, corrido ao longo da
parede. Há um gira-discos aceso, com um disco no prato. Leio: Os Quatro
Elementos. Ema fuma, loura, de perna cruzada:


— Prefiro-o a Bach. Oh, sim, é menor, é
infinitamente menor. Quando você o descobrir estará reconciliado com a vida. Um
ateu superior devia fazer dele o seu hino.


— Mas, Ema, você é crente.


— Como o sabe? Quem lho disse? Aqui o
Padre pensa que não.


Ouço o disco no meu deserto de neve.
Águeda repousa enfim, eu saio para a aldeia. Os uivos dos cães sobem em espiral
até à imensidão escura do céu. Enovelam-se na música, arrepiam-se nela com
volúpia — ó Deus, ó Deus. Ergo a minha face endurecida, e vê tu, até aprendi a
rir. Às vezes rio brutalmente, colossalmente, bestialmente. A terra treme. Ergo
o meu punho cerrado, bato contra a montanha uma patada violenta Meu Deus! Se eu
pudesse chorar. Porquê? para quê? Levanto-me homem total e único — aqui estou.
À face do universo. À face de todos os cobardes, de todos os mortos, de todas
as ruínas. Aqui estou.


Mas ele não disse nada: deslocou
subtilmente a porta e veio para mim sem uma palavra, a mão estendida, o sorriso
ósseo. Eu ergui-me à pressa, creio que um pouco à pressa de mais, e Barreto não
deve ter gostado. Senta-se ele no outro extremo do sofá, articula-se em
correcção dentro do smoking, da camisa engomada. Entre os dois há uma
mesinha servida. Mas apanhado em distracção, Barreto ergue o dedo, dá dois
passos hirtos para o bar, informa-se da minha preferência. Traz a vidraçaria,
ouço o álcool cantando para os copos. Terei de ir à vila antes do fim do mês.
Devia comprar um carro, tinha o problema resolvido, onde o dinheiro? Imagina
que o motor se desarranja E a estrada arruína-se dia a dia. É uma estrada de
improvisação como os barracões que logo depois de abandonados começaram a
apodrecer. Porque não combinas com um carro de praça? Todos os fins do mês
vinha-te buscar para receberes o ordenado. São quatro viagens, duas para cá e
duas para lá. Dividias a despesa se fosses a pé. Mas mesmo assim os motoristas
protestam, que a estrada está «impossível», que é um perigo com a neve. Se
chovesse. O céu nublou-se de novo, virá chuva enfim? Águeda um dia foi comigo.
Só uma vez. Porque à segunda, como eu acelerasse, adiantei-me sobre ela e ao
olhar ao lado reparei que ia sozinho. Voltei-me para trás, Águeda regressava já
a casa, ia já longe.


— Águeda!…


Mas nem se voltou. Toda enrolada em si,
trotava, minúscula, pela neve fora. Sentado no extremo oposto do sofá, Luís
Barreto, de smoking, tem o copo de uísque na mão.


— A moral — diz.


É o seu tema — porquê? De vez em quando
propõe-mo. Talvez a aldeia pese sobre ele, a massa secular de tudo quanto aqui
se pensou, se transmitiu, vive no sangue.


— Li uma vez uma história de esquimós.
O esquimó matou o pastor protestante. Queria que ele fizesse amor com a mulher.
O pastor devia aceitar por civilidade.


O tema passa por ele, enviesado, todo
em ângulos, frisado a osso e nervo. Está sentado no extremo do sofá vermelho,
tem um copo de uísque na mão. Subitamente, não o vejo. Subitamente, o seu lugar
está vazio, ou senta-se aí Ema, Vanda, mesmo o Padre Marques. Como num truque
cinematográfico, saltam à minha frente, desaparecendo, revezando-se. Há uma
conversa múltipla que passa mesmo pelo sujeito de bigode que veio a minha casa
trazer-me um livro e me falou do Carmo e da galeria 2. Há uma conversa múltipla
e qualquer coisa indivisível que a atravessa em ziguezague e é a minha voz.
Única, indivisível, infatigável. Ouço o Médor, é o uivo dele,
reconheço-o. Venho à janela— o pátio está deserto, a aldeia afunda-se sob o
peso da neve.


— Coitada da Vanda — diz Barreto. — Não
tem tido sorte, com os amantes.


— Deixaram-na? — pergunto.


Estarei louco? Com um pequeno toque,
uma pequena pressão, o mundo estável oscila. As coisas despegam-se de nós, há
um vazio de permeio.


Luís Barreto, engenheiro de minas, tem uma
voz monocórdica de arame. Lembra esses instrumentos orientais, da China,
talvez. Uma vibração ranhosa. Fala devagar, os lábios, lisos, batendo certos um
no outro, toda a face esvaziada e seca, amarela de múmia. Uma pasta fina de
cabelo colada como película na lisura do crânio. As falanges dos dedos
túrbidos, movendo-se, cobras lentas, túrbidas. Espelhado peitilho, carapaça
óssea, como insecto, e os olhinhos pretos sem córnea, lentos e mortais. Quando
lhe aperto a mão, os ossos fragmentam-se-me sob os dedos, deslizam sob as
pelangas secas e frias de um frio típico de animal morto, frio de carne.


— A moral é o sofisma dos cobardes.
Está estabelecido. Mas, caso curioso,


e sorriu, sempre devagar, os lábios bem
colados à dentadura nova, subindo até a um riso total de marfim


— quando se perde o desejo, o pecado
morre com ele. Volta-se a criança. Nada é obsceno para uma criança. Para um
velho, também não. Preciso de um filho, coitada da Vanda.


— Deixaram-na? — insisti.


— Oh, Vanda é maravilhosa. Um corpo
cálido, cerrado, fechadíssimo. E grita, grita.


Animal da terra. Húmido, quente. Os
meus dedos tremem no fio da tua pele.


— Deita-te— dizes. — Oh, não, ainda não…
Como te esgotas tão cedo? Como desesperas tão cedo?


Como um animal, brusco de vitalidade,
que a semente te inunde, te alague, tu esgotada enfim, arrasada à terra, só o
coração pulsando ainda, ligando-te ainda à vida. Os meus dedos afloram o lume
da tua pele, ondulam na curva da tua anca, entram no teu flanco, tocam de leve
a linha do teu seio. Tens os olhos cerrados, os braços abertos de cansaço. Luís
Barreto ergue-se com o copo de uísque, vem sentar-se perto de mim.


— Os Quatro Elementos — diz-me
Ema. — Quando fizer dele o seu hino…


Ouço-o. Um dia os cães desaparecerão de
todo. Um dia a música será pura. Pura como? Ainda haverá música um dia?
Subitamente, às vezes penso, num terror absurdo, que é da nossa menoridade, a
música, a arte, tudo aquilo em que precisamos de reclinar um pouco a cabeça.
Mas como irá o homem aguentar? Mesmo os deuses precisam de liras e alaúdes… Ema
diz-me:


— Seria absurdo. Um mundo sem arte
seria um mundo estúpido de robots.


— Mas, Ema, você disse-me. Você
contou-me desse concerto a que assistiu. Já não havia música; havia só
guinchos, estrondos, e uma fulana, a solista, a ler anúncios de um jornal. Você
não quer ver. Você não entende que tudo isso é o sinal de uma liquidação.


— Que liquidação? Estamos só
desorientados. Há-de vir ai um artista, a Vanda convidou-o. Você vai ver o
entusiasmo dele. A Grande Voz fala ainda e sempre ao homem, mas o homem perdeu
o caminho para lá.


Um dia a música será pura. Os uivos
enrolam-se nela, atravessam-na ainda de desespero, sobem até às estrelas e para
lá.


— Jaime Faria — diz-me Barreto. —
Trinta e cinco anos. Um metro e oitenta e dois de altura. Oitenta e dois quilos
de peso.


Ri. É um riso sem som, só os dentes
níveos. Riso imóvel, rígido, estalando de brancura.


— Preciso de um filho. Naturalmente não
vou deitar a minha fortuna fora. Como era o nome do rei? Midas? Todos temos a
nossa fatalidade. É imensamente estúpido, o dinheiro nasce-me seja do que for.
Beba, professor. Não, não: ela é que os deixou. Pobre Vanda. Pobre Vanda.


Virou-se lentamente para mim, torceu-se
inverosimilmente para mim, fez um gesto adunco no esforço de explicar-se:


— Mas ela também precisa de um filho,


acentuando a sílaba tónica de «precisa»,
repetindo a palavra, imobilizando-se na posição retorcida, no gesto adunco,
como se esperasse a minha resposta, a minha confirmação


meu filho. Virás um dia, sei-o. Como
poderias não vir? Espero-te sereno, confiante. Terei enlouquecido? A terra
espera-te. Há uma tensão que não ilude e um silêncio. Sei ainda a palavra,
vive-me na boca ainda húmida. Seria absurdo que não viesses. Um dia, romperás
no alto da montanha, a tua sombra estender-se-á por toda a aldeia, descerá até
ao vale, até ao horizonte dos meus olhos. Ó Deus, ó Deus. Porque te chamo? — a
ti, quem? Ó Deus, meu filho. A vida é real. A terra existe. Estou nela e
grito-a.


E subitamente irrompeste pela sala.


— Luís. Vê se me apertas o fecho da
blusa.











 


XIII


 


E subitamente irrompes no salão.
Sentas-te nos joelhos do teu marido de costas para mim, ele aperta-te o fecho.
Um instante ficas ainda ai, estendes uma perna, olhas as unhas vermelhas de um
pé na sandália, acendes um cigarro. Estás de costas, vejo-te a nuca frágil, o
volume forte da anca. Depois deitas-te ao comprido do sofá, de ventre para o
ar, a cabeça entestada a mim, os pés ao fundo, paralelos, dispondo em série as
suas unhas vermelhas. Luís Barreto erguera-se para dar à mulher toda a extensão
do sofá. Instalara-se longe, numa cadeira, a face rígida e pálida. Do cigarro
de Vanda, o fumo sobe num ténue fio azul, enrola-se depois ao alto numa
pequenina nuvem. Estávamos os três em silêncio. Até que Vanda me disse:


— Como se passa o tempo aqui?


— Vai demorar-se muito? — perguntei.


Ela não me respondeu, decerto porque
nem chegou a ouvir-me: mesmo um diálogo é um monólogo, mais a divisão do
trabalho… O seu corpo estende-se ao comprido, oferece-se a quem? a quê? A
procura não tem quê, às vezes penso-o. Penso-o, aliás, para tudo. Os actos
surgem, a pessoa que somos estabelece-se em nós, e só depois as razões
proliferam como a erva num cemitério. Vanda, evidentemente, oferece-se a mim.
Sou um transeunte, passo, ela diz:


— Vem!


Luís Barreto, discretamente,
desaparece. Deve ter desaparecido, porque não entra em função com o estarmos
ali. Eu acho natural que ela me chame. É um homem, eu, trago o desafio ao seu
corpo e à cólera que vive nele. É uma ira profunda, nasceu-nos aos dois no
sangue, mas não lhe sabemos o destino. Lutaremos ambos um contra o outro, à
espera de sabermos. A boca, os dentes, uma consistência em que se enterrem. A
chuva não vem. E todavia um vento grande levanta-se em vaga de longe. Quando for
à vila terei o cuidado de me prevenir. Haverá inverno por mais dois meses, três
meses. Se o teu filho regressasse agora. Deves estar prevenido, demonstrar-lhe
em tudo que estavas à sua espera, preparar-lhe o quarto, preparar-lhe a mesa.
Vanda pergunta-me:


— Como se passa o tempo aqui?


Não posso falar-lhe de mim. Não posso
dizer-lhe:


— Havia meu pai e minha mãe. Havia
Norma e o António e o pequeno. Havia Águeda.


Que é que ela poderia entender? Só
posso responder-lhe:


— Passa-se… Há os passeios ao monte de
S. Silvestre, à capela de…


Fui lá com Norma, éramos ainda
crianças. A cigana disse-lhe:


— Há-de fazer uma viagem grande,
grande. Até ao cabo do mundo. E ainda mais para lá…


Que viagem? Poderá dizer-se que começou
com a sua morte? O começo de uma coisa é o fim de outra que começou noutra.
Viajo desde o ventre de minha mãe.


— Não me digas que já arranjaste outra
desgraça — disse-lhe minha avó, subiam ambas a rampa para a igreja.


Mas a morte do António foi tão
estúpida. Ele estava são, no seu corpo inteiro e pleno, só o médico o viu
morto:


— Deve ir imediatamente para o
hospital.


Eu ficara um instante à janela da
Escola a ver a tarde de Junho. Os garotos tinham saído, os ecos dos seus gritos
acenderam-se aqui e além, apagaram-se enfim no silêncio. Era uma tarde quente,
fixa — lembro-a. Um céu de zinco assentava sobre a terra, abafava-a no seu
calor. O sol raso entesta contra os dois montes, desnuda-os até à aridez. Ao
alto, a capela treme de brancura. Cerro um pouco os olhos, escuto, uma voz vai
erguer-se — será a voz? Porque há
momentos em que a espero. São os momentos finais da revelação absoluta. Oh, não
insistas. A vida é tão simples! E a verdade. É a verdade do teu corpo, nascido
da terra. Fulgurou um instante, pirilampo do ar, na treva se apagou. Fecha os
olhos sobre ti, respira, sê. Mas é tão difícil esquecer o aviso, não lhe sentir
o ataque na instantânea eternidade, como súbito punhal. Obscuro frémito de
vozes, vibram silenciosas por toda a terra. Ouço-as ainda agora, ah, como não?
estremecem no pavor das casas enegrecidas, tremem no céu enorme. Mas
levanto-me, poderoso, atiro uma patada ao universo que é meu, grito a minha
horrorosa divindade. Era uma tarde quente, carbonizada, com um canto rouco e
distante de rolas. Então ele parou à minha frente.


— Boa tarde


e só dei conta quando me falou. Vinha
das regas, trazia o sacho ao ombro. Mas a mão com que segurava o cabo estava
entrapada num lenço e perguntei por perguntar:


— Que é isso?


Ele respondeu que não era nada:


— Cortei-me num vidro, coisa sem
importância E tu?


Encolhi os ombros — estava ali. António
disse também ainda qualquer coisa, mas sem importância para não haver razão de
continuar ali — e foi-se.


Mas no dia seguinte, ou dois dias
depois, tudo isto foi importante. Ele precisava de ir à vila, eu também, fomos
ambos cada um em seu cavalo. Mas à volta vim eu só, trazendo o cavalo dele à
arreata. Em pé junto à porta da casa, Norma olhava-me imóvel, sem compreender.
Amarrei os dois cavalos devagar, ela observava a minha manobra, sempre em
silêncio. Nascia nela já decerto uma pergunta, mas devia achá-la absurda, não
por ela, mas pela resposta que vem sempre já numa pergunta. E esperava que eu
falasse — mas que iria eu dizer?


— O António? — perguntou-me por fim, de
olhar agudo, intrigado, perscrutador.


— Entra — disse eu.


Ela entrou, hesitante, já apavorada do
poder terrível que eu trazia em mim. A tarde morre para lá da janela. Olho-a um
instante, Norma espera, de pé, encostada à porta da sala que fechara sobre si.
E de súbito, atirou um berro de louca:


— Fala!


Voltei-me, abri os braços, na evidência
da fatalidade:


— O António foi para o hospital. Tinha
de ser internado imediatamente. O médico precisava de ir à cidade, levou-o ele no
carro.


Fora um acidente estranho — mas que é
que não é estranho? Nesta manhã acordara com uma impressão esquisita: ao falar,
o queixo prendia-se-lhe, duro como pedra. Mau jeito. Golpe de frio?


— Tétano — disse o médico.


António nunca mais voltou. Recebemos a
notícia da sua morte, tempos depois. Nunca mais. Espadaúdo, a voz um pouco
velada como por uma constante rouquidão. Nunca mais. Pelas noites, muita vez
Norma ainda chamou por ele aos gritos. Só eu a ouvia. Seria a vez de eu agora
chamar por ti. Não chamo. Nem pelo pai, nem pela mãe. Chamo apenas pela vida,
ou nem por ela talvez: reconheço apenas a força do que é, a bruta força da
terra que se cumpre. Embaracei-me noutras vozes estranhas: só esta é real — a
última, sem gritos, sem razões. É uma voz estúpida, toda a gente mo diz ou
diria. Encolho os ombros, estou tão cansado.


— Conte então — disse-me Vanda.


— Nunca tinha pensado nisso. Há os
passeios pela serra. Às vezes vamos à vila. Passamos o tempo assim.


Mas tu tens uma pergunta centrada e
mais alta. Lança-la, por entre o fumo, do teu corpo desiludido, estirado no
sofá:


— Tem mulher?


— Águeda deixou-me — expliquei.


A um canto da sala, Barreto bebe um
gole de uísque. A mão ergue-se com o copo brilhante de reflexos, os olhinhos
pregam-se em nós, pretos e mortiços. Vanda estende atrás um braço à procura das
minhas mãos. Dou-lhe a que tenho disponível, ela leva-a para diante dos olhos e
examina-a de um lado e de outro, decerto para ler já o seu próprio destino.
Depois restitui-ma e sorve a ponta do cigarro.


— Tem mãos brutas — diz-me. — Mas o seu
olhar é bom. É o que conta num homem: os olhos e as mãos.


— Julguei que contasse outra coisa —
disse eu, e sorri, muito contente da minha ironia.


— Falei num «homem». Tudo o mais está
incluído. Os olhos e as mãos é que contam.


Fito a minha mão com que escrevo. Dedos
grossos, a pele engelhada — estás velho. E uma espécie de marcas de sardas.
Onde se vê a nossa idade? Estás velho— como? Estou jovem como sempre, porque eu
sou eterno. Só os outros o não sabem, mas que é que sabem os outros? O céu
engrossa de nuvens, é possível que chova. Sem este frio puro, imóvel, intacto,
pensaria numa trovoada — que é que sabem os outros? Vou de súbito ver-me aos
vidros da janela (tenho de comprar um espelho — há ainda um espectador que sou
eu): com os cabelos secos, surpreendo-me a descobrir a proliferação das brancas
que alastram avassaladoramente pela cabeça.


— Velho… — digo.


Digo-o em voz alta e quando reparo
nisso estremeço. É pois verdade que se fala em voz alta, como se conta nos romances.
Não o sabias tu? Quem falou? Foi um outro, um outro, estranho — quem? Fito-me
de novo à janela e um instante parece-me que esse outro que estou vendo vai
tornar-se independente, franzir o rosto, fazer-me talvez uma careta de escárnio
— e desvio os olhos. Que estupidez — olha-te, és tu! És tu esse outro,
pensa-te, estás velho. Mas a minha idade é uma invenção, uma declaração absurda
vinda de fora. Não vivo no tempo, vivo na eternidade — sou idêntico em mim
mesmo, desde a infância mais remota até nunca, até sempre.


— Sim. Mas estás velho.


Quantos anos? Já tenho de fazer as
contas, por vezes. Quarenta e… Que quer dizer «quarentão»? Penso em quando
tinha vinte e olhava os de quarenta. Quantos homens célebres morreram aos
trinta, aos quarenta? Parecia-me outrora que era uma idade bastante. Penso-me
agora: como? Sou ainda tão novo… Não fiz ainda nada, e há tanto ainda a fazer!
Terei de ter tudo pronto quando o meu filho vier. A terra, a casa, as duas
palavras que hei-de transmitir-lhe, a mão pura para lhe sagrar a fronte.


— Eis o que te deixo — direi. — É agora
a tua vez.


Mas como iludires-te? pergunto-me. O
tempo cresceu em ti. Corrupção lenta Oh, sim, a tua luz interior, tão viva Como
sempre. Mas o teu corpo ignora-a. Assim às vezes me acontece ignorar o meu
corpo, esquecê-lo, olhá-lo de súbito com surpresa: que é feito de ti, velho
corpo? como passas? Estás pois acabando. Virá daí a inverosimilhança da morte?
Um corpo que apodrece, mas a luz de dentro tão viva, tão igual: como entender
que envelhecesses, meu irmão? Mas não o penses. Agora não. Ah, sê em ti esse
princípio eterno que te vive. Abre a janela, clama para a montanha. A terra
responde-te, a terra submete-se à tua força monstruosa. Mas não abro a janela e
olho apenas. À luz pálida do céu, a neve estende-se ao limite dos meus olhos
com a sua alvura doce de leite. Ao pé de mim, de ventre para o ar, Vanda
estende-se ao comprido do sofá.


Jantámos os três em silêncio. Era uma
mesa comprida e estreita, Barreto a um dos topos, Vanda no outro e eu ao pé
dela. Quase não falamos. Ou as palavras saltam opacas, batem no ar e aí se
apagam sem ressonância. Lembram-me tacos de madeira — porquê? Claras, mas sem
eco, sem a fluidez que as estenda por um espaço. Estalam e morrem. Sobretudo as
de Barreto. Aliás, ele fala pouco. Bebe. Bebe vertiginosamente e com uma
precisão matemática de movimentos. À aceleração da minha memória, vejo-lhe o
copo multiplicado em vários copos, subindo e descendo num ritmo certo de
alcatruzes.


— Demora-se por cá? — pergunto a Vanda.


— Luís! Quanto tempo me dás?


— Gosto do professor, filha. É um homem
forte e inteligente.


— É lúgubre isto — diz Vanda.


Olha-me, inspecciona-me. Acende
cigarros a meio da refeição. Um silêncio plano e seco estabelece-se aqui e além
como placas de madeira. A filha do Vedor serve à mesa. Dezassete anos? dezoito.
Parece louca Chama-se Emília. Qualquer pergunta que se lhe faça desaperta-lhe
uma gargalhada nos seus dentes equídeos. Responde enquanto ri, vai rindo sempre
num rolar de seixos brancos, ri por tudo e por nada. Quando a emprenharam deve
ter achado imensa graça, deve ter rido a perder. Com certeza foi mesmo difícil
acertar o trabalho porque enquanto ri ela mexe-se muito. Depois voltamos para a
sala e Vanda estende-se de ventre para o ar ao comprido do sofá.











 


XIV


 


Mas a certa altura girou sobre si como
um rolo, fincou os cotovelos, apoiando o queixo nas mãos. Olhavas, pensavas —
em quê? Coisas vulgares, ideias banais diante de ti, e em dado momento,
baralhada nessas ideias, nessas coisas, qualquer uma que podia ter interesse e
se apanha distraidamente como uma concha na praia, ou uma simples moeda de
tostão na poeira da estrada e que não tem valor senão porque a encontramos na
poeira da estrada e que por isso se apanha sempre. E tomou de novo a minha mão que
eu tinha abandonada sobre um joelho. Observou-a com uma curiosidade distraída,
pô-la de novo no seu lugar. Mas na minha carne entrou o calor profundo de todo
um corpo de mulher.


— Que diz o destino, quiromante?


Ela não respondeu e deu-me apenas um
aperto breve, eléctrico. Um trémulo violento e vivíssimo na vertical dos meus
ossos. Uma compressão esmagada escorre-me todo desde a garganta, os meus olhos
estalam como vidraça. Vanda olha-me, sorri:


— Luís! — disse de costas. — Vai-te
deitar. Amanhã é domingo, mas tens de te levantar cedo.


— Deixa-me estar. Deixa-me estar.


Que horas são? A noite desceu devagar,
entrou-me dentro de casa, a minha mão anoitece. Anoitecem os meus olhos, ó
Deus, tão cansados. É uma hora solene, escrevo, escrevo. No papel escurecido
escrevo sempre. No fio da tinta escorre o imbricado da minha letra miúda como o
tinido de um insecto. Noite plácida e grande. Estendo-a a meus olhos pela
vastidão da neve. Ah, ceder um pouco a este calor humilde do meu sangue, ouvir
a um súbito choro de ternura e de susto a voz obliqua da Grandeza e do Aceno.
Mas a terra está morta. Morto é o homem e toda a sua ilusão. Mortos são todos
os deuses. É o espaço deserto dos céus, é a terra amortalhada que eu olho.
Olhar puro e aflito. Há uma coisa enorme e bela e triste a resolver-me aqui e
eu não sei. No meu corpo envelhecido pesam milénios de desastre. Mas o meu
corpo está vivo. Mergulho as minhas mãos na fundura de tudo o que foi e
apodreceu, mas as minhas mãos voltam ainda com os seus dez dedos activos. A
minha boca é amarga, mas relembra o bom sabor. O mais terrível de tudo é a voz. Fala-me quando a não espero,
fala. Vem-me do espaço vazio, do silêncio eterno, da grande lua que vai subir
no horizonte. Vem-me do sangue envenenado pela interrogação que não ousa, desde
a primeira hora em que o primeiro homem se interrogou. A lua vai subir— espera.
Um instante apenas, escura. Fluido do mistério ainda, do indizível que ficou. A
neve côa-o pálida, transfigurada e leve como o halo do signo. Que é que isto
quer dizer? Porque eu sei que não quer dizer nada, e todavia estremeço.
Estremeço como se alguém me tocasse no ombro devagar. Como se me respirassem na
face. É pois difícil a aprendizagem do silêncio — do silêncio absoluto, mineral?
Mas só erguendo-se daí, da estrita aridez, a minha palavra é humana. E no
entanto, na lua que esplende no céu, na neve que fosforesce sobre a aldeia
espectral, um indício fala no limiar das origens. Erradia presença. Como um
dedo que se levanta, como o sopro inicial. Vem na água da lua, na aura da
imensidade. Multiplica-se na frenética presença das gentes que se foram.
Trespassa a montanha, trespassa-me como súbita corrente de ar. Ah, sê calmo. O
espírito dorme o seu sono eterno. A tua vigília é o teu corpo. Limitado,
avulso, perecível. A tua grandeza é o braço que se estende com o teu
testemunho. Alguém virá recebê-lo. Alguém. O teu filho, alguém. A terra é tua.
Branca, enorme e virgem, no grande espaço lunar — que horas são?


— Tens de te levantar cedo, Luís.


Ele já não responde, bebe. Vanda
senta-se no sofá, volta a cabeça, olha-me. Agora sorri, como num mútuo
entendimento.


— Você é tímido — diz.


— Sim?


— É bom isso.


Barreto ergue-se, chega-se para o pé de
nós.


— Luís! — disse Vanda.


— Deixa-me estar. Deixa-me estar aqui.


— Porque é bom isso? — perguntei.


Vanda acende novo cigarro, recosta-se,
cerra os olhos profundamente. Uma aragem passa ao alto nos pinheiros. Ouço-a
ainda agora, imensa, solene. Arrepia-me.


— Para que saber? — pergunta Vanda. —
Sabemos já tanto. E nada serve.


— Porque é bom isso? — teimei.


— Sei lá. O tímido ensina-nos muita
coisa. É tudo útil. Como as crianças.


— Não sou tímido — disse eu. Ela
sorriu:


— Seja…


porque era bom recuperar o perdido,
restabelecer a virgindade de tudo. Como as crianças que te perguntam “o que é
isto?” e te chamam a atenção para o que esqueceste. Como a fome elementar,
orgânica, que te reinventa o sabor desde o que já não tem sabor. Então
olhaste-me de novo, para avaliares da minha perturbação. Estava perturbado?
Ardia Bebi um gole de uísque com gestos tirados a compasso. Vanda pôs-me a mão
na face. Mas nesse instante a boca tremeu-lhe, semiaberta, os olhos buliram-lhe
num trémulo de vidros. Pousei o copo, sorvi o cigarro profundamente.


— Tenciona demorar-se na aldeia? —
perguntei.


E bruscamente, ela endireitou-se.
Imóvel, ferocíssima. Só o olhar cintilante, disparado a um lado e outro, como
se aguardasse um ataque invisível. Depois, a todo o peso, caiu de bruços no
sofá. E chorou.


— Cobarde! — vociferou Luís Barreto.


— Vanda! — disse eu. — Está uma noite
bonita.


Ela ergueu-se devagar, fitou-me ainda
para me reconhecer desde onde lhe falava. Depois tomou-me a mão com uma
violência grave.


Barreto ergue-se de copo na mão, roda
sobre si para nos ver sair.











 


XV


 


Saímos de manhã, está um dia bonito. outono plácido,
Outubro? Ema não vai. Nem Amadeu. Nem o Padre Marques. Padre Marques aparece
talvez no fim, quando tudo é já irremediável.


— Não te envergonhas de andar a fazer
indecências por todo o lado? Nem aqui! Numa capela!


— Não, não foi na capela.


Que ideia, Padre. Ah, não me lembrei.
Imagine você, Ema. Mas também a capela estava fechada. Imagine você: as portas
estão abertas, Vanda está em pé no trono do altar. O seu olhar está cheio de
horizonte. Como um grito estende-se, raia ao impossível, estende-se ainda. Para
lá do último monte, para além da terra dos homens. Paro à porta, deslumbrado,
de costas para o sol.


— A luz canta-te — diz-me ela lá do
alto.


Direita, em pé, no trono do altar.
Apeou-se o santo— que tinha ali que fazer? Vanda tem os olhos direitos. São
negros e brilhantes. Tão tristes. O sol alastra pelo vale sem fim, embate num
monte longínquo. Imóvel à porta, eu. E atrás de mim, a luz — donde? de quê?


— Vanda!


Contemplo-a e tremo. Deus existe.
Espírito anterior, passa, segue além. Há um rasto da sua passagem. Como as
águas de uma nascente, irreais antes da nascente, água visível depois. Vanda e
Deus que passou. As suas vestes descem, as pregas sobem. Sobem não a direito,
mas em insinuada curva. Crispado o meu corpo, um ataque, o arranque brutal para
um esforço imenso, imenso, sobre-humano e vão. Ah, Deus é poderoso mas só
conhece a inutilidade.


— A criação divina, Ema, é uma incrível
estupidez. Que Deus existisse, acabou-se. Mas para que fazer o homem? Você dirá
que Deus não cabia em si, que tinha de o fazer. Mas é isso que eu acho
estúpido: ser necessário e não ter sentido. Assim é estúpido tudo o que é alto
no homem, que é o que imita Deus. Todos os actos profundos são estúpidos, não
têm nenhum «porquê». São os actos divinos.


— Que me queres? — pergunta Vanda.


— Desce — digo-lhe eu.


Para um lado e outro do altar há uma
espécie de degraus. Vanda então volta-se devagar, os braços ao longo do corpo,
e de um a um desce os degraus até às lajes do chão. Descalça? Não lhe vejo os
pés. Rituais, as vestes arrastam-se no lajedo, prolongam-se ao excessivo de nós
e do instante. Vem pelo meio da capela, pára. É curioso olhar o altar sem o santo
— que é que isto significa? Um altar mutilado. A santa veio até mim. Parou a
meio da pequena coxia, um pouco à minha frente. Devo ser imensamente forte —
nevará outra vez? Olho pela janela, o ar torna-se denso. Imóvel, à espera, meu
coração escuta. Cai neve de novo, vejo-a. E mais do que nunca o mundo é
deserto. Como flores num sepulcro, cai neve. Que desprezo do céu? ou piedade.
Flores que tombam, pétalas derradeiras, amontoadas, para cobrirem bem a campa,
a separarem dos nossos pecados, do pecado e da glória de continuarmos vivos —
Águeda. As estacas escuras, um pouco desordenadas — dorme. Preciso de ir à vila
Abro a janela, cai neve. Não muita. O ar frio cristaliza a memória. É límpida,
exacta, fixa. Tempo de nunca. Cerro um pouco os olhos, sombras que passam, fino
indício, sinos, ó alegria branca, ternura breve, inverosímil, na obscuridade de
mim, e tanto. Tanto, que não sou eu aí, mas apenas o involuntário e o estranho
e o alheio da magnitude, do resistente invisível não apagado ainda como os vulcões
extintos. Cai neve.


Então eu próprio dou um passo. Vanda
aguarda sempre, as pregas da túnica desenham a curva da sua ascensão. Denso, o
seu corpo pesa Entre ambos estou eu. Centro da minha divindade. Estende-me um
braço


— Vem 


não para me encorajar, mas para
enunciar apenas o nosso encontro. Os muros fecham-nos sobre nós, ninguém nos
pode socorrer. Fornicai na treva e no abandono — quem falou? Não chegareis até
mim, por mais que — quem disse? Ó Vanda, o teu corpo. Tão como um caldo…


— Cerra a porta.


A luz. Estende-se pelo universo,
brilha, as minhas mãos tremem. Quanto sofro.


— Um corpo fechado, cerradíssimo— diz
Barreto. — E grita, grita.


Não a ouço — sou eu que grito?
Explosiva abundância. Excessivo fulgor e a noite que o compensa Mas não vejo o
corpo de Vanda, as vestes longas transcendem-no, desnudá-lo era vencê-lo
prematuramente. Ambígua sensação, lembro-me, porquê? de um longo vestido
transparente — nunca reparaste? Instável reflexo, mareada imagem de uma evolada
pureza e a súbita presença, compacta, de um corpo maciço, total, quase ridículo
— Amadeu sabe:


— O mais puro erotismo é o dos amores
de uma freira. Vi um filme que. Não viram? Uma freira tem todos aqueles folhos
compridos. Um corpo é nela quase inverosímil. Fica a uma distância infinita à
distância a que to conservo, irreal, independente de nós, dos teus olhos
cerrados, resolvido apenas no inconfessável das minhas vísceras, das tuas
vísceras. Ah, que a chegada demore, lenta. Coarctada, tu, coacta, trémula,
densa péla de nervo, duro balancear no empedrado dos músculos, no empedrado de
mim tenso no balanço à meta infinita, espojada seiva no arranque crispado,
centro de mim infinitesimal filamento vívido, rasgada fúria ao latejar cálido
caldo suco lubrificação plasma, mordida cólera a tua língua toque ápice
centelha na descarga potentíssima o rolar surdo imenso espraiado no acesso
último ao vazio sideral… Um halo luminoso estremece nas paredes brancas.
Fornicai na treva e na solidão — quem fala? Vanda reabre os olhos devagar.
Estamos vivos. Reconhecemo-nos. Ah, nada é nosso. Supõe que te pergunto:


— Vanda! Que sentiste? Explica
minuciosamente. Tudo. Com toda a minúcia.


De quem fomos? Um dia Amadeu disse:


— Na Filosofia da Alcova, Sade
aconselha a que durante a operação se digam as maiores blasfémias.


Porquê? Que tem Deus a ver com isso?
Amadeu falava em «total liberdade». Havia a vitória absoluta, a conquista
animal do reino proibido. Que tem Deus a ver com isso? O meu reino é o do
desastre, não o da conquista. Mas só aí o amor vive. Vanda reergue-se, as
vestes tombam, embatem súbitas no lajedo, não lhe vi o corpo.


Parados em pé, à porta da capela,
olhamos a luz e o horizonte. Depois vemos em baixo dois vultos que sobem. Virão
cumprir o ritual? Apuramos os olhos, reconhecemo-los enfim: sou eu e Vanda.


Saímos de manhã, está um dia bonito,
plácido e doce. Vanda cerra a porta da casa sobre si, cerra os olhos de prazer,
aspira profundamente o aroma da terra. Aroma a pinheiros húmidos, a musgo, a
cogumelos. No chão da mata o sol brilha. Escorre das ramadas, coalha aqui e
além em pequenos lagos, líquida luz. Armadas pelo chão, teias de aranha
cintilam nas gotas de orvalho. Ao alto dos pinheiros, na ponta das agulhas,
outras gotas brilham na manhã. Festa de luzes. Caminhamos devagar pelo chão
macio. Húmida, a caruma aviva-se num tom avermelhado.


— Ainda te lembram os mortos? — diz-me
Vanda.


— Não.


Falámos alto? — as palavras ecoam.
Embatem em paredes invisíveis, enchem, amplas, o ar. Cúpula de templo.
Atravessamos a aldeia, subimos a rua que leva à igreja É domingo? Não ouço
agora na memória as máquinas de exploração de minério. O milho seca ao sol de
veludo, espalhado em mantas sobre as eiras. E os figos, enfiados em guitas,
suspensos em paus às janelas como rosários, ou espalhados em tabuleiros.
Anúncio doce de inverno, luz de pluma. Leve poeira. O Doido da Beló, o
Manuelzinho — já falei nele? — atira um sapato à sineta da Misericórdia. É uma
capela à beira da rua, tem uma sineta cravada na parede com uma armação de
ferros. O Doido procura um sapato velho no lixo, depois atira-o à sineta, tenta
prendê-lo, «engalhá-lo» num dos varões. Vanda pára a vê-lo. É pálido e gordo,
de uma gordura de queijo. O sapato sobe, toca às vezes nos ferros, cai outra
vez. Manuelzinho vai buscá-lo, atira-o de novo. De uma das vezes roubei-lhe o
sapato. Ele riu, ficou quieto, à espera. Dei-lhe o sapato, voltou a atirá-lo.
Vanda enterneceu-se:


— Se o ajudasses?


— É impossível. O sapato não fica
preso. Anda nisto há anos, nunca conseguiu.


Ela sorri encantada, olha em volta,
sorri. Patos brancos atravessam a rua, grasnam em bando. Vanda olha-os,
curiosa, e eu. São bichos estranhos, rudimentares, as suas formas não se
apuraram, são restos de qualquer ramo secundário da vida. Disformes, ridículos
na massa pançuda do corpo sobre as patinhas curtas. Só são plausíveis pousados
na água. Desengonçam-se agora, atrapalhados com o papo que quase lhes roja pelo
chão. E grasnam para o silêncio. Agrupam-se uns aos outros assustados, aceleram
o bamboleio e grasnam sempre para o grande silêncio da montanha, desaparecendo
enfim num quintal próximo com a sua voz raspada de batráquios.


Depois subimos a vertente da montanha,
vamos dar ao sopé do pico de S. Silvestre. Duas altas rochas defendem aí um
abrigo. Sentamo-nos, entestados ao sol. É domingo? — ouço os sinos.
Multiplicam-se pelos montes, enchem todo o espaço, ó sinos da minha memória
aflita. E possivelmente não. Devo ter dormido com Vanda, falto às vezes à
Escola. Vanda é exigentíssima — se a neve não cessasse? Cai branda, em flocos
breves, pulverizada à vastidão em redor. Imagina que não cessa — tu, sepultado
sob ela, Águeda dorme, tu, a última testemunha, Deus é morto, quem poderia
sustentar a vida à terra que ainda existe? Vanda é insaciável, uma cólera
endemoninhada e fruste. Estende-se ao sol, eu sento-me, acendo um cigarro. De
olhos cerrados, tacteia-me o corpo, prende-me a mão. Prende-me a mão no quarto,
afogado a morno de estufa, no calor lento de dois irradiadores. Estende-se no
leito largo como um palco. E de súbito, à vertigem da memória, multiplicam-se
em torno de mim as suas pernas morenas e firmes, os seus braços enleando-me, a
humidade da sua boca ainda quente, do seu ventre viscoso como uma tripa.
Escorre-me pelo peito, pelos flancos, massa única, oleosa, ondeado magma de
cobras num rolo liquefeito túrbido, escorre-me o suor, escorrências moles,
empapados corpos, a abundância asfixia na angústia hiante confusão primordial
lava massa ígnea.


— Oh, não, ainda não… Como te esgotas
tão cedo? Como desistes tão cedo?


E no entanto, não desisto. Não desisto
não apenas agora que relembro, porque estou sempre no começo, mas nem então,
porque o que acontece é que. O que acontece é atravessar-te, vencer toda essa
tua resistência que não é tua mas de qualquer coisa contra a qual desencadeio o
meu ataque feroz. Passo para lá, chego ao fim, e eu louco, todo o meu corpo em
riste e o olhar cego, virulento, alucinado a todo o lado irreal à procura
ainda, doido. Então recomeçamos o combate contra o inimigo invisível.


— E grita e grita.


Não a ouço— sou eu que grito? o combate
que mobiliza toda a articulação de um corpo, o mais fino filamento e a argúcia,
a lucidez bruta, a estupidez iluminada, a acumulação total de mim. Os mortos
não me lembram


— Ainda te lembram os mortos?


velho pai, velha mãe. E Norma e o
António — como haviam de lembrar-me? A vida unificada. Mas no esgotamento
final, o corpo ainda em riste. Então recomeçamos o combate. Sabe-me a boca a
doença, odor pútrido. Não do meu olfacto, embotado como uma pedra. É um odor
mais profundo do que os sentidos. Vem daí até à náusea do meu rosto
confrangido. Execução de um corpo até às fezes. E um desejo absurdo de me
afundar mais até à última viscosidade nauseabunda. Há uma beleza degradada,
virada do avesso. Sabe a excrementos. Pálida doença escoando-me, repassando-me.
O mofo do ar impregna-me. Selado de bolor. Há uma degenerescência do prazer que
é prazer ainda, mais longo, até ao esvaimento do cérebro. Tão longo, tão
doloroso que às vezes penso: vou morrer. Mórbido, esgotamento doentio.
Recomeçamos o combate, recomeçamos sempre. Os mortos não lembram, nem a vida,
porque a surdez é opaca, o crânio bruto. Toda a vasta complicação da vida e do
universo resolvidos aí, afundados aí, esmagados em dois punhos coléricos.
Pálida morbidez. O que é preciso é reinventar o começo, ocultar o espaço da
inquietação. A cama, o suor. Sentado ao pé, numa cadeira, Luís Barreto assiste
— vejo-o?, treme-me o olhar. Vibra-lhe a face no ar iridescente, o riso níveo
fragmenta-se-lhe num granizado branco. Veste smoking, tem um copo na
mão.


— Continua, meu filho.


Cuida de mim como de um animal de
estimação. Vigia-me, alimenta-me, trata-me. Enleva-se em mim, lambe-me todo de
gulodice.


— Continua.


Continuamos sempre. Ao sol, entre as
duas rochas a pique. O espaço fechado do quarto é pouco, precisamos do espaço
aberto, do raiado do horizonte, do grito em flecha ao azul. Urro de dor,
cavernoso. Os deuses estremecem nos seus túmulos, o sol escurece. Mais, ainda,
infinitamente, encruado corpo, como uma pedra. Anoiteceu? — não vejo a luz.


— Como desistes tão cedo?


Farrapo de um corpo. Mas o coração bate
ainda. Vívido filamento da vida, respiro aí. Devagar, a vida flui pelas minhas
veias. Sinto-a dilatar-se pouco a pouco até às partes já mortas do meu corpo.
Adormeci? Abro os olhos, a luz existe. Vanda fita-me, sorri. O sol embate
contra nós, atravessa-nos, ilumina-nos por dentro.


A ascensão até à capela ainda é longa.
Quando chegamos, enfim, Vanda enfurece-se, porque as portas estão fechadas.


— Queria subir ao altar! — diz-me.


— Que estupidez!


— Queria subir o altar!


Depois fala-me de Ema numa embrulhada
de palavras, de signos, de alusões misteriosas. Bate às portas ainda, num
desespero infantil. Eu sento-me, olho a distância. Em baixo, a aldeia é um
ossário na manhã. Uma neblina sobe, flutua lenta, esgaça-se pelos flancos da
montanha. Como um fumo de ruína, dos restos de um incêndio. Terra morta,
revertida ao silêncio, à germinação das origens. Embate em mim um arrepio de
tempo, de indizível, e qualquer coisa estala então na minha presença compacta.
Aperto a mão de Vanda na minha mão bruta:


— Que estranho pensarmo-nos para depois
de mortos! Que é que resiste em nós e ainda acredita? É perfeitamente imbecil
que um Chateaubriand… O túmulo ao pé do mar, que cretino! Pois bem, se eu
pudesse escolher… O alto de S. Silvestre, o limiar da vida, entre os uivos dos
lobos.


— Queria subir ao altar — diz Vanda
ainda, mas já resignada. — Só para experimentar. Só para saber.


— Saberes o quê?


— Não sei, não sei. Para saber…


A aldeia brilha ao sol, minúscula,
frágil. Ergue-se nua, suspende-se de um raio de luz. Para todo o lado, a
montanha alastra, monstruosa. À direita, paralelo a nós, o pico d’El-Rei.
Descem por ele os olhos à precipitação da vertigem. Pequena aldeia ao fundo,
tímida. Passam livres os ventos, vêm dos astros mortos. Da sombra dos
precipícios, da noite subterrânea, a névoa sobe ainda Revejo-a agora, afoga-me
no espasmo da minha palavra divina. Lume dos meus dedos, a minha mão estende-se
com o anúncio da vida. Aldeia estéril na aridez do que se esgotou — tenho a
palavra e o signo. A terra é imensa, um homem ergue-se sobre ela, grava-lhe a
toda a volta o olhar circular da posse. Vanda emudece, fulminada de desamparo,
aperta-me súbita a mão numa crispação violenta.











 


XVI


 


Mas é evidente que os mortos me lembram — eu disse que me
não lembravam? Lembram. Quando tudo está concluído e cruzo os braços, quando a
noite, como um vento, me devasta de terror, quando o silêncio é tão profundo
que me ouço ser, quando. Então, como estátuas antigas de um templo que ruiu.
Têm o olhar apagado, leio nele o que me apetece — a gravidade compadecida, a
infinitude do tempo, a sagração do destino que desce deles até mim, às vezes
mesmo o desprezo ou o que o imita numa obscura condenação. Eis que se me
levantam agora com uma palavra final:


— Aguenta-te nos teus pés.


E de facto que outra coisa poderiam
dizer-te? Estavam mortos há tanto tempo. Desde que nasceste e nasceram. Não foi
bom que desaparecessem?


A terra é nua, Águeda dorme. Não fui eu
que os matei, não expulsei ninguém da aldeia, uma lei obscura e inflexível deve
ter ordenado tudo. Idos, mortos, desaparecidos — fiquei eu, alguém tinha de
ficar. Um dia a terra será de novo habitada, um dia a vida será outra vez. Meu
filho voltará — quem poderá voltar se ele não? — espero-o sempre. Dir-lhe-ei a
palavra nova que me queima a boca, ele transmiti-la-á aos que vieram depois:


— Esquece tudo. Foi tudo um erro.
Recomeça.


— Que tens para me dar? — perguntará
ainda, na obstinada segurança do herdar e transmitir.


Ah, se tu soubesses como é dura a minha
sorte. Mas é essa a minha glória, porque é da escuridão mais funda que sobe a
árvore mais alta. Vejo o teu olhar que pede e a tua boca — que posso eu dar-te?
Porque eu não tenho nada para te dar a não ser a própria terra do homem. Nela
me aguentei, só para dela te não perderes. Mas de vez em quando, o apelo
quente, visceral, ao regaço do fim.


— Ah, vós não acabais com o retoiço…


E então é preciso uma coragem brutal
para me não matar. Descansa, não me matarei. Por enquanto, não.


— Recomeça. A terra é nua e espera-te
no silêncio.


Poderei matar-me logo que tu chegues,
porque então estarei a mais. O meu equilíbrio é difícil, aguento-me até tu
vires, aguento-me para me veres e poderes localizar a tua morada. De vez em
quando grito para me ouvir, para me não esquecer de que estou aqui. Mas é
terrível. Alguma coisa em mim, sem que eu o saiba, está à espera de que lhe
respondam e fica assustada porque ninguém responde. Será por isso também que os
mortos lembram? Estou cheio ainda da sua impureza e lembram-me. Mas o erro
estava neles e por isso morreram. O tipo do bigodinho, e Vanda, e Ema Estavam
errados, como não se haviam de ir? Mas voltam, relembram-me. Sobretudo Ema. Ela
sabia uma palavra em que se redimiam os mortos e os vivos e a terra e os deuses
e o corpo de um homem com a sua grandeza e as suas tripas. Luto às vezes para a
calar. Mas não é fácil. Quantas vezes lhe disse:


— Ema! Quando parte você?


Partiu enfim. Agora tudo é perfeito.
Nu, estéril, perfeito. A neve parou, uma camada nova recompôs a terra em
perfeição. Da quelha e do pátio da Beló deve ter desaparecido o rodado do carro
e as pegadas de André. Um cão uiva no horizonte da vida, talvez seja o Médor
— lembro-o. Magro, pernilongo, surrado de miséria. O Inglês adoptou-o,
depois foi-se, deixou-o para aí. Humilde, passou a esmolar às portas de toda a
gente. Corriam-no a pontapé, ele perdoava, compreensivo. As casas iam fechando,
ele reduzia o seu giro. Por fim, como um maníaco, andava de minha casa para a
casa de Águeda, num vaivém de lançadeira sem tecido para tecer. Um dia morreu.
Os mortos lembram-me.


Às vezes penso: foi por isso que amaste
Vanda, e talvez Ema, e ouviste o sujeito de bigodinho cujo nome só conheceste
depois de ter partido — lançadeira sem tecido, tu. Foi por isso que os ouviste,
te prendeste a eles, mas eles tinham de morrer. A explicação de nós, do que
fazemos e vivemos, é tão ridícula. No fim de contas, apenas constatamos. Mas
inventar o porquê, formular uma lei, dá-nos a pequena ilusão de dominarmos o
desconhecido. Não dominamos nada: conhecemos apenas a nossa fatalidade.


— A vida é estúpida, Ema, não tem «porquê».
Os actos essenciais da vida realizamo-los com os olhos fechados: o prazer da
boa música, ou da boa mesa, ou o prazer amoroso, ou a união com Deus. Até
mesmo, se quiser, o próprio descomer. Tudo o que é essencial é cego.
Fechamos sempre os olhos. É por isso que no-los fecham quando morremos, se os
deixamos abertos.


Ah, não penses. Assume-te a evidência
que te ilumina. Pensá-la é não a ser. Águeda vem ao jardim pela última vez.
Dizer que foi por isso que tu… O mundo tinha de morrer, e é só. Havia muita
coisa a iludir-te. Um dia cairia a neve sobre a aldeia abandonada, e viria o
sol para a dizer intacta e nula até ao mais remoto limite. Vou visitar a Santa
Vieira que se me furta agora com palavras sibilinas.


— Só queria ver Águeda uma vez.


— Senhor professor! Os desígnios de
Deus são insondáveis.


— Só uma vez. Porque é que ela me
deixou? Só uma vez.


Mas a Vieira não estava. Estava o pai,
sentado na soleira da porta, enrolado em capotes, apesar do calor.
Perguntei-lhe:


— A sua filha está?


e ele fitou-me com o olhar de
estranheza com que já olhava o mundo. Depois voltou-se para o interior da casa
e disse:


— Hã!


Virou-se para mim, ficou quieto, a
olhar-me de novo, estremunhado. Franzia a testa, a boca aberta, lastimosa de
baba.


— Não está? — insisti.


— Hã!…


Fica a olhar-me ainda, intrigado e
tímido, à espera de entender tudo. Para o alto, o céu metálico arde. Em frente,
rente a um muro, um ribeiro passa numa caleira de pedra. Um momento ouço-o,
olho-o, luzidio e fresco como uma trança. Se tivesse ido à igreja?


— Estará na igreja?


mas o velho não me ouve, desaparecido
no seu alheamento. Vou à igreja e com efeito Vieira saía de uma porta lateral.
Enovelada de pequenez, seguia-a uma beata. A Santa avançava dois passos largos,
virava-se para trás, increpava a beata com autoridade. Erguia os braços e o
xaile abria-se em duas asas negras.


— Senhora Vieira!


— Um momento, senhor professor. E fica
sabendo: a cólera divina há-de cair sobre ti.


Deu um jeito final ao xaile:


— Diga então, senhor professor.


 


 


Pela porta principal, Santa Vieira
saía. Fechada, selada, pronta para enterrar. Mas não era fácil ir à vila
procurar agora caixões — utilizava-se um que era da Misericórdia Despejava-se o
corpo para a cova, servia outra vez. E mesmo à igreja para quê? o Padre Marques
já há muito que se fora. Alguém, porém, eu talvez, como a Santa Vieira era
beata,


— Reza-se o terço com o corpo presente


e meia dúzia de velhas rezou. Rezavam a
um Deus morto por um corpo morto. Aninhadas à volta, lembravam-me formigas em
volta do cadáver de um grande insecto. Pôs-se a Santa, de caixão aberto, num
banco comprido ao meio da igreja. Quem a tinha vestido? — uma mantilha que
nunca usara, sapatos de cabedal novo. Era uma manhã de inverno, uma luz fria
entrava pelas janelas sujas. Por toda a parte, aliás, se acumulava o lixo — nas
toalhas dos altares já negras de pó e talvez de dejectos, no chão onde a caliça
se ia amontoando. Cheira a ratos e cera velha, o tecto apodrece, verga em bojo.
Águeda conduz a reza, vi-te a face, como tu envelhecias! Não magra, talvez, mas
o tempo e a desgraça apertavam-te já o rosto, coalhavam-no de rugas. Só os olhos
os mesmos, opacos, de louça. De bicho. Conduzia a reza, ela alastrava depois em
coro pela sombra das ruínas. Era um coro desencontrado, em vozes gastas,
corroídas de ferrugem. Hirtos, nos altares, os santos assistem, no fundo do
tempo escutam. Velados de sombra, imóveis espectros, pelos recantos, nos
altares. Um morcego cruza os ares, vários morcegos. Têm asas de pano, grifam o
ar de esquemas agudos, passam-me alguns perto da cara com um rumor de feltro.
Subterrâneos e viscosos. Longe, os uivos dos cães cruzam-se pelo ar. Ouço
outros mais perto — são cães ainda com dono? são os cães da morte. Em torno do
cadáver, apertadas contra ele, trôpegas e enoveladas, as velhas rezam sempre.
Da porta da igreja vejo-as. Pequeno núcleo no espaço vazio e gelado. Para cá,
junto à porta, um ou outro velho apenas. Pálidos, nos altares, os santos
escutam. São de um tempo antiquíssimo. Contra as vidraças poeirentas embate a
claridade da manhã.


Até que nas pedras do adro estalam com
estrépito as ferragens da carroça. Manuel Coveiro resolvera assim o problema,
tinha uma pequena carroça já velha e desconjuntada. Para a igreja era perto:
levou-se o caixão a pulso num cortejo decente, eu ajudei. Manuel Coveiro às
vezes diz


— Qualquer dia alço também,


porque é forte ainda, rude, os filhos
chamam-no da capital. E os velhos e velhas gritam, esganiçados de pavor:


— Que vai ser de nós? Quem nos vai
enterrar? Vão-nos comer os lobos e os cães!


Gritam. Ele vai ficando.


— Que há-de ser de nós?


Ao estrépito da carroça, todas as faces
dos velhos se voltam para a porta com terror. Batidas pela luz, iluminam-se
vagamente como máscaras de cera, formam um círculo no ar como se estivessem
suspensas sobre o negro do vestuário e da sombra. Movem os lábios tremulamente,
não param de rezar. Depois, de uma a uma, em movimento corredio, todas as faces
se foram apagando, voltando-se para a frente, mergulhando de novo no negrume.
Até que a reza cessou. E um silêncio brusco, inquietante, suspendeu toda a
igreja. Posta sobre um banco, com as bandas do caixão abertas, Santa Vieira
espera. Então Manuel Coveiro irrompe pela coxia com a carroça, coloca-a a par
da morta, carrega-a e amarra-a. Depois mete-se ele entre os varais e puxa. Num
atropelo de passos arrastados, os velhos seguem-no. Fora, no adro, um sol liso
enverniza as pedras húmidas, acende o orvalho da relva. O espaço aberto
dilata-me de pura excitação. Instintivamente dou uma ajuda à carroça. Manuel
Coveiro vira-se para trás:


— Não empurre!


Caminha a passo abatido, acelera-o
depois para sublinhar talvez que não precisa de ninguém. Vamos a par, Águeda e
eu, logo atrás do caixão, não nos olhamos. Ela leva um terço na mão, é um terço
de prata, vejo-lho balancear, tocado de sol. No círculo infinito do horizonte,
os olhos cerram-se-me esvaídos à pequenez de mim. Os uivos dos cães não cessam.
O ar é imóvel, mas há um vago ressoar pelo espaço, como respiração da montanha.
Imperceptivelmente, nos recantos de sombra, o pó da geada brilha é seco, desértico,
articulando tudo isso, estaca no ar o matraquear desencontrado dos nossos
passos contra a terra gretada e endurecida. A certa altura, porém, dou conta
que esse ruído se clarifica, uniformizado e restrito. Contra o rasto monótono
do martelar da carroça, breves passos certos, subitamente isolados no enorme
silêncio. E então olho atrás: disseminados pelo caminho, os velhos foram-se
distanciando, olhavam agora lá de longe, parados, escuros, a carroça que se
afastava. Só um velho caminhava ainda, aflito, separado de mim e dos outros,
todo curvado para o chão, como se não quisesse perder-se do rasto do seu
destino. Entramos no cemitério, eu, Águeda e o Coveiro. Manuel Coveiro tira o
corpo do caixão, deposita-o na cova com o auxílio de cordas.


— Qualquer dia alço também — repetia o
homem afadigado.


O silêncio abria em sol no esquadriado
das campas, nos ciprestes imóveis. Só a respiração ofegante do coveiro, as
pancadas fofas na cova das pazadas de terra Extáticos, Águeda e eu, cada um de
seu lado. O ar gélido desfibra-me a garganta. Até que tudo findou. Manuel
Coveiro com a pá alisa a terra sobre o túmulo num requinte de perfeição. Dá-lhe
ainda uma olhadela perita e satisfeita. Depois começa a carregar o caixão e a
ferramenta na carroça. Nós partimos. Águeda segue para a casa dela, que fica
ainda para além, eu regresso à aldeia. Um sol nítido suspende-se no céu azul,


 


 


um sol baço esbraseia no céu pardo de
cinza Cega-me a pulverização da luz — opaco, espesso, o calor afoga-me.


— Estará para a igreja? — pergunto.


Mas o velho não me responde,
desaparecido no seu cismar. Um ribeiro claro tremula em frescura na sua caleira
de pedra. Vou à igreja, Santa Vieira sai por uma porta lateral.


— Só queria ver Águeda pela última vez
— digo-lhe.


Vejo-a ao muro do fundo do quintal. É
noite alta, ela vem. Surge ao longe num vestido claro, flutua sinuosa entre as
sombras das oliveiras. Uma lua enorme escorre pela montanha Relembro-a e sofro
— quando se calará a voz? É a minha luta derradeira. O silêncio estala a minha
boca como uma pedra, estala-me nos ossos. É o silêncio do mundo, da minha
condição. E no entanto aí, ainda e sempre, um frémito indizível como ao rés da
terra árida ao impacte do calor. Foi fácil liquidar os deuses e semideuses de
todos os meus sonhos, de toda a minha inquietação. Mas ao fim de todas as
mortes, nos limites do silêncio, há um fantasma sem nome, oblíqua presença de
nada. Se eu pudesse dar-te um nome — a ti quê? quem? Só assim te mataria
talvez. Um nome — rede invisível, irreal prisão de sons breves. Mas não há um
nome para ti. Absurda invenção do homem, espectro instantâneo. Subitamente um
indício, um aviso. Na derrocada do grande incêndio, pequenas irrupções de fumo
ainda, aqui e além. Ah, eu hei-de apagar as últimas brasas. A terra o exige, a
terra deserta. Vem a voz desde a caverna e do mito, desde o olhar grosso e
animal. Em sucessivos nomes se calou — porque falar ainda? Que o ciclo se feche
no animal absoluto, no quadrúpede que recomeça. A terra é estéril e virgem, é a
hora do recomeço perfeito. E todavia às vezes hesito: quem to garante?
Entregarás ao teu filho o silêncio total. Mas quem te garante que ele não vai
errar outra vez? Quem te garante que a voz se calará com a tua voz? Como saber
que a voz se não erguerá da própria terra?


Águeda vem por entre as oliveiras.
Olho-a, escuto-a. O luar vibra na intimidade das coisas, coada luminosidade,
pálida. É uma luz de dentro, íntima Luar aberto. Repassa a terra, a sua
resistência, acende-lhe à superfície o halo do mistério. Para o fundo do
quintal, a casa suspende-se, branca, coalhada em leite, raiada de silêncio.
Longe, entre as vagas da montanha, os dois cerros estremecem na claridade da
noite.


— Que me queres? — pergunta-me Águeda.


Espero-a no sítio combinado, no muro ao
pé do tanque. Tomo-lhe as mãos frias e húmidas:


— Ver-te. Ouvir-te. Saber tudo por ti.


— Mas eu disse-te, eu disse-te.


Segura-se às minhas mãos, mas volta a
cara de lado, como para se esconder de mim ou da minha tentação.


— … Eu disse-te.


— Águeda! Somos daqui. Para onde queres
ir tu?


— Quero ir para longe. Quero ir.


Voltava-se para mim, apertava-me ainda
as mãos, vergava depois a cabeça como ao peso do seu destino. Para a água do
tanque, da torneira mal fechada, caíam gotas espaçadas. E à superfície nítida,
a cada gota a lua tremia com um timbre de guitarra.


— Fica! — disse eu ainda.


Ela calou-se, eu insisti quase num
berro:


— Fica!


E tu assustaste-te — porquê?


— Cala-te! — disseste


porquê? A minha voz não era só minha —
tu o deves ter sentido —, toda a montanha vibrou nela comigo, e a lua, e a
noite original.


— E depois o pai diz que tu vives com o
diabo.


Ah, sim? Mas como, Águeda? Não vivo com
ninguém. Estou só. Na solidão absoluta.


— Com o diabo? — perguntei de novo,
desperto e quase divertido.


E subitamente ri-me. Ri-me alto, através
da noite.


— Cala-te — disse ela ainda. — Não te
rias!











 


XVII


 


Quando cortarão a energia eléctrica? Pedido do Luís Barreto
para alguma necessidade ainda das minas? ou talvez esquecimento, mas não é
provável. Há ainda lâmpadas pela aldeia. Poucas. De uma a uma foram-se
fundindo. Mas continuo com luz em casa. Por vezes lembro-me: deviam cortá-la.
Começar no início. A presença dos mortos em todo o lado: sapatos da minha irmã,
um velho xaile de minha mãe, até a coleira da Lira, a velha cadela de
caça do meu pai. Quando era pequena, mordeu-me — tenho ainda a cicatriz na mão
esquerda. Destruir tudo? Têm vozes importunas. Enquanto namorava Águeda, não o
sentia, porque eram vozes justificáveis como as que vão ficando para trás numa
conversa que se continua. Mas quando Águeda me deixou, de que serviam? Palavras
inúteis, sem destino, obsessivas. Como num disco estragado. Apareceu-me então
um sujeito de bigodinho, quarenta anos, cabelo ralo, e de que só soube o nome
quando já não era o nome de ninguém:


— O senhor Miguel já não mora aí.


Como num disco estragado, obsessivas,
sem destino, falando, falando. Esta cadeira em que me sento, e esta mesa, e
esta casa — destruir tudo? Não sei como pegar nas coisas, estão todas servidas.
Arrasar a aldeia, queimar tudo, rigorosamente devia fazê-lo — oh, não penses.
Só tu ouves as vozes, amanhã o teu filho e os filhos dos que partiram
recomeçarão em pureza. És do mundo que apodrece, apodrecerás com ele, a tua
missão é só essa — dizeres o lugar do recomeço.


— Que fizeste da esperança?


Testemunha final, guardião do sinal da
vida.


— Recomeça! — dirás


e não deves dizer mais nada. Poderás
então matar-te, morrer longe de todos, como um animal, e em silêncio, em
silêncio fechado no teu pecado de teres memórias antigas. São memórias que não
servem — que é que serve? Tudo estava estragado, nada serviu. «O espírito é
vivo ainda» — que espírito, Ema? O espírito apodreceu também. Teremos de
inventá-lo de novo, inteiro, humano, Deus dorme para sempre com as mãos
esfareladas em cinza — como erguer ainda o dedo criador? Terra nua, gelada e
nítida.


Então apareceu o tipo de bigodinho. Oh,
a vida ilude-se com tão pouco. Perene infância, menoridade perene. Que tu
chores, todo o teu corpo e o teu pensar espremido em desespero — dão-te um
guizo para a mão: ri, criança, agita o teu guizo.


— Age! Faz!


Na realidade não era isso que eu queria
Na realidade, o que eu queria era a saúde do Carmo e que não houvesse
infiltrações na galeria 2 e que a filha do Vedor não estivesse prenhe — quem te
emprenhou? Mas o sujeito do bigodinho, não. Não sou capaz de me interessar
pelos homens em conjunto, só sou capaz de me interessar por cada um. Mas na
realidade o que eu queria era talvez -matar o Aristides. Talvez por isso eu o
admirava e quase respeitava, investindo-o da importância que lhe dava o meu
acto grande de o matar. E decerto por isso o não matei. Mas tudo era um
pretexto para outra coisa — que coisa? Ema sabe.


— Procurar um mais que nunca é, porque
só é onde se não procura.


A verdade é que, ao impulso do fazer, a
certa altura as minhas mãos trabalhavam no vazio. Não porque houvesse talvez
coisas a fazer. Mas as coisas passavam umas atrás das outras e o que ficava era
o jeito de as manipular. Lembra-me um filme — de quem? Um sujeito passava os
dias a apertar parafusos. Depois das horas do trabalho, já não tinha parafusos.
Mas as mãos apertavam ainda os parafusos que já não havia. Há uma aranha dentro
de nós à procura de uma teia. E de súbito pensei: é o limite da tua verdade, da
tua obsessão. Nada mais.


— O senhor Miguel já não mora aí.











 


XVIII


 


Na tarde nítida e árida um uivo sobe desde a porta do
quintal. Venho à janela, mas nada ouço: a toda a roda, apenas as vagas da
brancura. Frigido de arestas na luz violeta, o esquema das coisas. Descobre-se
arquétipo estilizado e nulo de tudo o que morreu, de todos os possíveis.
Ter-me-ei iludido? Demoro-me à janela um instante. No limiar do tempo, a aldeia
espera. Confrontamo-nos os dois. Olho-a para lá da sua resistência plausível
até ao vazio abstracto do meu esgotamento. Um arrepio passa na aragem de vidro.
Quem estou? Passa e alisa a minha esterilidade lúcida. De súbito, porém, outra
vez o uivo à entrada do pátio. É um uivo curto, já sem desespero, já sem
protesto. Pequeno ganido, recolhido choro — quem poderia ouvir-te?


— Médor! 


Reconheço-o, grito-lhe:


— Médor!


Quem poderia ainda ouvir-te? É um cão
reles, surrado a fomes e abandonos. Tem o pêlo amarelado, não de um amarelo de
origem, mas do das coisas que envelheceram. Pende-lhe o focinho para a terra.
Pende-lhe tudo para a terra, mas as pernas abertas estacam-no ainda no ar. É um
ser vivo. Respira. Porque respiras? Berro-lhe de novo:


— Médor!


Ele geme ainda, com uma delicadeza
submissa, ergue até mim devagar os seus olhos escorraçados. São olhos grandes,
com todo o mundo dentro. Fitam-me longos. Afundam-se para lá do dia até a uma
escuridão sem fim. São olhos do passado. Enfrentamo-nos numa luta sem tréguas. Deus
não vê — está morto, como todos os homens mortos, ou mais ainda. Há o espaço em
volta. E a neve eterna. E o poder da montanha.


— Venha aqui!


Treme de frio. Ou de medo? Treme. Tem
olhos inesgotáveis. Aguados escorrem a tragédia milenária e a memória que vem
nela Humanos, afogados no vício do sofrimento. Deus não vê. Que tens que fazer
aqui? Cão! És cão. O homem novo vai nascer. Cão. Com toda a lepra no ar,
especada trémula em quatro patas trémulas. Espaço enorme. Eu e tu. Pelo raiado
do céu uma aguada roxa. De que me falas? Tudo tem de ser inventado, cão. És
triste, tenho uma pena enorme de ti. É uma pena tortuosa, cheia de ciladas.
Parte de mim para ti, para os teus olhos sem fundo, dá a volta através deles
por todo o passado morto e regressa depois a mim. Ou não chega a partir? Como
num espelho, simples forma de me ver, espelho embaciado. Às vezes ias connosco
— não foste também à capela? — cão sociável, popular, conhecendo a rede de uma
comunidade de quê? Mas não falei dele, quando contei da capela. Onde estava?
não falei dele, memória cansada, agora lembro-me. Atiro-te pedras, vais
buscá-las, submisso, pegadiço. Ladras a quem passa, irmanado à nossa
importância, exibindo-te numa confiança que te não demos. Dorme na casa dos
nossos serões. Por fim, como um estafeta de minha casa para a de Águeda no
último fio da rede. Era um cão teimoso, queria salvar o que já não tinha
remédio. Era um cão passadista. Trazia a cabeça cheia de lembranças e andava
num vaivém para a gente lhe dar razão. Tinha um nome literário, vagamente me
lembro de o ter encontrado não sei onde. Queria salvar-se a si, mas não sabia
salvar-se sozinho. Queria salvar-se de qualquer maneira, mas não sabia que
havia uma só maneira. Terei de ta ensinar? Quando Águeda veio para mim, ele
rondava-nos a casa, metia-se por qualquer porta que apanhasse aberta. Águeda
dava-lhe de comer, eu corria-o a pontapé e tinha uma pena imensa. Agora está
ali. É um cão passivo, precisa que lhe digam tudo.


— Médor! Venha aqui!


Não se mexe. Tem boa memória. Olha-me
apenas com infinita piedade. Não acreditas em mim, nas minhas intenções — nem
para contigo nem para com a vida No olhar com que nos confrontamos há um mundo
a resolver. Temos de decidir tudo antes que seja noite. Vou à cozinha e procuro
quaisquer restos de comida. Há um osso esburgado, um fundo de caldo, côdeas de
pão. Junto tudo num caco de um tacho. Abro a porta — de que mundos venho eu? —,
embate-me na face o ar gélido do pátio. É fino e puro. É o ar das origens. Um
instante parado no limiar da porta com o tacho na mão, vibra-me de alto a baixo
uma crispação de loucura. Donde sou? Tenho um tacho na mão com restos de
comida. Suspendo-me imóvel. Há neve à minha volta, passa uma aragem rarefeita.
Vem de antes da vida e dos deuses, vem de antes do tempo.


De repente reparo que o cão
desapareceu. Chamo-o aos berros, desvairado:


— Médor!


Ele responde, por fim, já de longe.
Venho à porta do pátio, chamo-o de novo. Oriento-me pelos seus ganidos, por fim
reencontramo-nos. Mostro-lhe o tacho, ele hesita. Quero trazê-lo até ao pátio,
ali onde ele me acusou. Ele vem atrás de mim, mas às vezes pára, a
reconsiderar. A noite cresce — como quando? Uma imagem tenta erguer-se da minha
emoção retesa. Imagem de fim, de silêncio — onde? Contra o céu que escurece, os
dois cerros estremecem. Brancos, solitários. Vertiginosamente, pesam milénios
em cada instante que os fito. Absorveram todo o tempo do passado e do futuro,
estão fora da sucessão dos dias, da duração da vida. Médor segue-me
enfim. Hesita à porta do pátio, mas acaba por entrar. Faço-lhe uma festa com
nojo, ele olha-me interrogador. Porque insistes, cão? O passado é morto e os
homens que viveram nele e os cães que os amaram. E os deuses que o souberam.
Haverá cães um dia? Talvez sejam necessários. Sabem perdoar e o homem é tão
distraído. Caem-lhe os pecados da mão desastradamente como um prato. E
espertamente, avisadamente, tenho uma ideia sensata, É muito raro, tenho-a.
Meto a mão ao bolso, há a corda com que às vezes vou à lenha. Amarro-a ao
pescoço do cão, ele volta o focinho de lado, nem quer ver. Depois prendo-o a
uma oliveira. Se lhe dou o tacho, alimenta-se e cria novas ilusões. E vai-se.
Devagar, desço à loja. Está escuro — terei um fósforo? Risco-o na caixa, teias
de aranha iluminam-se por todo o lado. A espingarda está a um canto dependurada
de um prego. Fora do meu pai — ele morreu justamente quando voltou da caça, não
de desastre mas de uma súbita dor que o médico lhe veio classificar. Utilizei-a
eu depois, às vezes. Para a desprender, tropeço numa tralhada de ferragens e
arcos de pipa, sachos, uma pá. E então lembrei-me: o sacho e a pá. O material
está ao pé, numa prateleira. Trago tudo para o pátio e então, à luz da tarde,
desarticulo a espingarda e meto-lhe dois cartuchos. Tenho-os de zagalotes, para
uma hipótese de lobos. Armo-a de novo, o estalo breve coordena-a comigo em
precisão. Médor olha, amarrado à oliveira. Ponho-lhe agora o tacho ao
focinho, afasto-me alguns metros:


— Come!


Ele hesita, sem perceber que faço eu
ali na posição de tiro?


— Come, estupor! — berro alucinado.


Assusta-se, dá um pequeno salto de
recuo. Então comovo-me, não de pena por ele — pena por quem?


— Come, Médor! — repito com
doçura.


Come em esperança o alimento da vida.
Estamos fora do tempo e do mundo, na paragem breve ou longa para o balanço de
um recomeço possível. Ninguém nos vê, tudo em nós é gratuito, separado de uma
coordenação. O que se passa entre nós não tem leis que o classifiquem, um sinal
que o distinga. É um acto absoluto e vazio — um acto da vida. Médor
olha-me ainda, a interrogar. Olha de baixo, do fundo do seu medo e da sua
estupefacção. Nesse instante-limite, tudo quanto lhe é da vida passada e futura
vem até à superfície aguada dos seus olhos. Quero que ele coma, não o posso
matar em aflição. Espero que se decida, ponho a espingarda em descanso. O mundo
espera comigo.


— Come, Médor!


Ele então avança para o tacho. Baba-se
todo de necessidade. Devagar vou erguendo a espingarda. Tenho-a já em posição
de disparo, na exacta linha que nos une aos dois. O ponto de mira cai-lhe
preciso no centro do crânio. Não lhe vejo o extremo do focinho, que é negro,
mas distingo-lhe de um lado e de outro os dois olhos baixos, fitos no tacho,
negros também. Mas de súbito ergue-se outra vez: alguma coisa ainda a
esclarecer? Imobilizamo-nos os dois, em desafio. Quem vencerá? Tu, com a tua
memória inútil, a tua desgraça exibida? Ou eu com a minha divindade nova? Ah,
se tu soubesses como é difícil recomeçar! Se tu soubesses como é fácil e
sedutor dar-te a espingarda e dizer-te:


— Atira, Médor!


Mas a razão está comigo. A oportunidade
é minha, o direito ficou comigo. Não o escolhi, não o conquistei — é a razão da
força da vida. Estás podre. Ergues a tua podridão nas quatro patas como sobre
um altar. Mas não te mato por piedade ou por justiça. Porque a vida é excessiva
e não é justa ou injusta.


— Come!


Mas ele parou de mastigar. Terei de
matar-te na angústia? Estamos sós. Que tudo se cumpra na simplicidade deste
vazio. Mas É inútil insistir ele fita-me, fita-me. É preciso ser forte. Estamos
prontos e irredutíveis: ele a aceitar, fechado em memória e em acusação; eu a
negar, cerrado na minha pureza absoluta. E então o meu dedo toca no gatilho. É
uma peça subtil, simples e poderosa como uma vontade divina. Acerto
definitivamente a posição, alinho os canos na recta estrita que me liga ao
animal. E seco, aperto o dedo. Um estrondo pavoroso abala o ar. E multiplicado
em ecos, é como se perseguisse ainda por todos os cantos plausíveis a fugitiva
imagem do cão.


No entanto, a imagem está ali ainda, viva.
O tiro acerta-lhe no centro do crânio, mas as quatro patas aguentam enquanto
podem, os olhos estupefactos não deixam de me fitar. Depois, lentamente, todo o
corpo tomba de lado sobre a neve, os olhos sempre abertos, sempre abertos. A
noite sobe neles, mas ainda vêem. São duros, invencíveis, vêem. Será necessário
que eu deixe de os olhar para me não verem? Na alvura pálida da neve, uma nódoa
de sangue. A minha cabeça estala. O corpo de Médor estendido. Tem a cor
amarelada das coisas que envelheceram. Está ainda amarrado à oliveira, o tacho
da comida ao pé. Abro-lhe a cova, antes que a noite chegue. Se eu chorasse?











 


XIX


 


Foi quando apareceu um tipo vindo da capital. Um dia
viria um outro.


— Há-de vir ai um artista — prometeu-me
Ema. — Você verá o entusiasmo dele. Um mundo sem arte seria absurdo.


Vinham tipos assim, diziam coisas,
iam-se embora outra vez. Vanda conhecia-os, convidava-os, eles traziam a sua
distracção organizada, simplificada. Era uma distracção inteligente, superior,
toda em palavras já seleccionadas. Porque eram palavras fáceis, claras, e, mal
nos descuidávamos, tinham tecido um problema. Que é um problema? Às vezes
lembra-me: devias arranjar um problema. Não tenho problema nenhum. Estou é
cansado. Todas as questões se me esgotaram, mas fiquei ainda vivo. De uma a uma
esgotaram-se-me e agora estou só em face do universo. Reconstruir tudo desde as
origens, desde a primeira palavra. Tudo o quê? É necessário que tudo seja novo,
inteiramente novo e imprevisível, que o passado morra em ti profundamente,
desde os olhos tristes do Médor.


Agora Amadeu fala — quem és tu? Era um
tipo lourinho, com a boca em cu-de-galinha. Logo no primeiro dia apareceu com
um livro de luxo como um breviário, forrado a cetim preto, com fitinhas de várias
cores. Custara 400 paus, que tinha o preço ainda numa das primeiras folhas. O
título era Dictionnaire erótique moderne. Eu estava ali e ouvia. Folheei
o livro ao acaso e li: «Coniste: 1’homme qui préfère lê con au cul.»


Depois expõe a sua teoria. Pelas
janelas abertas, ao alto da marquise, vem o aroma das primeiras chuvas do outono.
É um aroma a memória. Sentado a um canto, Luís Barreto bebe. Veste smoking,
limpo e ritual, os olhinhos lentos, a face estéril de múmia Em pé junto dele,
Verdial afirma:


— Lá no Brasil…


Águeda não vem. Nem Aristides. Devem
estar um com o outro a fabricar o meu destino. Padre Marques passeia ao longo
da sala, a batina até aos pés, a mão imperial metida no peito. Depois
imobiliza-se junto de um grupo — estou eu, Vanda e Amadeu:


— Deus espera-vos ao fim de todos os
caminhos. Deus assalta-vos quando menos o esperais. Tanquam fur…


Ema dizia a mesma coisa, mas de um modo
diferente. A diferença era que para o Padre Marques havia os caminhos da
perdição que se deviam esquecer e renegar, e Ema não renegava nada. Ela
aceitava todas as misérias da vida, porque Deus estava presente no esterco mais
vil. E assim não havia talvez vileza nenhuma — está frio. Meto um toco de
pinheiro ao lume, haverá lua? Tudo isto é triste e solene e a lua devia
explicá-lo. Mas todo o dia o céu esteve grosso de nuvens: mesmo que houvesse
lua, não haveria. Têm um mundo a saldar, a salvar. Sei hoje que só a vida. É o
mínimo e todavia tudo está aí. Suicidar-me-ei depois, quando o meu filho vier.


— Enterra-me no quintal — dir-lhe-ei. —
Junto de Águeda e do Médor.


Ou talvez me mate entre as fragas,
encontrar-me-ão depois, perguntarão:


— De quem serão estes ossos?


Um dia passei no monte de S. Silvestre.
Disse-o a Vanda:


— … aqui, no limiar da vida, entre os
uivos dos lobos.


Que limiar? Queria salvar a memória,
tão cheia ainda de tudo. Deus ou o seu aceno erguer-se-iam sobre mim. E que
assim fosse? Tudo estaria enterrado comigo. Vanda então disse, quase divertida:


— Vocês estragam tudo com esse vício de
pensar.


— Não se estraga nada — dizia Amadeu. —
Não se estraga nada


com a face amarela, toda riscada de
tiques. Segurava agora o breviário contra o peito como uma defesa.


— A crise do mundo, toda a gente já
sabe, é uma crise de mitos. Ora bem, há que inventá-los. Ou não bem
inventá-los: descobri-los, cultivá-los.


— Dizeis pois— clamava Padre Marques de
dedo no ar—, dizeis pois que precisais de fábulas.


Verdial prefere vinho tinto, Barreto,
de mão pálida no ar, recusa, prefere uísque, bebe com gestos geométricos.
Amadeu então expõe a sua teoria. Estamos sós: ele, eu e Vanda. E Luís Barreto,
ao canto da sala, coado da luz pálida do ar. Verdial recusa o apoio do Padre
Marques:


— … podia beber o dobro. Uma vez lá no
Brasil, havia um tipo que tinha a bazófia de beber. Não: foi antes de ir para o
Brasil. Quanto quer apostar?, perguntei eu.


Em pé, direito, mira o corpo contra a
luz, bebe de um trago. Em pé, direito. Pode fazer um quatro, se quisermos. Não
queremos. Padre Marques ri, bate-lhe no ombro palmadas compreensivas.


— Dizeis pois que precisais de fábulas
— clama ainda da porta, ao sair.


Estamos sós. Não vejo Ema — onde estás?
Não é ainda a tua hora? — não te vejo, lembro-te confusamente nesta massa de
palavras, imagens, súbitos halos de uma vaga melancolia. Amadeu então explica
Agarra a explicação nos dedos ósseos e brancos para a não deixar fugir, um
caracolinho louro caído para a testa.


— … porque um mito não é uma fábula. Só
é uma fábula, quando o mito morreu.


Ah, que sabes tu, meu pobre boneco
louro. Que é que dizes? — ouço-te. Ouço-te e o espaço da neve arrepia-me. Que
querem dizer todas as palavras de outrora? São um escárnio ao meu silêncio ou
uma loucura aos gritos. Risos de tolos, passai — há lume ainda? Preciso de
matar a memória, preciso! Oh, matá-la.


— Um mito é uma ideia-força, uma
estrela polar. Que importa que a estrela mude? Enquanto serve, serve. Ora bem…


Que é que tu queres dizer? Vanda,
fumando absorta, estendida no sofá, as pernas unidas, as unhas vermelhas dos
pés formando um leque ao fundo, chove lá fora, é bom. Não quero chorar, arre,
já disse! Reconstruirei o mundo, eu! E se te espera ao fim tudo o que é podre e
da tua servidão? A igreja está vazia, entra-lhe a chuva e o vento, Deus está
morto para sempre…


— Que estupidez essa — diz-me Ema. —
Deus não é um boneco, Deus não tem nome, Deus é o que é. É preciso
recriá-lo a cada hora, achá-lo antes de o reconhecer. Porque quando o
reconhecemos, já talvez não exista.


Sofro. Mas a minha violência é mais
forte do que o sofrer.


— De um a um os mitos gastaram-se-nos.


Havia o Grande Mito, dizia o louro. E
havia os mitos subsidiários. O Grande Mito era uma garantia, como um tronco. A
árvore apodreceu. Apodreceu porque sim, como apodrece tudo na vida, como
apodrece tudo o que nasce. Cozinharam-nos o destino há dois mil anos.
Alimentámo-nos dele até aos ossos, já era tempo de acabar.


— E agora? — perguntou Vanda ou Ema?
Estarás já presente? de vez em quando emerges-me do lago da memória, fixo-te,
desapareces.


— Agora temos de nos bastar a nós
próprios. Ora bem: o homem começa e acaba no seu corpo — diz Amadeu.


Haverá lua? No silêncio absoluto, as
palavras de outrora estremecem de loucura. Mas eu ouvia-as, eu senti-as—
foram o meu lume. Mas o lume apagou-se e o que é difícil por isso é
reavivar-lhes o calor. São palavras avulsas, longínquas, separadas de mim como
do limiar da morte. Começa e acaba no seu corpo — repete Amadeu, abrindo pausas
para a gente meter a cabeça entre o que diz. Fala de baixo para cima, em
humildade absoluta, com palavras seleccionadas, gestos difíceis, como se
arrancasse as ideias desde um fundo de raízes. O amarelo da face e do cabelo
dá-lhe uma pureza estranha, uma inocência estranha. Segura o breviário ao peito
— «Coniste: 1’homme qui préfère lê con au cul.»


— Foi o que ficou dos deuses, das
religiões, das doutrinas, dos sistemas: um corpo. Mistificaram-nos tudo,
roubaram-nos tudo. Menos o corpo. Oh, oh — e ria, com o cu-de-galinha torcido.
— Os ascetas, todo esse mistifório, sim, sim. Bem quiseram eles mistificá-lo.
Mas o corpo lá estava. Ora bem…


— Arre, arre! Você não volta a dizer «ora
bem»! Ele riu, agora em eh! eh! E disse:


— Ora bem: que é que define um corpo
pelo mais alto? Os Romanos trouxeram à questão o seu equívoco. Misturaram alhos
com bugalhos. Sem dúvida, o estômago. Mas, por exemplo, vomitar para comer
outra vez é valorizar o estômago em excesso, penso eu. Sem dúvida conheceram o
principal. Há uma sátira de Juvenal extraordinária. As mulheres que se
juntavam, se excitavam. No fim, diz ele, até um burro. Ora mas aqui mesmo está
o sinal claro de que eles não entendiam a questão. Um burro, de maneira
nenhuma. E claro que o burro é simbólico. Suponho que é simbólico. Mas de
qualquer modo. Aliás, reparem: a obscenidade e a grosseria são hoje insuportáveis.
O erotismo só hoje o entendemos.


Acendia cigarros uns nos outros. Tinha
os dedos torrados de vício. Chove. Nos silêncios intervalares, grossas bagas
embatem na caruma do chão. É bom. Um espírito estranho passa através do rumor
das palavras, abre-as em horizonte. Ema. É bom.


— Mas agora dirão vocês: é uma criança?
é um velho? Porque para eles, o problema não se pode pôr. Ora bem: uma criança ainda
não é um homem: um velho já não é um homem. E é do homem que eu falo.


— Eu existo — disse Barreto do seu canto.


— Oh, senhor engenheiro, eh, eh!


— Um filho — disse Barreto ainda.


— Ó Luís… — disse Vanda.


— Mas um filho é o logro da questão —
disse Amadeu. — Como a indigestão depois de se comer bem. Um filho não está
incluído no problema.


— Como era o nome do rei? — murmurou
ainda Barreto. — Midas, talvez. É uma fatalidade. Nascer dinheiro das pedras.


— Mas há um erro muito grave, um
equívoco muito espalhado.


Fuma, nós aguardamos. Tu, não, Vanda.
Sabias tudo já decerto. Ouço tudo no limiar do tempo. Devagar, a lua rompe
entre os destroços das nuvens, a aldeia fosforesce, diáfana de neve.


E subitamente, o meu pai. Ergue-se no
extremo limite da memória como o aviso da minha iniciação. O médico, o velho
Dr. Videira, ressequido em pergaminho, decerto desde nascença, a luneta fincada
nos sulcos do nariz, sibilina ave. Vejo-te. Unificas-me os mortos,
neutralizas-mos na velha ordem da vida. Era um dia de caça, outono, fins de
Outubro? começos de Novembro? abrem os cogumelos pelas matas de pinheiros, as
teias de aranha brilham de orvalho ao sol da manhã.


— Que equívoco? — pergunto, já todo
presente.


— Porque o erotismo não é, não se reduz
a… Essencialmente, não é essa coisa pequena do prazer sensual. A sensualidade
está para o erotismo como… como a vaidade de criar uma obra de arte para
a grandeza de criar uma obra de arte.


Regressa da montanha, pálido,
acabrunhado. A cadela Lira vem atrás, um pouco desapontada: decerto a
caça às perdizes fora interrompida quando o sol era ainda todo. Tenho uma
cicatriz na mão esquerda. De uma vez, eu coçava-lhe o ventre, e ela, num
movimento brusco, perdeu a paciência. Olho a cicatriz: começa a perder-se na
pele já coalhada de pequenas gelhas, no retraimento final de um corpo que
regressa à sua pequenez.


— Que há mais do que um corpo?


Tenho quarenta e quantos já? e todavia…
Conheço a minha idade, não de dentro de mim, onde a idade não muda, mas do
aviso dos outros e de quando eu sabia de alguém que tinha já quarenta e tantos.
Bruscamente, interrogo-me. Breve vivens tempus, e o tempo da Bíblia, a
lei inscrita no eterno. Meu pai calculara o tempo exacto para chegar a casa,
porque se deitou logo com uma dor violenta no ventre, no lado direito, e uma febre
de vulcão. Sentada direita sobre os quartos do traseiro, fitando-o avidamente,
só a cadela o viu morrer no dia seguinte, no instante em que minha mãe saíra de
ao pé dele e eu e Norma começávamos a almoçar.


— O Absoluto, eh… Admitamo-lo. É uma
mania, uma doença moderna. O homem nunca pensou no Absoluto, ia vivendo como
podia Dirão vocês: mas o Absoluto lá estava. Pois. Mas eu já disse: o Grande
Mito. Acabou-se. Então eu pergunto: que outra forma mais visível hoje para
abordar esse Absoluto?


Pelas janelas de guilhotina, corridas
até baixo contra o frio do inverno já anunciado, viam-se adiante as oliveiras
ondeando à aragem da montanha, com os reflexos prateados da folhagem ao sol
leve do outono. Portanto o erotismo está no ápice de… O erotismo é a expressão
total do máximo de vitalidade.


— … que outra forma mais visível para
abordar o Absoluto?


é a procura, a suspensão, um máximo que
se atinge e se quer ainda atingir.


— Vanda! Vem!


— Continuai, meus filhos — diz Luís
Barreto.


— … Uma conquista, um esmagamento, e no
fim a ira pura.


— Fornicai na treva e na aflição!


— … O corpo centra-se todo em si, não
há nada que…


não havia nada que ficasse de fora, e
ao fim de tudo estava-se ainda reteso de expectativa, de avidez.


— … O corpo da partenaire já
está longe, ele é só o pretexto, digamos o pretexto, ele é só a… Como uma
catapulta que nos arremessa até atingirmos o nada da Morte que é o absoluto da
indistinção da Vida. Ora bem:


— Que fica depois de tudo? Quando se
torna a nascer?


Lira uivava desesperadamente. Foi preciso que eu a fosse
fechar no barracão ao fundo do quintal para que o seu desespero se perdesse na
confusão avulsa da terra. Havia um signo, não talvez de maldição, mas como de
uma rápida e antecipada evidência, havia a revelação de uma verdade oculta. Que
verdade? Havia um caminho aí a escolher entre os muitos caminhos que daí
partiam e levavam ao desespero, ao esquecimento perdulário e mecânico.


— Mas que é que há-de ficar? Fica a
miséria do dia-a-dia comum, fica o que tem de apodrecer


ou ao grito horrível da loucura, à
interrogação muda aos céus desertos, à renúncia de quem não quer ver nem ouvir
e bate às portas da infância


— O D. João espera ainda, depois das
mil e três. Ema mo disse ou mo diz agora


e bate às portas da infância e sorri
enternecido diante dos seus brinquedos já cobertos de poeira, à resignação alta
que olha em frente e chora desde a comoção da carne, mas olha sempre sem desfitar
o vazio do seu desastre


— O milagre é instantâneo, quem o
disse? Ora bem: já leram As Moradas, de Santa Teresa?


e aguarda em paciência a amargura que a
terra invente uma nova ordem para a vida, lá onde a sua espera já não poderá
olhá-la


— Santa Teresa entendeu a divindade de
um corpo — disse ainda Amadeu


porque ela é de um futuro insondável,
reconhecendo todavia que nesse olhar terno e firme há a aliança única com a
pureza da terra


— Entendeu-a na… na violência carnal,
como é de ver


há a fertilidade que o monturo das
ruínas aceita, para se abrir em flores novas como sobre os túmulos dos mortos
que se perderam pela escuridão das eras.


— A certa altura, o êxtase arrebata-a,
todo o corpo se lhe destrói num espasmo e ela atira um grito medonho. É ela
quem o diz: um grito. Com esse grito ela atinge Deus. Somente ela ignora
que Deus estava só no grito.


— Cerrada, fechadíssima — diz Barreto.
— E grita e grita.


Mortos que passastes, rasto do meu
sangue. Mãe calada como quem recolhe a si todos os pecados do mundo, vítima
inocente de uma velha condenação.


— É um momento único e raro — diz ainda
Amadeu. — Santa Teresa sabe-o e di-lo claramente.


A terra o exige e a sua verdade
inviolável e profunda. Mãe dormindo enfim serenamente por uma tarde cansada de
Agosto, revejo-te, tarde ofegante, a uma memória escorrendo de suor, ar trémulo
ao rés do chão ressequido, frescura de haustos fundos na sombra da grande
figueira.


— Mas não é a passagem que importa —
diz Ema. — A passagem é só passagem. O meu corpo é sagrado só por isso. Não é
um fim, é um meio.


— Vanda! — disse eu. — Vem!


Ela ergueu-se, metemos pelo corredor.
Luís Barreto vem atrás, de olhos fitos, senta-se à beira da cama. Uma revoada
de sexos rodopia-me à volta, cintilação de estrelas, o crânio estala-me.
Jovens, mulheres, pelangas de velhas. Delicados sexos louros quentes. E frágeis
como um cristal. Negros e espessos sexos carnívoros. Badanas suspensas de velha
— ó Deus, ó Deus, ó Deus.


— Fornicai na treva e na maldição!


— Continuai, meus filhos! — diz Luís
Barreto.


Continuamos. A nossa fúria espraia-se
na doença. Choro de baba e de ranho. Sentado numa cadeira à beira da cama, um
copo de uísque na mão, Luís Barreto. Veste smoking. O céu limpou. A lua
inunda largamente toda a neve da montanha.











 


XX


 


E certo dia, enquanto nos servia à
mesa, reparei que a do Vedor estava mais gorda.


— Estás mais gorda, Emília — disse eu.


Ela riu, entornando a cabeça para o
lado, como era seu costume. Padre Marques avalia-a de alto a baixo, Laura, a
irmã do padre, fita-a enternecida com um riso de dois dentes. Os outros vão-na
olhando, Laura não cessa de sorrir.


— Mana! — diz o padre,


senão fica a sorrir toda a noite. A
vida acontece-lhe bruscamente e sempre com um ar definitivo. É preciso chamá-la
à razão e dizer-lhe que a vida continua noutro lado. Aristides não olha a
rapariga. Tem uma asa de frango a decifrar, e decifra-a com toda a atenção
disponível. Vanda num dos topos da mesa, Luís Barreto no outro. É uma mesa
estreita e comprida, quase como uma tábua de engomar.


— Põe a travessa na mesa — diz Vanda. —
A gente serve-se, podes ir para a cozinha.


Luís Barreto move os olhinhos lentos de
bicho, Padre Marques limpa a boca ao guardanapo e declara:


— Não sou contra o progresso, ali o
Jaime sabe-o bem.


O Jaime sou eu. Sei o quê? Não sei
nada. Vou aprendendo.


— Não sou contra. Mas natura non
facit saltus. Foi tudo muito repentino e…


… e um simples bocado de aço, como
assimilá-lo? Um estrépito de máquinas coalha toda a aldeia. Vieram homens
habilíssimos, eficazes e poderosos, cruzaram-na de arames, tecnificaram-na. As
luzes brilham duríssimas contra as sombras do tempo, o tempo morreu. Rebentou a
guerra algures e a guerra não é uma verdade avulsa e local. O mundo é pequeno,
cabe todo numa mão colérica. Pelas entranhas dos montes, a areia acumula-se ao
pé dos buracos, formigam homens dentro e fora, obstinados, dentro e fora,
tecnificados, formigam — o tempo morreu. É o presente absoluto, a eternidade de
ferro. Homens de ganga cruzaram as ruas, a aldeia veio toda para as portas
vê-los passar.


— Estás mais gorda, Emília — disse eu.


— Põe a travessa na mesa— diz Vanda


Foi então que um tipo me procurou. Era
um sujeito de bigodinho — como te chamas? quando te deram um nome? em que tempo
esquecido? Eu estava furioso contra Águeda, contra a vida, mas a minha cólera
não tinha destino, toda cerrada em mim e disponível. E subitamente senti-me
viver. Vive-se com pouco, a gente é que não sabe. Vive-se a sonhar com
impérios, a juntar papéis velhos, a secar ao sol, escarrando para o chão.
Vive-se com qualquer coisa o que é preciso é qualquer coisa. Prende-se um burro
à nora e a gente diz-lhe: «Anda à volta» Ele anda, começa a viver. O sujeito do
bigodinho abriu um escape à minha cólera e imediatamente comecei a funcionar.
Máquina perfeita, trabalhava.


— Mesmo as ruas estão mais limpas—
disse Luís Barreto.


Toda a gente concordou, Laura pôs os
dois dentes à mostra. No silêncio de harmonia, um golpe de vento passou ao
alto, na rama dos pinheiros, com o seu pavor de profecia Suspensos, ouvimo-lo.
Envolve a casa, fala-lhe a todos os ouvidos, desaparece ao longe nas cavernas da
noite. Mas um dia perguntei-me:


— E depois?


Ema sorri. Ela sabe o depois de todos
os depois. Porque eu pensava: imagina que todo o teu programa se realiza, que
nada do que sonhas é já um sonho. Que vai fazer o homem? Que é que isso
significa? Cumpriu-se tudo em perfeição, que é que isso significa? Há uma parte
enorme de ti que ficou de fora à espera e exige e também quer entrar nas tuas
contas. Mas isto era uma objecção estúpida ou infantil, o sujeito de bigodinho
o disse logo com toda a plausibilidade e de tal modo que eu fiquei calado à
espera de me reconhecer ainda na minha objecção que já o não era.


— Suponhamos que antes de ser professor
lhe diziam assim: para que anda você a ralar-se? Marra todos os dias nos livros
e depois? Depois você morre, de que serviu?


A Emília Vedora, no entanto, voltou com
outra travessa. Era um pudim cor de café, tremia flácido de papeira. Uma nova
onda de vento passou. No rasto da memória aberto atrás, Padre Marques olhou de
novo a criada, agora com o olho já treinado, ou limpo, ou primitivo, e
rapidamente correu-nos a todos ao longo da mesa. Luís Barreto, direito,
articulado em perfeição, bate de leve as pálpebras dos olhinhos mortais.


— Poisa a travessa — diz Vanda.


— A filha do Vedor está prenhe — disse
eu. — Quem a emprenhou?


Mas o sujeito de bigodinho deu de
ombros. Teve mesmo o seu pequeno toque de luxo erudito a atacar-me a objecção
fugitivamente, no vago incerto de um lado incerto:


— Quando foi do assalto a Tróia, um dos
reis gregos, Agamémnon, aceitou sacrificar a filha para conseguir dos deuses a
vitória.


E esta? Que tenho eu com o Agamémnon? A
Emília Vedora está prenhe e isso não está previsto nas lendas gregas. Mas o do
bigodinho sorriu, tranquilo. Do ponto donde ele olhava o mundo, via-se tudo.
Era amigo íntimo da História, tratava-a por tu, deitava-se com ela na cama. Eu
é que não. Eu vivia na zona subalterna da criadagem com as minhas pequenas
intrigas de cozinha. Os segredos importantes, o do bigodinho não mos dizia.
Mostrava-se interessado com algumas questões, por exemplo com o “estatuto” ou
lá o que era, com o problema do Carmo e da galeria 2. Mas com certeza era a
fingir. Quando dormia com a História, depois de fornicar com ela, deviam ambos
gozar imenso comigo e com o Carmo e a galeria. (E se a História o corneasse sem
ele dar conta? Às vezes penso.) Tinham decerto conversas de gente crescida,
guardavam para mim as das crianças. Quanto eu dava para ouvir — ó noite, noite
longa, perene, espraiada ao silêncio primordial, branca e nua vastidão, intacta
passiva ao meu primeiro gesto, eu o levanto e o terror inunda-me de suor, o
terror de todo o mundo futuro, de toda a História futura, suspensa do meu dedo
breve, incandescente, noite. Deus tinha a sua divindade, a sua eficácia
absoluta, para sempre no futuro gravada a textos sagrados, à prosternação dos
povos desde o mais baixo da miséria para que a altura dele fosse a maior quem
pode garantir a minha divindade além de mim? E foi assim que o “estatuto” se
organizou e o Carmo existiu enfim na sua doença e a galeria 2. Levava eu o meu
brinquedo na mão, fui a casa do sujeito de bigodinho que morava no pátio da Ana
Beló, uma vizinha brusca deu-lhe um nome e gritou-me do alto de um balcão:


— O senhor Miguel já não mora aí.











 


XXI


 


Mas inesperadamente comecei a simpatizar com o Amadeu.
Era um tipo inteligente e os tipos inteligentes ajudavam-nos imenso. A função
deles é darem-nos razões para a gente dormir sossegada. São o clero da vida,
que a vida assina de cruz. Vinha às vezes de tarde pela Escola, sentava-se no
muro da rua em frente, eu mandava-o entrar, ou falava-lhe da janela, ou
apressava a saída dos garotos e saía com ele para a montanha Vanda vinha
normalmente com ele, quando não ficava em casa com Ema, que já devia ter
chegado da capital, ou com o engenheiro inglês, que já devia ter chegado
também, íamos até ao Cruzeiro ouvir o vento, ou até ao cemitério, que é o
passeio mais plausível pela’ extensão e comodidade, ou subíamos a quelha ao pé
do adro e rompíamos até ao monte de S. Silvestre — o do Pico d’El-Rei ficava
mais fora de mão. Começava a gostar dele, Amadeu justificava-me. Uma nova manhã
sobre o mundo, que dia é hoje? O sol levanta-se quase do extremo da montanha,
traça um pequeno arco, desaparece para os lados da vila. Há uma altura no verão
em que aparece entre os dois montes. Ergue-se solene, toda a vastidão do mundo
se alaga da sua luz. É um luar enorme pelas noites de verão. Sentamo-nos todos
na eira, que é um pequeno largo ao pé da casa, ficamos todos em silêncio. Às
vezes jogamos ao “dormir”, nós os garotos, e Norma e as suas amigas, enquanto a
noite não é bastante, nem a lua, nem a força corrosiva que vem nela, levantada
e imensa como um vendaval. Então sentamo-nos cansados, os olhos cerram-se ao
peso enorme da noite. Deito-me no colo de minha mãe, adormeço. É a parte de mim
cansada que adormece, o meu corpo diurno, nas tréguas da inquietação. Mas a
outra parte escuta ainda, maravilhada e muda, no limiar do terror e da
interrogação. O espírito da terra passa, olhamo-lo. Que é que interroga em mim?
Uma música antiga ressoa no limiar da memória. Uma palavra assoma ainda numa
súbita apreensão do sangue. Se a digo, é estúpida, calo-a. O luar escorre pela
montanha, impetuosa torrente de uma luz mineral. Estendo a mão, escorre-me
pelos dedos. Pesa, densa, como um escorrer gordo de mercúrio, esvai-se aérea,
como a essência das coisas. Então o Trigo ferreiro vem para a varanda da casa.
Dá para o largo, a varanda. Um timbre de guitarra treme na água lunar. Como uma
pedra numa laguna. Ouço Amadeu quase com ira, vibrante de atenção.


— É curioso — disse eu. — Você vai
buscar o Absoluto à violência. O Absoluto hoje é a violência.


— Se você quiser, todo o Absoluto é uma
violência. Sempre o foi.


Sentado à braseira, Padre Marques move
devagar uma pedra de xadrez:


— Antes fosses quente ou frio. Mas
porque não és frio nem quente, apresso-me a vomitar-te da minha boca.


— Até certo ponto, é verdade — diz Ema,
fértil e loura, polida de unhas, na boca um cigarro de ponta dourada. — Tudo o
que é grande é violento. Deus é a grandeza maior.


Demoramo-nos à mesa, estamos só nós,
Ema, Vanda e eu. Amadeu partira já, falávamos dele e do seu breviário. Foi
quando Vanda, grave, um pouco pálida, a mão um pouco trémula com o cálice no
ar:


— Tenho uma coisa a dizer-te — declarou
para mim.


— Que coisa?


Um timbre de guitarra estremece no ar.
É a voz da noite. Trôpega, hesitante, passa pela rudeza de um homem rude, é a
voz da noite. Então, encorajado, falo a Amadeu das minhas “aventuras”, do meu
corpo insaciável. Amadeu redimia-me, uma voz nova unificava-me desde o primeiro
pecado. A vida real de um homem abria-se-me adiante, os mortos apodreciam na
memória. No alto do monte, sentados ao sol de inverno, junto à capela de S.
Silvestre. A aldeia em baixo erguia-se para a luz, como uma flor. Amadeu sorri.
Outra vez o cu-de-galinha torcido — porque ris? Uma redenção não é fácil


— São estreitos os caminhos de Deus uma
redenção ilumina-se até às raízes. O animal imita o homem, um touro também é
violento. Eu contava, certa vez saltara aos caminhos da serra, a velha Zulmira
vinha de longe vender pão. Certa vez, a Cremilde, que dava vazão a um
regimento, morava num extremo da aldeia, tinha seis filhos. Contava.


— Um touro também é violento — diz
Amadeu. — O que é preciso é redimir o animal, sagrá-lo de humanidade, de
consciência.


Uma redenção é difícil. Reparasse eu,
Amadeu dizia. O sexo existe desde que há religiões, porque a sua verdade é
divina.


— Às vezes, diz-se: foi da religião que
nos veio a vergonha do sexo e é por isso que o sexo tem que ver com a religião.
Não foi nada. Temos vergonha ou terror mas é do excesso que vive nele, porque o
Absoluto aterra. A divindade está em nós, mas a divindade pesa.


O erro viera apenas de que… O erro fora
acreditar-se num mais além do que já era um fim.


— O erro fora perguntar-se um homem: e
depois? e agora?


precisamente quando atingira a
plenitude e já não havia nenhum depois.


— Mas se o homem se pergunta, não é
isso a prova de que a não atingiu? — digo eu e Ema e Padre Marques e Luís
Barreto, ou só Ema?


Na noite ofegante, entro pela janela do
quarto de Vanda. O lençol escorre-lhe até ao meio do corpo nu. Cálido corpo,
ela tonta de sono, esmaecida, fluidez lenta, espasmo de seiva. Estende-me os
braços — sou eu quem procuras? fechada ainda de cegueira, prende-me, ondeia,
cobra, na febre ondeia cálida viscosa lúbrica.


— E depois?


Porque o abismo abre-se à minha frente.
Terei de renunciar? Será a renúncia, a resignação, a verdade-limite de um
homem? Saciado, cansado, eu deitado ao pé de ti. Está uma noite quente.
Ofegantes respiramo-la até ao mais oculto das sombras.


— O rochedo de Sísifo, será isso a
plenitude? — Ema o perguntava.


Cansados, realizados, não sabemos que
fazer.


— Continuai, meu filhos.


Mas nada há senão que recomeçar. Realizei
a minha força, a minha cólera, e então vi que estava nu. A minha plenitude é a
minha inquietação. Fora disso é a minha melancolia. Irrompo de longe, percorro
todo o caminho. Como quem chega ao alto de uma falésia, a infinitude de um mar,
do espaço ainda. Sentados no Cruzeiro, passeamos na estrada até ao cemitério,
sentados junto da capela de S. Silvestre. Vanda teve uma crise:


— Queria subir ao altar!


À noite ouvimos música, conversamos.
Passa o vento nas ramadas dos pinheiros. Para a grande lua de verão, o Trigo
ferreiro fala um timbre de guitarra. É uma noite solene, esmaga-me de memória —
para quê? porquê? O mundo tem se ser criado de novo. Na pureza da neve, a
aldeia espera. Quando morreu o Trigo? Morrem-me velhos na lembrança. Tinha a
oficina numa loja de chão térreo com uma janela para a rua, a mulher batia-lhe.
Aliás, ela dizia, era ele quem começava


— A meias, Trigo, a meias


e ela arriava também — quando morreu?
Conversávamos pela noite, Luís Barreto bebia. Se ele quisesse, construía uma
doutrina de redenção pelo álcool. Alguém a terá já construído? É fácil. O
difícil não é criar uma doutrina, uma justificação: o difícil é que a vida
esteja de acordo.


— Uma criança ainda não é um
homem. E um velho já o não é.


As doutrinas são fáceis e brilhantes, a
vida assina de cruz. É estúpida, nunca foi à escola, é teimosa como tudo o que
é estúpido. Quando a oficina do Trigo estava fechada, eu olhava nos vidros toda
a rua reflectida e inventava a imaginação. Era belo. As coisas viviam etéreas a
nostalgia da eternidade. Olhava a rua, sorria. A transfiguração. Era longe,
fora do tempo, fora da realidade — que é a realidade? E de súbito, as objecções
multiplicavam-se-me. Mas uma objecção, como uma razão (porque a objecção é uma
razão contra a razão), uma objecção só existe quando já é supérflua. Corri a
casa de Vanda para o serão da noite, com a minha objecção ardente:


— Que vai fazer um velho, se já não
é um homem? Porque ainda vive e vive-se sempre sem idade. Que é uma
plenitude da procura? Vou construir uma redenção pelo álcool. Luís Barreto vai
gostar.


Corro a casa de Vanda, a marquise
ilumina-se entre os troncos dos pinheiros. Bato à porta, a porta abre-se, mas
ninguém ma veio abrir. Decerto, da cozinha, com algum maquinismo? Entro, Vanda
está deitada ao comprido do sofá, Luís Barreto a um canto, sentado numa
cadeira, no difuso da sombra.


— O Amadeu foi-se embora — diz-me Vanda
sem me olhar.











 


XXII


 


Na manhã plácida de névoa É uma névoa
alta, faz parte do céu. Um frio intrínseco vibra-me nos ossos, uma tristeza
infinita paralisa a terra, é o anúncio de mais neve. Conheço o instante, cheiro-o.
A terra concentra-se em si, uma desgraça antiquíssima afunda-a, e então o
milagre acontece. Acontece assim, intangível legenda, timbre de auréola, à
humildade absoluta. Envelhece tudo tão cedo. É uma neve nova. Frígida e
estéril, nova. Olho o céu escuro e imóvel, espero-a. É um céu feio, para que a
beleza exista, porque sem o feio a beleza não existe. Espera: nunca mais
ouviste os cães. Terão morrido com o Médor? Choravam o tempo antigo,
eram cães passadistas, terão morrido? Ou terão enfim reconhecido que o seu
mundo era lá baixo, no vale previsto, onde a ilusão ainda é. Aqui, não. Há um
mundo difícil a começar, sem deuses a prepararem tudo. Entra o vento e a chuva
pelas vidraças da igreja, as portas não fecham, batem abandonadas à tempestade.


Repentinamente, porém. Um rumor cresce,
inchado ao espaço. Sem outros rumores que o enfrentem, expande-se total. E
imediatamente oriento-me: um carro aponta ao extremo da minha rua — quem é?
Esmaga a neve como palha, em sulcos nítidos, estaca enfim à minha porta. Estou
à janela. E num impulso absurdo, corro à porta do quintal à procura de ter
razão. O carro fecha-se, compacto, há gente atrás dos vidros. Olham-me de lá,
olho. Possivelmente o meu filho — penso-o aos gritos. Ah, tu não vens só — quem
são? É preciso uma fé absoluta e a fé é um milagre — quem são? Então
sincronizadamente as quatro portas destrancam-se e quatro homens saem, dois
para cada lado. Ficam em pé, um instante imóveis de cada lado do carro, como se
velassem um morto. Vestem todos sobretudos escuros. Depois avançam e alinham-se
os quatro à frente do carro. Do pescoço pendem-lhes quatro máquinas
fotográficas como chocalhos. Eu estou parado à porta. Com estalidos breves de
metal, preparam os aparelhos, olham os quatro simultâneos de cima para baixo a
acertar a focagem. Eu estou à porta do quintal e olho. Instintivamente levo a
mão à cara, os dedos enterram-se-me numa barba espessa e fofa. Não estou em
condições para tirar retrato — penso: calças sujas, enxovalhadas, o sobretudo
roto, barba comprida. Um disparo das máquinas, quadruplicado como breve
raspagem de roda dentada.


— Bom dia!


Olho em volta, aparvalhado, e digo:


— Bom dia!


Eles então avançam com as quatro mãos
estendidas. Bastava um, não era? E um só retrato, uma só máquina, um só homem.
São quatro. Está uma manhã nublada, compacta, frígida, a neve vem aí. Talvez
venha súbita e enterre tudo duma vez.


— Que é que querem? — pergunto.


— Somos da Imprensa — dizem os quatro
ao mesmo tempo.


— Que é que querem?


Cercam-me, batem mais quatro chapas de
todos os lados. Depois invadem-me o quintal, entram por todas as portas
abertas, as da casa, a da loja. Eu fico à porta do quintal à espera de uma
reacção. Uma janela abre-se, uma cabeça aponta com o chocalho ao pescoço,
acerta-o para o quintal, para a montanha. Depois, três cabeças sucessivas
espreitam à mesma janela. Finalmente saem, dão a volta à casa pelo lado de
trás, irrompem de novo pela porta do quintal para a aldeia.


— Que é que querem? — pergunto.


— Somos da Imprensa — dizem-me de
costas, já longe, sem se voltarem.


Vão pela aldeia, ficam por lá longo
tempo, eu continuo parado à porta do quintal. Em frente, o carro abandonado,
com todos os vidros corridos. Até que enfim regressam. Não pela rua por onde
foram e vai dar à rampa que leva à igreja e ao adro e à casa onde morou o Padre
Marques, mas pela outra onde vai dar a que sai do adro e passa pela capela da
Misericórdia. Devem aliás ter contornado a aldeia, devem ter entrado na quelha
da Beló, devem ter chegado à casa de Vanda, que tem a marquise em estilhaços.
Eu estou ainda onde me deixaram porque não tive razões para mudar. De vez em
quando olho o céu de cinza, a montanha, os dois cerros enormes, erguidos a
altura da manhã. Olho-os muito, mas quase sem ideias. É curioso: as ideias
vão-se-me esgotando. Quando os quatro tipos regressam, digo-lhes:


— Entrem. Comam alguma coisa.


Eles riem. Talvez a neve venha súbita.
Sobretudo o mais novo ri. São todos iguais, mas de idades diferentes. O mais
velho já tem cabelos brancos.


— Que e que há para comer? — diz o mais
novo, com uns dentes carnívoros à mostra.


É uma pergunta estúpida. Quando se
oferece de comer, não há o que há para comer, mas só o comer e o estarmos todos
ali. O mais velho então decide:


— Entramos um pouco. Está um frio de
rachar.


— Tenho lume — disse eu.


Preciso de ir à lenha. Cortar um ou
dois pinheiros. Uma alegria absurda empolga-me. É uma alegria que se recusa
quase por pudor, mas que se traduz numa ligeireza de movimentos.


— Tenho um galo — disse eu. — Posso
matá-lo, se quiserem.


O galo cantou na manhã suspensa. É um
grito desgarrado, com um rasto de sangue. Sentados ao lume, e um lume pobre. O
velho abusa. Parte os ramos, faz uma pequena pilha de cavacos e atira logo tudo
para o brasido. Uma chama alta bate-nos a todos de calor.


— Ora bem — diz um de meia-idade —
esteve aqui um sujeito que era daqui e deu uma entrevista. Disse que o senhor
era o último habitante da aldeia. E nós queremos saber se…


— Ah, foi o Beló, o Afonso. Ou o André.
Andamos juntos na escola. Ele não quis ficar. Disse-me: «Há mulheres?» E eu
naturalmente respondi-lhe que


os quatro simultâneos e precisos
arrancam de bloco-notas, puxam das canetas e escrevem. Aquilo perturbou-me e
deixei de falar. Eles, porém, escrevem ainda, escrevem sempre. Devem estar a
escrever coisas que eu não disse. Devem estar a escrever como quem cumpre um
horário. Talvez escrevam a família — pensei. O melhor será deixá-los em
sossego. Devem ter coisas importantíssimas a dizer. Um deles puxa do maço de
cigarros, acende um, estende-me o maço com a mão esquerda e com a direita
continua a escrever. Acendo também um cigarro, estamos todos ali em perfeita
harmonia, cada qual a realizar as suas obrigações. Finalmente um deles acabou.
Concentrou-se, de testa comprida, e disse-me:


— A aldeia, portanto, ficou abandonada,
e o senhor ficou porque…


— Alguém tinha de ficar — disse eu.


Os outros suspenderam-se também a
ouvir. Mas assim que abri a boca, recomeçaram a escrever. Então calei-me e
deixei-os com o seu trabalho. Escreviam sempre e eu estava ali. O velho quis
partir mais lenha e eu disse:


— Tenho pouca lenha.


Ele ouviu-me com simpatia e partiu o
resto. Fez um montinho de cavacos e atirou tudo para o lume. Uma chama nova
bateu-nos a cara de calor, e tudo foi como se fosse bom. Então o mais novo pôs
o caderno de lado e enfrentou-me com coragem:


— Mas ouve lá, velhinho, tu não podes
continuar aqui. A aldeia está condenada. Nunca ouviste falar em espécies de
animais extintas?


Devia ser um tipo instruído. Era jovem.
Ah, na juventude pode-se ter instrução. Depois, na velhice, não se vai além de
uma ou duas ideias. É o que resta de uma vida.


— Mas o homem não é uma espécie
extinta! — disse eu aos berros. — O homem não morreu! O homem tem o futuro na
frente! Como é que se pode pensar que o homem é uma espécie extinta? A aldeia
está aqui. Algumas casas estão em mau estado, sem dúvida. Mas como é que se
pode pensar? Quando o meu filho vier, então eu…


Ninguém me ouvia: acaso falei? É
dificílimo falar. São precisas palavras e uma palavra, Ema dizia, é a ponte
para dois espíritos. Foi a propósito do Inglês. Não falei ainda do Inglês.
Ninguém me ouvia: acaso falei? A minha linguagem é outra, hei-de ensiná-la ao
meu filho. Os quatro homens escrevem. O mais velho quer mais lenha. Vou buscar
um resto. Ele parte-a logo em gestos precisos, atira-a para as brasas. Que
temos mais a dizer? Escrevem sempre. Viram as folhas e continuam. Debruçados
para os cadernos, escrevem. Vejo-lhes as nucas aplicadas, as mãos frenéticas
enegrecendo o papel. Há um grande silêncio de expectativa, desce amplo do
côncavo do céu. Até que, num sincronismo perfeito, põem todos um ponto final e
viram as quatro caras para mim. Então um dos de meia-idade falou:


— A Imprensa. Têm-se ocupado muito do
senhor.


— Mas o homem não morreu! — clamei
ainda.


— Podemos informá-lo de que pode sair
daqui quando quiser.


— Dirão vocês que algumas casas estão
em ruínas.


— Podes sair daqui quando quiseres,
velhinho.


— Conheço o derrotismo, o pessimismo.
Mas a voz da terra existe.


— O senhor não tem qualquer
possibilidade de sobreviver aqui.


Não é um jogo de disparates? Terei que
inventar uma nova linguagem ou alguém a inventará por mim.


— Ouve uma coisa, velhote: há ainda um
meio de te fazer sair. Os poderes públicos tomaram já conta do caso. Podem
meter nisto a polícia.


Ri-me de gosto. Ao fim de toda a
lógica, de todas as doutrinas, de todos os gestos os mais puros, de todas as
iniciativas as mais altas, de todos os ideais, de todas as realizações: a
polícia. Ri-me outra vez. Mas fiquei triste. Os quatro então, dois para um lado
e dois para o outro, trocaram um olhar entendido. Depois balançaram ponderadamente
as cabeças. Até que, muito graves, ergueram-se e deram-me palmadas doces nas
costas. Eu continuei sentado a olhar o brasido. Por fim saíram, deixaram a
porta semiaberta. Não me ergui. Ouvi o carro atroar a montanha, vim depois à
porta olhar o céu. A todo o espaço, uma neve abundante recompunha à terra a sua
hora original.











 


XXIII


 


Foi decerto na Páscoa que pela primeira
vez a vi, ou que fiquei a vê-la para sempre. Decerto, a cronologia. Estará
errada? Os outros hão-de dizê-lo, se alguém me ler. Têm a sua verdadeira
aritmética, eu tenho agora apenas a minha comoção, ou não bem isso — o quê? As
pessoas e as ideias, como as árvores, são uma harmonia com a hora e o lugar. Um
dia um tipo (Amadeu o contou?) disse mais ou menos assim: «Belo como um
guarda-chuva (ou uma máquina de costura?) sobre uma mesa de operações.» É a
beleza do que é estranho, desarmónico — penso — para se recuperar a harmonia
que se esqueceu. Há flores na terra, o seu perfume no ar — Ema passa. Alta,
branca e loura, passa. É o momento exacto da sua vinda. Pesa em mim uma memória
escura, mas os meus olhos riem. É preciso uma força bruta, uma força de
quadrúpede para aguentar, para suster nos limites da lucidez, esta névoa quente
que me afoga. Turva alegria de nada, no soluço sufocado, no aceno indistinto de
uma ordem que me transcende. Então uma pálida música como um olhar mudo e tão
quente — que é que vens aqui fazer? Há uma era nova a instaurar— também a crueldade
é amor.


Resguardado de sombra, a um canto do
adro, espero. Vanda dissera-me:


— Encontramo-nos ao fim da missa.


— Vais tu também à missa?


— Para a Ema não ir só.


Espero. No espaço da alegria, os meus
olhos brilham. Brilham na radiação da luz, nos gritos dos pássaros que a tecem,
no ar liso de juventude. Céu novo, lavado de azul. Correm livres as águas pela
encosta, o sol vibra docemente como um zumbir de besouros. Então Ema sai da
igreja. Tira o véu da cabeça, procura na carteira, acende um cigarro. Olha em
volta, um instante, incerta de luz, respira fundo à germinação da terra. Vanda
veio logo, procurou-me sumariamente pelo adro. Apresentei-me a passo largo, Ema
saudou-me distraída, estonteada ainda da claridade, do aroma a giestas, a
resina, na radiação astral de horizontes.


— Prazer.


Cabelo louro, quase platinado, caído
para os ombros. Largas bandas sedosas flutuavam-lhe sobre a testa, a face, num
breve ar descomposto de intimidade de quarto. Fumava. Grupos de pessoas olhavam
sérios, passavam. Escorriam pelas ruas que partiam do adro, Ema fumava. Era
alta. As linhas do seu corpo ondeavam-lhe até aos pés, lentas, hieráticas.
Disse:


— Vamos então?


Quem é? É uma amiga do colégio —
disseste. É a filha de X — dirão os conhecidos do pai. É a amante ou a mulher
de Y — dirão os amigos de Y. É uma senhora do terceiro andar—dirá a porteira do
prédio. Quem é? É uma mulher alta e bela. Revejo-a. Os cabelos despenteados
estendem-se pelo horizonte. Cerra os olhos à brisa e ao sol da manhã. Alta e
loura. Fuma.


— Não estranhe que se escandalizem —
disse eu ao ataque súbito dos olhos de quem passava, ela saíra da igreja,
tirara o véu, acendera um cigarro.


— Nasci para escandalizar — disse ela.
— É o único modo de se estar vivo.


Porquê? Ela encolheu os ombros,
sorriu-me transversalmente, creio que com piedade.


— Tudo o que é vivo é escandaloso


porque a morte é o estado normal do
homem,


— quero dizer, vulgar.


Nados-mortos, vivos-mortos,
mortos-mortos.


— É o seu estado normal.


E imediatamente senti que alguma coisa
estalava em mim. Imediatamente senti que Ema existia a meu lado — que horas
são? Antes que a noite venha. Cortarei alguns pinheiros mais novos. Para a
outra vez, serei cuidadoso no verão. Então há tempo e calor, com o machado
abaterei dos maiores, serrá-los-ei em cepos que racharei em achas para o inverno.
A neve cessou. Leve, macia. Vela em doçura a podridão do mundo, estende a meus
pés o apelo à iniciação.


— Quem é?


— É uma amiga do colégio — disseste.


Mas uma virgindade de ser ilumina-se
aos meus olhos, face branca, translúcida.


— Não me escandaliza o cigarro,
escandaliza-me é ter ido à missa. Espere: não é bem isso. As duas coisas não
ligam.


— Pois…


Mas nesse instante reparei que Vanda
desaparecera. Descíamos só os dois a Rua da Misericórdia. Rompi então pela
quelha que sai do adro para a montanha, não estava, gritei do alto do rochedo


— Vanda!


não respondeu, subi ao monte de S.
Silvestre, o santo estava no altar, deitei-me entre as rochas onde batia o sol
da manhã, fui enfim a sua casa, ao seu quarto. Estava sentada aos pés da cama
como um palco, serena. Não se alterou quando me viu nem quando lhe desapertei a
blusa, a saia justa e ela a abriu toda à alvura da sua intimidade. Tinha o
corpo coberto de rugas, e os seios flácidos, com pelangas. Transidos, olhávamos
os nossos gestos, a tristeza que nos separava, o irremediável de tudo.
Estávamos nus e sem razão. Luís Barreto onde? Procurei-o no quarto com o seu
copo de uísque — teria saído da aldeia?


— Ema espera-nos — disse Vanda.


De costas um para o outro, vestimo-nos.
Que palavras daqui para lá? Ema espera-nos ao cimo da Rua da Misericórdia. Em
baixo, junto à capela, o Doido da Beló atirava um sapato velho para os ferros
da sineta. Um instante parámos: conseguirá desta vez? o sapato subia,
bandeando-se pelo ar, tocava num ferro cravado na parede, caía outra vez.


— Passa a vida nisto — disse eu.


— Podias dar uma ajuda — disse Vanda.


— É inútil. O sapato cai sempre.


Então Ema, sorrindo, tomou ela o sapato
para experimentar. Calculou bem a distância da sineta, olhando acima e abaixo várias
vezes, tomou balanço, o sapato subiu. Vimo-lo voar paralelo à fachada, parar um
instante já entre o ferro e a parede, pousar suavemente no gancho e aí ficar
preso. O Doido seguira a manobra, com o seu sorriso inocente as mãos inúteis,
de dedos gordos, brincando uma na outra. Depois, extático, estarrecido, ficou a
olhar o sapato lá no ar.


— Pronto. Já está — disse Ema.


Ele, porém, não despregava os olhos do
alto. Até que, raiado de cólera, escabujando de baba, começou a rosnar palavras
ininteligíveis, erguendo curtamente ora um braço ora outro. Era um aranzel
gaguejado, de queixo batido num ritmo de boneco, os olhos parvos pregados no
vazio. Em silêncio, imóveis, os três ouvíamos. Ele então parou. Depois, sem se
mover, pesado de gordura, recomeçou no protesto com o seu linguajar absurdo e
babado. Parava de novo, de boca aberta, dizendo às vezes hã, hã,
recomeçava ainda, sempre plantado no mesmo sítio, carregado de banha, de uma
obesidade macia e cor de cidra. Tinha a grande bola do crânio rapada rente, o
que o tornava mais louco e nos dava uma pena infinita. Parado ainda, dizia
espaçadamente hã, hã nos últimos jactos do esforço e da cólera.
Até que deu meia volta e começou a descer a rua. E subitamente pensei:


— Vai morrer.


Pensei-o fulminado, não sei porquê.
Via-o de costas, gordo, balançando-se como um pato, a bola parva da cabeça
descoberta, e pensei outra vez:


— Vai morrer.


Era uma evidência sem razão, categórica
e absurda. Ema, porém, ouviu-me o pensar e repetiu em voz alta:


— Vai morrer. Que pode ele fazer além
disso?


Os três, parados e em linha, olhávamos
o Doido, que se afastava rua abaixo. Várias cabeças assomaram às janelas,
assestando sobre nós olhares duros e imóveis. Rapidamente, porém, recolheram-se
simultâneas, a rua ficou toda ela deserta.


Quando chegámos a casa era noite — uma
noite ofegante de verão. Estendidos no terraço, nas traseiras da cozinha,
ouvíamos o rumor da brisa nos pinheiros, olhávamos ao alto a limpidez do céu.
Estendemo-nos na eira, extenuados das memórias do dia, das brincadeiras com que
entrávamos ainda pela noite fora, deito-me, cansado, no colo de minha mãe.


— Ah, vós não acabais com o retoiço…


a lua ia enfim aparecer. Do alto da
varanda o Trigo ferreiro, com as suas mãos grossas de ferro, tenteia na
guitarra o frémito da hora, a todo o espaço, as grandes sombras oscilam às
vagas do luar.


— Até à noite, o retoiço…


Dorme. Cerra os olhos sobre ti, ao
balancear dos astros. Ó Deus, ó Deus, porque te chamo? Quem tu? A neve alastra
ao meu horizonte sem fim, os olhos doem-me da nitidez estéril, da folha limpa
por escrever. A guitarra treme. Ouço-a. É uma voz débil de arame, enferrujada
de arame, e tão pura. Timbre de prata, flutua. As cordas da lua tremem. Passa a
legenda e os anjos. Augúrio apaziguado, vagas plácidas embatem na face das
casas, escorrem largamente pela terra. O meu pensamento fosforesce. Evola-se no
ar, suspende-se. Estou nu por dentro, e a inocência é aí, agora ainda, para
sempre, na eternidade do instante. Médor estira-se ao comprido no
cimento do terraço, terá vindo o Inglês? Às vezes ladra ao rumor do mistério.
São rumores só audíveis talvez à pureza animal. Soergue-se subitamente de
orelha fita, atento à obliquidade do aviso.


— Mas, Ema, tudo isso é absurdo — disse
eu. — Você vai à missa e isso é de um ridículo incrível!


— Ah, sim. Mas julguei que você também
ia.


— Pois. Mas eu vou, precisamente,
porque estou para além disso, porque já não sou criança. Às vezes almoço
com o Padre, jogamos o xadrez. Para não esperar no adro, às vezes entro. É
justamente porque isso não me diz já nada que posso entrar ou não entrar. Você
conhece essas piadas do Junqueiro, o Cristo a subir no balão. É perfeitamente
imbecil. Mas eu pergunto se o motivo não é também ridículo, eu pergunto se
imbecilidade por infantilidade, não ficam ambos quites. Ascensão e Assunção e «Isto
é o meu Corpo» — como diabo você não vê que tudo isso é infantil? Não tenho
argumentos contra você, tenho só o meu equilíbrio interno, a voz absoluta da
certeza que se me impõe, a voz da maturidade que me faz sorrir do mundo das
crianças. E é o que me desconcerta em você, porque você não é criança. As
verdades fundamentais são do nosso equilíbrio interior. Vê-se que são
verdades e é tudo. Como é você infantil, se o não é já?


Dorme. Cerra os olhos sobre ti. Ter
ideias, discutir. É um sinal de juventude. Estás velho, na velhice não se
discute. Uma pequena ideia basta, nem chega a ser ideia. Serena, a luz pálida
ilumina a grande noite. O silêncio expande-se aos meus olhos esvaídos, fecha a
cúpula do céu de horizonte a horizonte. Dorme.


— Ouça-me uma vez ainda — disse Ema. —
Mas será possível ouvir-me? Eu bem sei, estou farta de o saber: a divindade de
Cristo e a Imaculada e o resto. Mas você também não acredita na «pureza» da
rosa ou na «beleza» do céu, ou… Mas elas existem para você, para o seu apelo.
É-me absolutamente indiferente que Deus não tivesse encarnado, desde que…


— Que Deus? Você disse-me que não tinha
um Deus para me dar. Você disse-me que ele não tinha um nome.


— Tenho de lhe dar um «nome», sim. E
que importa? Também você usa as palavras de «amor», de «morte», de «pai» e de «filho»
como se usam desde sempre. Mas o que você mete nessas palavras não tem nada que
ver, absolutamente nada, com o que se lá metia outrora. Não tenho um Deus para
lhe dar, ninguém tem um Deus para lhe dar tem-se apenas a sua estátua de barro.


— Por favor, Ema. Mas você «acredita» e
toda a nossa conversa é assim impossível, como o tem sido sempre.


— Quem lhe disse que «acredito»? Eu por
mim não sei. A crença conquista-se a cada instante, e nunca estamos seguros de
que é nossa para sempre. E é bom isso. Acreditar é um acto de coragem. Quando o
não for, é um acto mecânico. Não sou um relógio, eu. Só raramente a evidência
aparece. O que é fácil são as pedras, a carne degradada. E então não acredito.


Alguém acendeu a luz do terraço— não
virá a lua? Médor estremece um instante, ergue a cabeça, volta a
estirar-se ao comprido do cimento. Vanda ouve, não diz nada. Deve ter consigo
uma ideia importante e que lhe basta. Acidentalmente, fugidiamente, lembro-me
de lhe dizer:


— Vem!


o quarto é ali perto — Barreto estará
lá? Sentado aos pés da cama, com o seu copo de uísque — estará lá? Mas a ideia
passa, esquece-me. Abruptamente assalta-me a memória de Vanda, do seu corpo flácido,
em pelangas. Deve ter agora uns seios enormes, caídos como sacos.


— De modo que me é indiferente que Deus
não tivesse encarnado — diz Ema — desde que tenha encarnado a divindade. Porque
o que importa é que o céu tivesse baixado à terra. Há um apelo invencível e é
só. É-me perfeitamente indiferente que Cristo nunca tivesse existido! Você
lembra-se do Emílio Bossi «Cristo nunca existiu». Que cretino! Os Evangelhos
não nos dão um retrato de Cristo, porque a sua verdade não está na sua
existência. Que importava que Cristo nunca tivesse «existido»? Que importava
que fosse uma fábula ou que sejam fábula os seus milagres? O milagre é que essa
fábula exista. E é só o que importa.


— Hei-de contar tudo ao Padre Marques —
disse eu.


— Coitado do Padre Marques — disse Ema.











 


XXIV


 


E então eu disse-lhe:


— Ema!


— Sim.


— Creio que estou apaixonado por você.


— Bem sei. Mas não é verdade.


A mata ainda é longe. Fica à distância
dos meus membros cansados, da responsabilidade imensa da minha missão. Com a
neve fresca, os pés enterram-se em pegadas nítidas e profundas. O sol estala
como um diamante. Bebo o ar sofregamente — até quando aguentarei? Ah, tu
demoras-te tanto. Os milénios futuros ungiram-te a fronte e ainda o ignoras, só
eu o sei. Descuidado onde, tu? Se um instante reparasses, te interrogasses no
silêncio. Como é possível viveres num cemitério? Há jazigos grandes, com
enfeites multiplicados, ruas limpas, mas é a terra dos mortos. Não há mortos
aqui, a neve tudo anulou. Os meus membros pesados, respiro já na aflição. Ar
puro em excesso? Estou velho, serei do tempo dos mortos?


— Como não é verdade? Há uma mulher em
você, Ema, e você ignora-a. Há um corpo humano aí, e você não o sabe ou já o
esqueceu. Como ser verdade um homem para si?


À luz de Setembro? luz líquida,
escorrendo como mel do alto dos pinheiros. À luz ardente de Agosto? Onde
estamos? O tempo invento-o no meu sangue. É o tempo absoluto, o fulgor da
eternidade. Mas Ema exaltou-se:


— Não esqueci o meu corpo! Conheço-o
todo bem e é preciso que lho grite de uma vez para sempre. Conheço-o desde o
sexo, que é a parte que você julga que ignoro. Se você soubesse como é divino e
desprezível isso, o sexo. Há um orgulho miserável na absolutização do corpo.
Porque o meu corpo só é divino quando a divindade se me revela. Fora disso
desprezo-o como à podridão que vive nele.


— Mas, Ema, o casamento é a profanação
do corpo, é… é a sua secularização.


— Quem lhe disse que pretendo casar-me?


— Não sabia que era contra o casamento.


— Quando disse que era contra o casamento?
Só sou contra as fórmulas da morte. E a morte pode estar no casamento ou fora
dele. Como a vida. Sou pela vida, eu. Onde quer que a vida esteja.


Então lembrei-me de Amadeu. E do
sujeito de bigodinho que se chamava Miguel quando já não era preciso. E do uísque
de Luís Barreto enquanto o filho não vem. Ema oscilou, mas disse quase em
desespero:


— Todos os caminhos são bons, desde que
sejam caminhos. O erro existe, quando são um fim. Só há então um
recurso, que é voltar ao princípio ou morrer.


Estávamos onde? No Cruzeiro pela tarde
afogada de calor? No terraço sob as estrelas, na marquise pelo serão? Às vezes,
de súbito, lembro-me dos castanheiros. Desce-se por um caminho de pedras, uma
grande mata de castanheiros aparece, quase já ao pé do vale. Há uma sombra
verde na minha memória grande de verão. Eu tinha tanta objecção a fazer-te,
Ema! Uma fonte de água frígida brota de uma mina obscura, com cachos de aranhas
de grandes patas finíssimas, palpitando na sua massa negra. Eu tinha tantas
objecções — que é das minhas objecções? Como água desaparecida nas areias. Mas
o que surpreende é que elas sejam ainda objecções válidas, íntegras desde a sua
anunciação, e que no entanto estejam mortas. Que vitaliza uma razão? Não se
conquista uma conclusão final, a vida não é uma aritmética. A conclusão final é
o meu cansaço ou o meu equilíbrio interno que o exige e se exprime aí e alastra
aí como um olhar esvaído. As minhas objecções estão válidas, Ema. Como as tuas
razões. Como as de Amadeu e de Miguel e de todos os mortos. Uma corrente
subterrânea em mim as arrastou, as dispersou em areia. Ou simplesmente já não
servem. Porque eu dizia-te:


— Mas, Ema, você também é pelo
recomeço, você diz «a crença também se conquista, não sei se sou crente, eu»


e ela respondia que somente acontecia
que o limite nela era O Limite, a aparição última do Absoluto que não
tinha nome, e não o esforço ou o absoluto do caminho para lá.


— A realidade única da vida é o
Espírito que a atravessa e nos assiste e descobrimos ao fim.


Trémulo aviso, fugidia plenitude. De
súbito, quando menos o esperamos… É a hora a que ele passa. Como um golpe de
frio quando nenhuma porta estava aberta. De repente, a uma ligeira inclinação,
por cima da copa cerrada dos pinheiros, ao alto — uma estrela. Inesperadamente,
um aroma no vento, o eco de uma música inaudível. Todos os instantes únicos,
todo o alarme oblíquo e sem razão, toda a impossível descoberta no corrente e
familiar do que está atrás e se não vê nem mesmo às vezes quando se fecham os
olhos, toda a claridade instantânea e irrecuperável, toda a surpresa quando
nada há surpreendente, toda a voz que fala depois de se ter dito tudo — são o
anúncio do Messias que não vem nunca, que é a sua maneira de vir. E todas as
religiões e erros que se assumiram e desesperos e crimes. Se não, como serem
crimes e desesperos e religiões? É o seu modo de falarem da vida, do limite que
se procura.


— Toda a religião é um pretexto.
Adoptei a que me calhou, a que me pareceu mais humana. Encarnação e Paixão. E
Ressurreição. O triunfo do homem e da sua dor. Toda a religião é um método e a
sensualidade pode sê-lo também.


Porque — sabia-o eu? — tinha havido
cátaros e budistas que faziam da sensualidade uma via de purificação.


— Há uma legenda de uma santa—
continuou—, a Santa Eponina, conhece? A mim comove-me até às lágrimas. Por
misericórdia, por caridade, como outros dão esmolas de dinheiro, ela dava o seu
corpo a mendigos, a leprosos, a vadios. Era a sua maneira de atingir o Limite.


Calou-se um instante, transfigurada,
perguntou:


— Que era o corpo para eles?


Portanto, dizia eu, se o teu Absoluto
me não aparece, se o recuso, se as minhas vísceras o expulsam, o segregam de si
como o suor e o seu veneno, portanto, ergo ao triunfo a vitalidade do meu corpo
e Vanda deve subir ao altar. Portanto, Amadeu é o Profeta e o seu Breviário o
Evangelho («coniste: 1’homme qui préfère lê con au cul»).


— Ah, vocês ignoram que Sísifo é um
condenado ao Inferno…


Então um raio estalou-me de alto a
baixo. E blasfemei.


— Oh, Ema. Não se me dava nada
condenar-me consigo…


Mas ela aguentou. Branca de morte, o
olhar de pedra, um rangido de dentes inaudível, disse devagar:


— Estou pronta a emprestar-lhe o meu
corpo, enquanto fumo um cigarro.


Calei-me. Trémulo de gaguez, calei-me.
Silêncio ósseo, absurdo, com guinchos nos ouvidos. Onde estávamos nós? Em que
espaços de luz cega? Ema pôs-me a mão nos olhos:


— Ah, você sabe que um corpo não vale
nada. Por isso se não excita já decerto com as prostitutas…


*


Que é que me excita então em ti, Vanda?
Porque só o teu corpo é que. Ou não? Pela noite de febre, os meus passos
solitários. Ressoam nas ruas desertas — que é que me move? A noite afoga-me de
calor, o suor escorre do meu desespero — que é que significa isto? Como se
trouxesse de Ema a fome da sua carne e que realizada aí se realizasse em
remorso ou em vazio e apontasse agora para onde? Ah, que a tua beleza perdure,
Ema, incomunicável e fantástica, lá onde o meu desejo tem pudor de
reconhecê-la. Desejo absurdo e tão vivo. Na linha pura da tua anca, nos teus
cabelos de seda, nos teus seios matinais, na auréola do teu olhar— aí se forma
e não é daí. O teu corpo, uma via de acesso, mas para quê? não acede a nada, é
lá onde for o prazer donde partiu e a que regressa coberto da vergonha do
primeiro pecado. Há uma realidade presente na tua realidade e só ela é real —
que é que isto quer dizer? O aceno da tua plenitude no teu sexo louro e quente
— e não aí. Na ponta da minha fúria não te atinjo, quem te separou de ti?
Atinjo só o meu esgotamento. Sexo louro, delicado como ave. O animal em mim
sente-o, cheiro a sangue quente na lubricidade das vísceras, narina trémula, o
estertor que passa no estriado dos meus nervos até à pata que escarva o chão.


Pela noite de febre, nas ruas
solitárias. Sigo pelo adro, o sol embate na neve. Um instante olho a fachada da
igreja Uma porta aberta, vejo através dela o seu túnel de sombra. A neve entrou
por algumas vidraças. Não irei longe, canso, abato os primeiros pinheiros novos
que encontro — quando terá acabado tudo? Os olhos choram-me, velhice trémula,
cerro-os ao fulgor da luz. Mas quando chego à casa de Vanda, antes mesmo de
bater (não iria bater, era noite alta) a porta abriu-se, uma luz acendeu-se. No
rectângulo iluminado, Luís Barreto — tem um copo na mão?


— Boa noite! — digo.


— Que deseja?


Dou a volta à casa, vou bater à janela
do quarto. Dá-lhe a sombra da rama espessa dos pinheiros, mas diviso-a aberta e
no espaço vazio Luís Barreto imóvel, fita-me. Vejo-lhe o rosto branco de gesso
no negrume do rectângulo. Como se o rosto tivesse dentro uma luz morta. Imóvel,
fita-me.


— Vanda! — gritei. Ela diz-me:


— Entra.


Só o esquadriado escuro da janela,
Barreto deve ter-se recolhido, estará sentado aos pés da cama? Mas quando salto
para dentro, só Vanda nua, estendida ao peso do seu corpo. Acende uma luz
brevíssima ao alto da porta, o ar banha-se de uma palidez de morte. Está
deitada sobre a cama, nua. O corpo moreno oscila na sombra. Rapidamente
desaperto-me, à pressão da minha fúria Mas quando me deito enfim a seu lado, ela
põe-me devagar a mão na testa. É um gesto que me chama e me repele.


— Vou ter um filho — disse. — Mas não
terá o teu nome. Coalhado em surpresa, súbito, em expectativa. Como uma pancada
que se espera que comece a doer.


— Não terá o teu nome — diz ainda.


— Vanda! Que é que queres dizer?


Ela não respondeu. Instintivamente,
pus-lhe a mão no ventre. Deixei-a estar, calei-me.


— Era preciso enfim ter um filho. Está
uma noite bela. Mas quente.


— Mas tu nunca quiseste um filho.
Tantas vezes falámos. Como vou agora reconhecê-lo?


— Mas ele não é teu! — disse ainda. — É
meu só. É extraordinário, vê tu. Subitamente pensei: vou ter um filho. E tu não
estavas presente. Subitamente pensei que ia ser mãe e achei que era verdade. É
absurdo, nunca tinha achado que fosse verdade. Que é que queria isso dizer?


— Fui eu que o fiz!


— Que é que isso quer dizer? Devo estar
velha, a solidão existe bruscamente insuportável. Ou quê por ela? E de repente
a vida ficou muito mais extensa. Tão extensa, que tudo atrás fica lendário.
Lendário? É um termo estúpido.


Respirava devagar. Como se lhe
balanceasse o corpo ao ritmo lento do universo. Noite ofegante, olho-a. Pela
janela, ao alto, sobre o negrume dos pinheiros, silencioso céu. Era no verão,
eu deitava-me no colo de minha mãe.


— Ah, vós não acabais com o retoiço…


— E de repente, vê tu — disse Vanda —
verifiquei que não gostava de ti.


— Como podias gostar dele? — diz-lhe
Ema. — Não era a ele que procuravas.


Sentados na marquise, os três só, não
vi mais o Luís Barreto. Vanda disse:


— Sim. Às vezes penso. A outra coisa
achei-a.


— Não o podes garantir — disse Ema
ainda. — Estás nova. Tudo pode ter ficado adiado.


Imprevistamente, porém, tirei a mão do
seu ventre, soergui-me sobre ela:


— Supõe que reconheço o meu filho.
Supõe que o reconheço meu.


E todavia não me habituo. Sempre o
silêncio é novo. E a neve. Meto o serrote ao pinheiro e o silêncio estala como
um cristal. O sol retine duramente, estrídulo brilho nas pupilas. Multiplica-se
em miríades de centelhas, estrelas metálicas na radiação feroz, cruzadas
flechas de luz cintilam. Pulverizam-se nas copas dos pinheiros, acidez de
vidro, lustres de igreja — ó festa lúcida da minha solidão. O pinheiro verga,
oscila, vai tombar. Estalam as fibras do tronco, repercutem longamente pelo
silêncio da mata com um sinal alto de espaço e de origens.


— Mas como podias tu reconhecê-lo? —
pergunta Vanda. — Tu nunca o esperaste.


— E acaso o esperavas tu? Apareceu-te,
e só então o viste.


Respiramos nus, desesperados e nus. Um
deus levanta-se entre nós, um deus novo, feroz, e julga-nos, e somos humildes.
Em suor humildes, subitamente, os nossos corpos. Espírito que passas,
transcendência obscura, somos gagos, de mãos inábeis. Em humildade adoramos, um
menino vai nascer, a neve o diz, excessiva luz, os meus olhos tremem, chorosos
de miséria.


— Vai-te — diz-me Vanda.


— Sim. Mas ouve: amanhã falamos


não hoje, decerto: está tudo muito
longe da nossa humanidade, os meus olhos tremem, todo o meu corpo. Há uma força
prodigiosa entre nós, não temos ainda a palavra. Tê-la-emos amanhã? Caberá
enfim um filho no teu corpo? Será filho da tua carne e da minha? Poderemos
enfim dizer que o fizemos nós?


— Vai-te — diz-me ela ainda.


Visto-me de novo, confundido de
humilhação. Em pé, encostado à barra da cama. Prolongada aos meus olhos, Vanda
no seu corpo total, íntegro, nu. Na pálida claridade da veilleuse, como
o rosto de lado, expulsa-me da sua presença, da consciência, deixa-me o seu
corpo ao abandono para o que eu quiser. Vulnerável corpo. Vejo-lhe os sinais
todos do seu encontro com a vida — os pés, as mãos, o ventre, o sexo abundante,
negro, esforçadíssimo. Caberá um filho no teu corpo? Corpo animal, a divindade
nega-o e a graça e o sorriso do início — como é possível? Demoro-me ainda, dormes.
Uma paz absurda desce dos teus olhos, da face velada pelos teus cabelos,
cobre-te, e uma inocência da própria carne nua, liberta, nua como um fruto que
tomba de uma árvore. Saio ao corredor em passos subtis. São os passos do meu
assombro, da minha humildade, dormes. Mas quando chego à marquise, a porta da
rua está aberta, Luís Barreto, em pé, segura o puxador. A face branca de
borracha.


— Vai-te! — diz-me Vanda ainda, lá de
longe.


A face branca de gesso.











 


XXV


 


De modo que pensei: foi o Inglês. Mas não tinha razão.
Dava-me jeito que fosse ele, para que Vanda fosse menor, nada alterasse nela a
aventura dissoluta, e eu tivesse uma explicação que me deixasse contente.
Porque uma explicação contenta. Põe ordem na vida e insinua-nos que somos nós o
ordenador. Mas sem uma explicação, que fazer do acto de Vanda? Era um tropeço
absurdo, uma excepção rebelde com a qual eu não sabia coordenar a minha vida.
Limitava-me a recusá-lo. Mas ele existia.


O Inglês veio no fim — no fim de quê?
No fim. Ergue-se-me na memória, é a hora dele. Tinha compras de minério a
regular, alugara uma casa, ia e vinha, às vezes demorava-se. Dormira em casa do
Barreto? Ficava até tarde, às vezes a sós com ele, ao canto da sala, ou num
quarto separado, envidraçados ambos de copos e garrafas. Uma vez apareceu com
um cão — não sei onde o arranjou. Deu-lhe um nome rico, chamava-se Médor.
Creio que é um nome literário — onde li já este nome? Era um cão passivo,
suponho que o capou. Era um cão feio, da cor das coisas velhas. Quando saía da
aldeia, deixava-o no Barreto ou pelas minas. Ultimamente saía pouco, o Inglês,
ou se saía era para terras próximas, a negociar em minério.


Subitamente, pela tarde, quando vou a
casa de Vanda, vou pela quelha da Beló, raramente vou por aí, dou a volta pela
Quina, ao sabor dos meus passos, subitamente, na tarde sufocante, com um céu
queimado, de cinza, um dobre de sinos de horizonte a horizonte — quem morreu? É
um dobre lento, pesado, grosso de augúrio. Vem do oco dos abismos, arrasta as
cadeias do mundo. Embate-me na nuca, e é como se de repente eu me recordasse.
Mas não sei de quê. Incerto procuro-o nas vastas sombras dos montes, no céu
carbonizado. Voz surda, informe, ouço-a. Alguém, morreu, enorme, há muito
tempo. Alguém morreu, ontem, amanhã, através da infinidade dos séculos. Morte
pelos espaços sem fim, no negrume das sombras do céu e da montanha, na
sufocação opaca de uma tarde de fogo. Para a eternidade da memória dos milénios
do silêncio, para as origens do tempo, sobre o incêndio e a aridez, no cruzado
signo de pólo a pólo do mundo, dobram os sinos dobram — quem morreu? Mas quando
passo à porta da Beló, um choro alto, crescendo ainda, refluindo, ao ondeado
dos sinos. Entro instintivamente, olho— terei falado alto? — em semicírculo
velhas de negro no cimo do balcão, abrem alas e ao fundo, sentada, a Ana Beló.
Subo eu também, pergunto, ela explica:


— O meu filho, o meu querido filho…


As mulheres olham-me agudas. Algumas,
acaloradas, têm os lenços negros descaídos para a nuca. Lembram-me pitas velhas
e ricas. Estão em silêncio e olham-me, vincadas e fitas, o olhar cozido de
ervas malignas.


— Foi uma sorte Nosso Senhor tê-lo
levado — diz uma.


Procuro-a — quem falou? — todas estão
imóveis, os lábios refluídos para as bocas esvaziadas. Mas a voz dura ainda,
voz pífia, fibrilha de arame. Quis pormenores, como fora tudo? Beló contou:


— Ai, senhor professor, nem eu sei, nem
eu sei. Aqui há tempos, o meu filho veio tão zangado, entrou pela casa adentro,
a falatar, a falatar. Depois nunca mais quis sair, olhe que nunca mais. Eu até
lhe dizia: «Anda vai, meu filho, vai dar um passeiozinho.» Não senhor
sentava-se na cozinha e ali ficava. O meu querido filho. O mais que conseguia
era trazê-lo até aqui ao balcão. Sentava-se ai na escada e eram horas e horas.
Eu até lhe dizia: «Ah, meu filho! Anda, vai, vai dar um passeiozinho.» Não
senhor. Vinha lá do quarto e era logo para a cozinha Aquilo é que era uma
cisma! Vinha do quarto, logo para a cozinha. Às vezes lá lhe dizia: «Anda, meu
filho, vem ao menos até ao balcão.» Às vezes lá vinha. Sentava-se aí na escada
e eram horas e horas e horas. Sentava-se aí e aí ficava. Era uma cisma assim,
nem sei o que é que lhe deu.


— E morreu — concluí.


— Morreu sim, senhor professor. Morreu
eram aí umas três horas. Não sei que desgraça lhe deu…


Pesa o calor, sufoca. Coagulado no
pátio, sufoca. Entro na casa da Beló, o Doido está já no caixão com as tampas
abertas para os lados. Está sereno, talvez contente, o sorriso de inocência na
boca. Gordo de manteiga, as mãos papudinhas. Quantos anos teria? Quarenta?
cinquenta? o tempo imobilizara-o numa juventude amorfa. Sorri. Duas velas à
cabeceira, amolecidas do calor, pingam cera para o chão. Moscas fervilham no
torpor da sala, uma velha enrodilha-se de negro a um canto. Deve estar a
dormir. O Doido dorme. A face gorda e amarela, no amarelado das velas,
silêncio, com estalidos subtis, esfervilhar quente de moscas, uma velha
enrosca-se num recanto. Quando saio ao balcão, não está ninguém. Alguma vizinha
deve ter levado a Beló para a reconfortar, as outras foram atrás. Os sinos
calaram-se, silêncio. Mas a sua memória perdura no céu imenso, na terra
extática, paralisada de terror.


Quando chego a casa de Vanda, está ela,
Ema e o Inglês. Estendem-se em cadeiras no terraço, com pinheiros altos em
redor. Mas pelos troncos vê-se ao longe o horizonte. O Inglês ergueu-se,
sacudiu-me o braço com um gesto seco de pau, articulou rápido uma saudação de
cabeça. Conversam. Sobre Aristides, Águeda, a Emília do Vedor, sobre outros
ainda.


— Estávamos nós a dizer…


Aristides desapareceu, para onde? houve
uma fuga dele e Águeda, um dia eu disse-lhe:


— Foste fazer um desmancho.


— Juro-te!


Que me importava? Sorrio, entro no
jogo:


— Mas tudo estava cumprido, que é que
ele tinha mais a fazer?


Verdial implanta o pé no pára-choques,
lê o jornal. Ali, no adro, em face da aldeia reunida e vestida de cerimónia
para a missa do domingo, implanta a pata da posse, esmaga o dragão— quem é o
dragão? Ah, eu não tinha nada para te dar. Mas o caso da Vedora era mais
divertido.


— Tu estás grávida, rapariga —
disse-lhe um dia Vanda.


Ela riu a perder, oscilando para um
lado e para outro como um pião— agora grávida, a senhora tem ideias…


— Então eu não vejo? Não vê toda a
gente?


— Olhe que a senhora sempre tem coisas…


Levaram-na à vila, ao médico, ela
negava sempre. Então o médico espremeu-lhe um seio, o leite espirrou. Ela riu a
perder com aquela brincadeira do médico.


— Agora grávida. Sempre têm cada coisa…


Teve o filho, negou sempre, mesmo no
instante de o parir— que é a verdade? E ria. Depois adoeceu, começou a
definhar, morreu. O filho onde? Tinha ido com a avó, ou uma tia, desapareceu da
aldeia, ninguém soube quem era o pai. Onde o significado disto? Em que ponto do
universo ou da História ou da Sabedoria dos homens? Enquanto falavam baixo, o
Inglês estava de parte, fumava o cachimbo distraído, aquilo não era com ele.
Depois metiam-no na conversa, por cerimónia, e falavam-lhe aos berros.


— Vocês fazerem muito questão — dizia
ele.


Como era estranho! Aos berros. O Inglês
era um tipo alto e forte, quase agigantado. E no entanto — dizia eu a Ema.


—… quando fala, tem um ar
extraordinariamente frágil.


Não poderei arrastar os dois troncos.
Não poderei mesmo, talvez, arrastar um. O mais fácil é serrotá-los aos dois e
transportar depois os cepos. O sol estala-me nos olhos. E tudo isto por ti —
por ti quem? Não sabes sequer se o teu filho é vivo. A imaginação humana é
fraca. Tudo nele é fraco, excepto a obstinação que não é dele, mas da Vida.
Alguém mais, os homens, que homens? a continuidade do futuro exigida pela
terra, pelo sol, pela vegetação da montanha, os pinheiros em festa, alguém
mais, tudo isso, fixado aí, na imagem fugitiva do apelo da tua carne, teu
filho.


— Extraordinariamente frágil, Ema.
Quando fala português, aquele tipo tão forte parece uma criança.


E ela então — quando? nesse dia? mais
tarde quando ficámos sós? em conversa comum, estava também o Padre Marques,
agora na minha lembrança? nunca talvez, ela disse-me, repetiu-me: que havia
mais na vida do homem e da terra e do universo além do espírito que por tudo
passa e a tudo ilumina?


— É exactamente frágil, porque o seu
espírito…


… porque aquilo que por ele passava e
ele era e a palavra dizia, estava prisioneiro de si. Como numa criança — o seu
espírito estava encostado às grades da vida.


— Por isso lhe falamos alto, quase aos
berros, não reparou?


Por isso lhe gritamos, estupidamente e
comoventemente, como se esperássemos que o grito lhe estoirasse as grades,
desmoronasse o muro que o separa de nós. Toda a história do homem


— Quero dizer, dos seus erros


assenta na ignorância de que há um
espírito no universo que o trespassa e o realiza, e o é, e a tudo afirma o seu
ponto de chegada. Porque tudo caminhava para lá. Os deuses, as pedras e os
cães. E os homens. É o absoluto inominável. Dele o homem é que dá testemunho.
Nele se exprime, nele diz.


— Que estupidez! — clamou o Padre
Marques, a arrasar.


Havia um nome para isso, «panteísmo»
decerto, Ema sorriu com pena.


— Eu disse o «inominável» — declarou. «Panteísmo»
é um nome.


Mas se o panteísmo era a «religião das
religiões», de acordo, ela era «panteísta». Simplesmente, porquê então um nome?
Porque um nome destaca o que se nomeia, ou seja, deixa coisas por
nomear, faz delas um pano de fundo. Ora não havia outra religião, não
havia pano de fundo, porque tudo era o fundo, a totalidade. «Que estupidez» —
penso eu, entestado ao sol, na opacidade do silêncio, estou cansado. Preciso de
serrar alguns cepos, ao menos. Deito-me cedo, o calor do corpo dá uma ajuda.
Mas preciso de alguns cepos. Para quê complicar? O teu “espírito” não me diz
nada, Ema. Se eu morrer, nada o diz — de que é que serve? — a aldeia morrerá
comigo. Bem sei: há a promessa das esferas e do seu espaço para mim, logo
depois. Não a entendo. Estou velho. Há o sol e a neve e a aldeia deserta. O meu
corpo o sabe, na humildade do seu cansaço, do seu fim. Alegria breve, este meu
sabê-lo, esta posse de todo o milagre de eu ser e a deposição disso para o
estrume da terra. Sento-me ao sol, aqueço. Estou só, terrivelmente povoado de
mim. Valeu a pena viver? Matei a curiosidade, vim ver como isto era, valeu a
pena. É engraçada a vida e a morte. Tem a sua piada, oh, se tem. Vim saber como
isto era e soube coisas fantásticas. Vi a luz, a terra, os animais. Conheci o
meu corpo em que apareci. É curioso um corpo. Tem mãos, pés, nove buracos.
Meteram-me nele, nunca mais o pude despir, como um cão à cor do pêlo que lhe
calhou. É um corpo grande, um metro e oitenta e tal. É o meu corpo. Calhou-me.
Movo as mãos, os pés, e é como se fossem meus e não fossem. É extraordinário,
fantástico, um corpo. Com ele e nele tomei posse e conhecimento de coisas
espantosas. Não seria uma pena não ter nascido? Ficava sem saber. Dirás tu: de
que te serve, se amanhã já não sabes? É certo. Mas agora sei. De que servem os
prazeres que já tive e nunca mais poderei ter? Não servem de nada, serviram — o
sujeito de bigodinho devia ter razão, ou era o Amadeu? Por isso os tive e os
quis. Tudo isto é estúpido, estou sentado ao sol. É um sol limpo, sem ilusões.
Aquece pouco. Sempre que penso, embato num muro. Não penses. A velhice não
pensa, é apenas. Quanto mais velhice, mais é apenas. Nem grandes alegrias, nem
grandes tristezas. Apenas é, tem olhos distraídos. Há uma verdade estável e
fugidia em tudo isso. É uma verdade que está antes e depois do pensar. Quando
acabas de pensar, ela vem ao de cima


Os pensamentos perdem-se na memória,
ela vem ao de cima e fica, a encolher os ombros, fica. Sento-me ainda ao sol,


sento-me no terraço e repentinamente
reparo: Vanda fala com o Inglês em inglês. Sei muito mal o inglês, apanho
palavras extraviadas e é como se de repente abrisse uma fresta e espreitasse
para dentro. Mas vejo pouco. Se não visse nada, acharia piada. Porque sempre
achei piada a dois tipos que falem uma língua totalmente desconhecida. É um
grasnar parvo. E o curioso é que eles riem, ruborizam-se, ficam sérios,
espantados, como se estivessem mesmo a falar língua de gente, como se de facto
ambos se entendessem. E todavia não falam: estão a coaxar para um lado e para o
outro. Mas do inglês sei coisas. Sei water, wonderful, love.
Sei mais. A cada palavra que surge ao meu conhecimento, a conversa de Vanda é
plausível. Mas Vanda é já de si plausível, eu conheço-a. Mesmo que eu não
conhecesse palavra alguma, ela estaria falando. Extraordinariamente, o
Inglês recupera a sua força perdida. Está em sua casa, na sua língua, passa de
si para Vanda, regressa dela para si. Estão construindo um mundo, são ambos
poderosos. Extraordinariamente o Inglês deixou de ser frágil.


— Falem em português — diz Ema, não
tanto por si, que sabe inglês bastante, como por mim. — Mr. Brown já sabe muito
bem português.


— Saber pouquito — diz ele, imediatamente
frágil outra vez.


Mas não era necessário — tudo estava
esclarecido.


— Tudo está esclarecido — disse eu a
Vanda depois, nesse dia, ou no dia seguinte. — Não era preciso fazeres comédia.
O filho e a sua descoberta e tudo o mais. Querias carne estrangeira…


Mas ela não se ofendeu. Tinha realmente
querido o Inglês há muito tempo, já o conhecera na capital. Pensava: deve ser
curioso a amar. Assim articulado em correcção, em geometria. Deve ser curioso.
Um inglês.


— Propus-lhe um dia deitar-se comigo —
diz Vanda. — Mas ele explicou-me que era impotente. Pude tirar a prova.
Coitado, era impotente.


E de súbito, iluminadamente, só então o
pensei: quem te diz que não és tu estéril? — tiveste a tua orquite quando da
juventude, quem te diz que não? Ela mente-te, Vanda mente.


Então, na tarde que escurecia, no
sideral silêncio de espaço e de montanha, uma campainha retiniu longe,
conheço-a, cresce, dilui-se entre a mata dos pinheiros, espreito por uma
clareira.


— Campainha dos mortos — disse eu.


Todos olhámos, via-se bem o cortejo, a
mancha branca da sobrepeliz do Padre Marques, um grupo negro atrás.


— Estive lá ontem — esclareci


mas não o tinha já dito?


— Ai, senhor professor, nem eu sei.
Aqui há tempos, o meu filho veio tão zangado… Entrou pela casa dentro, a
falatar, a falatar.


— Vai morrer — pensei eu, disse Ema em
voz alta.


Preso a um ferro da sineta, o sapato,
ao alto da fachada da capela da Misericórdia. Está uma tarde quente, as sombras
sobem do vale, crescem, abrem pelo céu, flor da noite. Está uma tarde
sufocante.











 


XXVI


 


Mas eu insistia ainda:


— Vanda! Alguma coisa aconteceu para os
dois. É justo que eu tenha a minha parte. Alguma coisa muito grande, tão
grande, que é de mais só para ti.


Ela sorriu estranhamente transfigurada.
Os olhos pretos e diabólicos (porquê «diabólicos»?) afundavam agora em si uma
noite sem fim. Uma tristeza pacífica, longa, uma amargura tão serena, que era
decerto alegria.


— Mas a outra parte que sobeja, como o
não sabes ainda? é do Luís Barreto, engenheiro de minas, meu marido.


— Fui eu que o fiz!


— Não terá o teu nome.


Se nada havia com o Inglês, se nada
fora interrompido, eu tentava de novo — e quem te diz que não és estéril? Ah,
como seria isso possível? E repentinamente, tudo em mim começou de novo a
existir. Velho pai, velha mãe, Norma. Repentinamente, a ponte ergueu-se do
passado ao futuro. Fui eu que a lancei.


— Não terá o teu nome.


Conversávamos pela noite, há um jantar
algures na minha memória e, é incrível, o Inglês começou de novo a ter
importância, uma importância limpa para aquilo que dizia, mesmo tropegamente,
para a sua face branca e rósea de velho menino.


— Durará ainda muito a guerra? — quem
perguntou? o Padre Marques, talvez, ou talvez eu.


— Pouquito.


— Que vai ser desta aldeia depois? —
pergunta Padre Marques. — Foi dinheiro ganho pelo demónio, vão pagá-lo com
lágrimas de sangue.


Alguém disse que logo rebentaria outra
guerra, que logo viriam outros ganhos, mesmo dados pelo demónio.


— Não más — disse o Inglês. — Muito
difícil.


Porquê? Ele não sabia bem. Havia armas
cada vez mais terríveis, uma nova guerra seria o suicídio da Humanidade.


— Vanda! — disse eu. — Gostaria de
falar contigo ainda. Com vagar. A sós os dois.


Ela pôs a mão no ar para ouvir o que
diziam. Que diziam? Um suicídio da Humanidade? Mas seria óptimo — alguém
observou. Que tinha que fazer a Humanidade? Ela estava no fim. Esgotara tudo.


— Há sempre um Noé que se escapa. Um
Deucalião e Pirra.


Depois voltarão os homens. Consertarei
as suas moradias. Em silêncio esperarei.


— Para qualquer lado que a gente se
volte: tudo no fim.


Há dois mil anos. Política, Arte,
Religião, Costumes, Filosofia. Tudo no fim. O sol desce no ocaso. Estremece
ainda ao alto dos dois cerros erguidos, olho-o. Fito-o intensamente até à dor.
Fecho as janelas, acendo o lume. Um calor pobre, o de dois cepos na lareira, o
calor humilde do meu corpo guardar-me-ão de noite até ao sol de amanhã.


— Política, Filosofia, Religião. É ver
a Arte, essa evidência da vida. Tudo se despedaça, se destrói, no estertor do
fim.


— Deus vive! — disse Padre Marques.


Que pensas tu, Ema? Deus já não tem
nome.


— Nunca o teve! — diz ela.


Oh, teve, decerto. Tu lho negas agora,
para nada te forçar a encontrares-te com o teu vazio. Nesse jogo furtivo com
uma sombra que se esvai, tu atemorizada com a tua limitação, tu que sabes que
nada mais é, tu que negas previamente qualquer concretização, qualquer
definitividade, para nela não tropeçares, tu dizes:


— Todas as religiões estarão em crise.
Mas não o sagrado que as justifica.


— É o fim de uma cultura — disse
alguém. — Tudo o que era nela possível se realizou. Não há mais possibilidades.
Há só que reinventar tudo outra vez.


Os sinos dobram. Enchem o espaço na
tarde de cinza. Deitado na sala, com as tampas do caixão abertas, gordo,
amarelo de azeite, as mãos curtas e fofas. Duas velas amolecem ao calor, uma
velha de negro enrosca-se a um canto como um cão.


— Vai morrer — disse Ema, fulminada.


— Mas o homem não é uma espécie
extinta! — clamei eu em delírio. 


São tipos inteligentes, cheios de
ideias. Ah, eu também tive as minhas ideias. Poucas, decerto, rudimentares como
as pedras da montanha. Que me ficou disso tudo? E como sabeis que tendes razão?
O homem é maior do que o homem, sempre foi. Deitai ao lixo o que estais criando
talvez com amor. Filosofia, Ciência, Arte. Vi um dia, foi em tua casa, Vanda,
tu tinhas trazido ou te mandaram álbuns novos de pintura, de escultura. O
Amadeu, não decerto o Amadeu, mas não sei quem, ainda ria daquela
quinquilharia, daquela farandolagem. Havia uma série de esculturas de um tipo
que lembravam escórias de carvão de pedra, só que um pouco ampliadas. E logo a
cobri-las uma teorização sabia de um saber todo em refolhos.


— Imaginem vocês isto: escolho aqui no
quintal meia dúzia de pedras, meto-lhes um ferro no rabo, arranjo-lhes uma
peanha e contrato um teorizador. O tipo vem, embrulha-me as pedras em mil
teorias de espaço e de relevos e de jogos de formas, é uma simples pedra e uma
escultura primorosa, cotada por vinte contos.


Mas eu não rio. Apenas sofro.


Alguém falou então da música. Havia
discos incríveis, mas com teorias refinadas nas capas. Ouvi alguns. Guinchos,
ruídos suspeitos. Às vezes, longos silêncios. De súbito, um ruído suspeito e
logo o silêncio outra vez. Havia outros mais aceitáveis. Mas onde a «música»?
que era enfim a «música», mesmo a aceitável? Sons estéreis, desidratados
de toda a emoção. Como um esquema de fios de aço — ó música que me chamas,
música antiga, subitamente aberta como um abismo para cima, subitamente longe
como inesperada memória inoportuna e suave e côncava como um regaço — Ah, vós
não acabais com o retoiço…


música de outrora, da minha miséria
invencível, música morta.


Mas a arte não se ilude: sei assim que
é essa a música do meu tempo, a arte da minha hora — essa, a música do horror,
idade do ferro, a minha idade — liquidação geral.


(— Que liquidação? — diz-me Ema. —
Estamos só desorientados. Há-de vir aí um artista, a Vanda convidou-o. Você vai
ver o entusiasmo dele. A Grande Voz fala ainda e sempre ao homem, mas o homem
perdeu o caminho para lá.)


— Nada tenho para te dar. Nada te quero
dar.


— Que fizeste da esperança?


Suicidar-me-ei talvez. Longe da aldeia,
entre duas rochas perdidas. Dir-te-ei apenas


— Começa tudo de novo!


e suicidar-me-ei logo depois.
Escolherei um lugar perdido na montanha. Talvez um dia encontreis os restos dos
meus ossos. Estarão irreconhecíveis. Tê-los-ão roídos os cães e os lobos.
Estarão irreconhecíveis, perguntareis talvez:


— Serão ossos de algum cão? de algum
burro muito antigo?


porque ninguém vai imaginar que são
ossos de um homem. Perto e longe encontrareis com esses ossos todo o lixo da
minha hora. Sepultareis num sótão as escórias das esculturas, os destroços da
pintura. Ouvireis em risos os guinchos das nossas melodias. E tudo isso, vede
vós, foi criado no desespero e no amor. Ema diz:


— Tudo isso exprime amor e desespero.
Só esse amor é vivo e essa raiva. Só o espírito passa.


Mas quem pode reconhecê-lo? E porque o
penso agora? agora nada sei, nada me diz nada. Choverá quando? Preciso de ir à
vila impreterivelmente dentro de dias. Vereis em risos o esterco que
abandonámos. Que esterco ireis criar? Ou que certeza indizível e profunda nos
moldará o ser, onde não haverá razão para tudo o que nos comove e nos angustia
e nos esmaga as noites de pesadelo?


— Vanda — disse eu. — Queria ainda
falar contigo a sós.


Alguém voltou a falar da guerra, e ela
pôs a mão no ar para ouvir. Havia armas terríveis, mas havia ainda tanta coisa
terrível. Porquê ainda uma guerra? Sorve o cachimbo, o Inglês.


— Well — diz ele.


Porquê ainda uma guerra — perguntam?
Well: conflito de personalidades, de religiões, de ideologias políticas, de
classes — tudo se esgotara, nada tinha já razão.


— Não sei se saberem, haver uma ciência
nova,


havia uma ciência nova, a Polemologia,
não era curioso? A guerra fora sempre uma evidência, um fenómeno natural, como
o respirar, desde que o homem fora promovido do animal, que não faz guerras;
agora a guerra estudava-se. Porquê as guerras? Mas discutir é destruir. O que é
verdade, nem se demonstra. Demonstrar é já duvidar. Deus começou a morrer
quando lhe demonstraram a existência. A guerra começou a morrer quando começou
a justificar-se. A guerra só tinha pretextos há pouco tempo. A princípio, não
precisava. A sua última forma era a guerra civil, ou seja ideológica. Mas já
não há ideologia que se aguente. Mesmo a da «nacionalidade». O mito da «nação»
era um mito já podre. Que era isso da «nação»? A «nação» nascera como
equivalente do «indivíduo». Mas já não há indivíduos.


— There is a world, there is a
family (era assim que ele dizia?). O mundo ser só um, integral. That’s
all.


— O homem gosta de matar — disse eu. —
O homem é bruto.


— Yes. Mas um crime ser
diferente.


Haverá sempre crimes, decerto. Mas um
crime organizado, mesmo em pequena escala, precisava já de uma “ideologia”. Em
grande escala, precisava já de uma «ideologia» superior. Como defendê-la?
Justificá-la?


— O homem é bruto — teimei ainda — Não
precisa de justificar nada.


E todavia gostava de o ouvir. Mas como
ser verdade? Possivelmente o animal tem a voz primeira e a última. Entre as
duas, a do homem, mas só para legitimar o animal do fim — o animal que morde,
dá coices, mas que perdeu a inocência com que os dava, conservando o gosto de
os dar.


— Começa tudo de novo…


Mas onde irás parar? Que te espera no
fim de tudo? Não te ensinarei nada. Direi apenas:


— Começa tudo outra vez.


Mas onde a tua verdade no fim? Não sei,
oh, não sei. Há uma aldeia deserta, há a necessidade da terra. As casas estão
aí, alguém as há-de habitar. Os telhados abatem, as pedras desmoronam-se. Mas
há a verdade de serem casas com os telhados reerguidos e as paredes direitas e
um homem que as habite. Há a verdade absurda de um homem ser verdade e a terra
que o chama, como o chamou há milénios, desde a eternidade do mito. That’s
all. Dei a volta a todas as razões, a todos os raciocínios, a todo o
labirinto das justificações. Tacteando a dei, através dos outros e de mim. Estou
velho. Canso. O homem está velho. Do labirinto sai por onde entrei. Havia sol
ca fora. Sento-me. Dele ao calor do meu corpo, um diálogo humilde. Terei lenha
até amanhã? Cortarei outros pinheiros até ao fim do inverno. Voltara a primavera,
é necessário que eu aguente. Supõe que ele te ignora, que vai morrer com os
outros, longe de ti, supõe que. Conheces a história dos capitães dos navios?
Quando os navios se afundam, afundam-se com eles. É uma história estúpida. Mas
toda a vida é estúpida. A vida não é inteligente. Tudo o que é elementar é
estúpido. Por mais que a gente lhe dê voltas, não acha razão. E para quê?
Quando começamos a querer saber o porquê, já tudo está aí. Valerá a pena querer
saber? É estúpido haver terra e haver homens. Mas tudo já está aí. Para saber
que é estúpido, já é preciso estar tudo aí. Valerá a pena saber? Valerá a pena
perguntar se vale a pena? Estás velho. Não perguntes. Dorme na tua humildade. E
então eu disse:


— Vanda!


— Sim.


— Pela última vez, por uma só vez.
Falar contigo a sós.


E ela inundou-me com a torrente escura
do seu olhar. Pensou um instante ainda, disse enfim:


— Depois de amanhã. Vem ao meio-dia.
Nunca antes do meio-dia, nem de depois de amanhã.











 


XXVII


 


E ao meio-dia fui. Mas quando subia os
três degraus da entrada, a porta abriu-se e Ema apareceu. Estava imóvel, quase
solene, instantânea no limiar. Alta e loura, branca. Fico paralisado, olho-a.


— Entre — diz-me ela.


Mas olho-a ainda, à procura de outras
palavras. A manhã suspende-se à nossa volta, luminosa e serena, na copa dos
pinheiros, no céu azul. Subo os degraus, sem desfitar Ema. Tem os olhos azuis
da perversão e inocência. Entro violentamente por eles, à procura da notícia
que mal assoma ao seu brilho. Ela aguenta e sorri.


— Vanda? — pergunto enfim.


— Tem passado mal da gravidez. Era
preciso tratar-se.


— Foi-se?


— Era preciso tratar-se.


— Para sempre?


Ela encolheu os ombros, semicerrou os
olhos. Entrei devagar na marquise, sentei-me a um canto do sofá. Ema está já
sentada no outro canto, fita-me, misteriosa, com essa piedade risonha que se
tem pelas crianças. Sinto que chego a um limite, mas não sei bem a qual.
Qualquer coisa mo anuncia, esta manhã aérea, de luz parada e recolhida.
Subitamente arrefeceu, outono dourado, luz em pó. Alguma coisa vai acontecer, e
temos medo, e ficamos longo tempo em silêncio. Uma barra de sol, obliqua,
ilumina um pedaço do sofá. É um sofá comprido, de pelúcia vermelha, cor de
fogo. Uma poeira subtil, na barra da luz, enovela uma pequenina nuvem.


Tudo acabou portanto — disse eu, enfim.


Digo-o como pergunta e afirmação, na
zona indistinta da minha dúvida.


— Tudo acabou o quê? — pergunta Ema.


A porta do corredor desloca-se num
ranger breve, não vejo ninguém. Depois o Médor aparece, de rabo caído.
Dá uma volta sobre si, como se arredondasse um ninho, enrosca-se no chão. Ema
fita-me, espera uma resposta. Tem um olhar transparente de água de grutas, a
face tenra de leite, de carne de criança Cabelo de ouro líquido para os ombros,
brilho vivo estremece, reflexos, diadema de luz, halo de virgem, angelical
delíquio desvanece-se no ar. Uma madeixa tomba às vezes para a face, para os
olhos. Num jeito de graça sacode-a, face altiva. Deve ter o sexo louro também,
frágil, delicado.


— Posso emprestar-lhe o meu corpo,
enquanto fumo um cigarro.


Fuma. Mãos longas de vício estilizado.
Tudo acabou o quê?


— Não acabou nada, meu caro Jaime. Ia
tudo começar outra vez.


— Ema! Vanda vai ter um filho. Fui eu
que o fiz!


— Oh, você bem sabe que o não fez. Você
bem sabe que lhes calhou.


Então ela disse tudo. Na manhã plácida
e fluida, ouço. Fita-me com o seu olhar rutilante — o filho não é meu, que é
que é meu?


— Não é de nenhum de vocês — diz Ema. —
Mas mesmo legalmente, como é que você queria que…


— Deixava o marido. Ficava comigo para
sempre.


— E como? Havia um silêncio enorme
entre vocês. Coitada da criança. Ter de falar pelos três.


Havia um silêncio enorme. O silêncio da
fadiga, da raiva, da fadiga. Choro e ranger de dentes, a tua condenação. Só há
um problema para o homem e mil formas de o iludir. Só uma solução para o
problema e mil formas de o iludir. E depois? e depois? Após todos os combates e raivas e esperanças,
pergunta sempre «e depois?». Atinge o teu limite, suor e sangue na caminhada, o
suor e sangue que te diz a importância do caminhar, e quando chegares ao fim,
pergunta ainda «e depois?». Pergunta na humildade ou aos gritos, em desespero.
Mas pergunta sempre. Todas as montanhas, as mais altas, todas as esperanças as
mais difíceis, todos os caminhos os mais longos. Que em tudo isso te realizes
no maior clamor do triunfo, mas que ao fim perguntes ainda. Há um filho agora,
é a continuidade da terra e da vida. Há no teu horizonte o sem-fim do teu
grito, na perpetuidade do teu sangue. Que és tu aí, um dia, na infinidade dos
séculos? Que é em ti o grito igual que alguém ergueu há milénios, na cadeia
ininterrupta do sangue que é agora o teu? Pensa Um instante, pensa Está uma
manhã bonita, uma luz de veludo Que é que isto significa? Quantas vezes as
ideias antigas, do tempo das ideias Voltam nítidas, perfeitas, com uma
exactidão de aço E todavia não servem. Que é que morre na verdade que é verdade
ainda e morreu? Brilha de novo ao sol a neve intacta Arredonda-se macia, perde
aos meus olhos a porosidade, cria uma elasticidade de borracha Selada de
branco, a aldeia eterna Eu só, e sem ideias Fazem-me falta, as vezes Uma ideia
é uma companhia Escrevo isto que escrevo e logo esqueço Escrevo desinteressado?
Esqueço Tudo em mim hiberna as vezes longos dias São dias enormes Sou eu só a enchê-los,
são de mais para mim.


— Apôs todos os combates e raivas e
esperanças, pergunte sempre «e depois?»


Cansou-se de falar, parece-me Ouço, não
digo nada Está mais bela, assim esgotada, os olhos ainda vibrantes Então de
súbito venho para o pé dela Obscuramente, é como se todo o meu destino, o
destino da vida e da morte e do universo, se condensasse naquele corpo de
mulher Sentada no sofá de pelúcia vermelha, de um vermelho quente, fofo, de
sangue fresco, turbam-se-me os olhos De um vermelho quente de sangue, derramado
vastamente do teu corpo aberto devagar com uma lâmina vibrante desde o teu sexo
oculto, louro, quente, separando o teu ventre, desvendando-o até a ilusão do
boneco esventrado na infância, separando os teus seios cálidos e brancos,
fendendo finalmente a tua garganta. Sentada no sofá, uma das mãos pousada no
assento vermelho Uma luz doce, de veludo, vinda de dentro Unhas longas,
afiladas, até a um fino e fundo gemido que me aperta devagar e
violentissimamente me espreme todo até ao esvaimento abandonado de olhos
enterrados por mim adentro, mão longa, de puros dedos afuselados Aterrado, tomo-lha.
Ela deixa. Com a outra sacode a cinza do cigarro, leva-o de novo a boca, ó Ema!
Onde estás? Irreal e presente, diáfana luz, deve ter o sexo louro, frágil e
delicado.


— Posso fazer-lhe de novo a oferta que…


— Não!


Que estupidez. Qualquer coisa de corneamente
estúpido em mim Onde? Em que lado em que me divido? Olho-a apenas, tremente,
olho-a É bela. Branca. Alguma coisa de muito puro, excessivamente branco — um
choro triste e meigo, encantamento indizível — quem te enviou? que trazes? para
onde vais? Poderia atravessar-te da minha fúria, tu fumavas um cigarro, onde
estás? Há uma luz doce no ar, envolve-te, trespassa-te, o ar és tu, diáfana,
translúcida, um choro triste e doce…


— Ema! Você nunca amou?


— Após todos os combates e esperanças…


— Nunca gostou de um homem? Nunca se
deitou com um homem?


— Sim, perguntei-lhe a ela também: tens
a certeza de que chegaste?


— Porque Deus está a mais na verdade de
um corpo, Ema. Está sempre a mais na verdade de um homem. É um intruso. E nós
temos tanto que fazer…


— Mas ela encolheu os ombros. Foi-se
hoje de manhã. Um empregado levou-a no carro. Pediu-me que ficasse.


Calamo-nos enfim. Reparo então que o
gira-discos está aceso. Um disco no prato.


— Calcule, esqueci-me. Quer ouvir?
Estava uma manhã límpida, serena. Manhã pura. E então lembrei-me. Quer ouvir?


— Que disco?


— Os Quatro Elementos. Um ateu
devia fazer dele o seu hino. Se for capaz de o ouvir em paz e plenitude…


— Mas você não é ateia, Ema.


— Oh, decerto. Mas para mim a vida é
tranquila. Durmo nela sem medo. Alguém vela enquanto durmo. Quem? Alguém. É
você capaz de ouvir e de dizer «tudo está bem»?


Os Quatro Elementos, água,
terra, fogo e ar. Totalidade da vida, para além de nós, desde o halo inicial…


— … desde o início mais longínquo. Toma
café, Jaime? Os elementos unem-se-me além de mim. Nada me fica de fora,


nada fica de reserva para a agonia, a
aflição. A vida toda, em harmonia, ao nosso olhar apaziguado — café?


— Sim — disse eu sem pensar.


Mas ela já se tinha erguido, tomei o
disco nas mãos. A capa ao lado esclarecia: um autor do século XVIII? Não se lê
bem o número quase apagado, a capa esfolada. Autor quase desconhecido até há
pouco tempo. Ema veio com um carrinho, a cafeteira eléctrica, duas chávenas.
Ligou a cafeteira, manhã de aroma, de secreta intimidade. Um diálogo circular,
intrínseco de resguardo, do sofá às vidraças, a uma jarra florida a um canto. Médor
ergue a cabeça, fareja o ar, volta a escondê-la nas patas. Para lá das
vidraças, os pinheiros atropelam-se entre os fachos de luz. Ema ligou o disco,
subitamente a música instalou-se na sala, nítida, pura, serena. Vanda foi-se —
que tinha ali que fazer? Agita-se na cama, grita é uma cama larga como um palco
Águeda dorme enfim sob a neve, a música sobe até aos astros Vem pela janela,
repercute pelos ocos da montanha Clara escorre, alastrando pela encosta, água
aberta no riso aberto das flores novas Grave alegria, plácida. Plácida a noite
sem lua, no azul escuro, rutilante de estrelas — ó primavera calma, apelo aos
meus olhos de pedra E subitamente, os cães Estriados de desespero, enrodilhados
sobem em mim, os uivos alem dos astros, embatem no vazio dos céus, na memória
aflita dos deuses No espaço da marquise, a musica estremece, filtrada luz,
olhos plácidos e temos, primordial sorriso no ar Ema, breve, serve o café A
cafeteira com um facetado prismático, cintilante dos reflexos metálicos do
niquelado com um cabo de madeira preta ou de plástico Sobre o tampo do
carrinho, as duas chávenas com os círculos finos do seu rebordo, em filete de
ouro, talvez No indistinto limite da alegria e da amargura, a melodia passa — ó
sol matinal no orvalho puro Estou triste e sorrio Espraiada melodia, eu
sentado, olhando Ondeia pelos prados espuma branca de virgens, passa Agua,
terra, fogo e ar Mas não distingo nenhum deles, a harmonia conhece-os, o
universo cumpre-se na coordenação inicial Quem fala? Que homem novo aí, no
limite dos meus olhos? Dormente luminosidade no espaço de cristal Médor
escuta, Ema fuma. Mão longa de dedos puros, segurando o cigarro de brasa viva.
Um filamento azul de fumo, subindo na claridade difusa


E repentinamente lembro-me tocar o
disco na igreja Será verdade ainda aí? Que a paz a habite, lúcida e jovem,
música da alegria finita, sem acenos para antes ou depois Instantânea luz,
linearmente frágil da minha evidência tranquila, perdurarás ainda? Meu corpo
revolto no alvoroço do sangue, na fuga para o sem-fim, na infindável noite da
memória, no indistinto halo da febre, na impaciência da agonia, na convulsão
das ideias tão exactas e que não fazem as pazes, na saudade estúpida não sei de
quê, no terror estúpido dos medos que invento, na interrogação absurda que vem
sempre ao de cima como uma doença, na incompreensão aflita do que já estava
compreendido, no obsessivo porque depois de todos os porquês, na raiva sem
razão, no choro sem razão, na inquietação sem razão — meu corpo. Que tu refluas
a ti, absurda fúria das ondas. Que à tua origem regresses. Iluminado mundo
inventado, tu o és. Poderás reconhecer-te aí e aí seres em harmonia? Pacifico
mar. O milagre e o seu terror em ti nasceu, em ti há-de morrer. Sabe-o e aceita
Círculo perfeito sem mais. Tanta coisa em excesso na pequenez de ti,
vertiginosa luz, o teu prodígio. Espantosas mãos, e os teus olhos, e a invenção
fulgurante na tua mente. Meu corpo — sinto-o, penso-o. Penso e sinto sobretudo
com ele aquele de mim que sente e pensa. Arrepia-me, alaga-me de suor. Está no
meu corpo, aí mora. Que tu o reconheças nos limites da tua humildade. E que um
sorriso o grave, tão íntimo, tão primeiro, tão antes de a alegria se saber
alegre, que não chegue sequer a sorrir.


Sozinho pela aldeia, levo um
gira-discos na mão — quem estou? onde é isto verdade? Trémula fímbria de
loucura, de febre além de humana, os meus olhos sofrem, o sol estilhaça-se na
neve. Subo a rampa da igreja — não penses. Uma voz obscura, ouve-a — que mais?
Sê homem aquém das razões para o ser, na orientação indistinta do impulso que
te orienta. Mas quando chego às portas da igreja — um grito, um grito,
reconheço-o. Frige-me os ouvidos, agudo e estrídulo, queima-me as pupilas na
estridência da luz. Depois cessa. A toda a roda, o silêncio, nas vagas de neve
que alastram pela aldeia, pela massa da montanha. Entro na igreja, um clamor
irrompe pela nave:


— Padre Nosso que estais no céu…
— Águeda.


Vejo-a. É um clamor medonho — vejo-a.
Está a meio da coxia, de joelhos, os dois braços erguidos em desespero.
Desvairada, reza, a sua fúria embate contra o gelo das sombras, contra a face
corroída dos santos abandonados, o voo espantado dos morcegos. A claridade
apodrece na poeira das vidraças, teias de aranha cobrem o lustre embaciado.


— … santificado seja o vosso nome,
venha a nós o vosso reino…


 Paralisado, escuto, o gira-discos na
mão. Da porta desconjuntada, a luz estende-me, desconforme, a sombra pela coxia.
Os braços magros no ar, as mangas escorridas. Águeda reza sempre, o terço ao
alto, suspenso de uma das mãos. Então, subitamente, e sem que o tivesse
pensado, atiro-lhe um berro, claro como uma matraca, disparo-lho direito à
nuca:


— Estás morta!


Ao impacte do meu berro, ela cala-se.
Mas ficam-lhe ainda os braços hirtos no ar, o terço oscilando, pendente de uma
das mãos.


— Estás morta! — grito-lhe outra vez.


Lentos, os braços descem-lhe, a cabeça
descai-lhe para o peito, senta-se nos pés, pequeno rolo de sombra a meio da
coxia.


— Dorme — digo-lhe enfim suavemente. —
Sob a figueira dorme. Sob a figueira e a neve. Que vieste aqui fazer?


No espaço da marquise, à luz clara do
meio-dia, Ema. Suavemente escuta. Escuto eu também, perturbado, incerto, mas à
superfície imprevista de um lago adormecido. Só o Médor as vezes
estremece. Ergue o focinho das patas, ladra a um medo invisível. Então avanço calmamente
ao longo da coxia. Há-de haver uma tomada em qualquer lado, talvez no
altar-mor. Não cortaram ainda a energia eléctrica, uma ou outra lâmpada
ilumina-se ainda na noite. Encontro-a enfim, armo o gira-discos, sento-me. E
imediatamente a música transborda do espaço da igreja. Ergue-se de uma
distância infinita, avança pelas arcadas, sobe em espiral pelas colunas. Na
oscilação indecisa da alegria a amargura, a memória volta, memória de nada. A
terra chora de quê? Incerto apelo, ouço-o. Qualquer coisa falta, obscura,
longínqua — onde? E a alegria é absurda, confrange. Como um riso de loucura. Um
arrepio de frio, vem do deserto da neve, trespassa-me. Pelas arcadas em altas
vagas, a música. Um homem sofre. Está só. Porquê a paz? Memória de um refúgio
final.


— Ah, vós não acabais com o retoiço…


Saudade de outrora, que é a saudade da
infância? É a saudade de mais longe, o apelo de nunca. A música investe contra
o tecto que apodrece, contra os muros corroídos. Vou levado no seu impulso,
abro-me ao espaço da terra solitária, do silêncio sideral, desorientado
procuro. Onde estou? não sou bastante, um excesso sem razão… Uma piedade
infinita derrama-se-me, cálida, da fronte, piedade de mim por mim. Devagar
cresce à minha volta, cresce nebuloso o anúncio, o aviso, o espanto imóvel, o
augúrio. Pequeno, eu, sentado e só, entre as vagas da neve. E no calor íntimo
de mim, a onda sobe de um choro que não vem. Por uma vidraça partida, um facho
de luz desce, embate contra o lixo do chão. Uma auréola abre na coluna de luz,
na irrealidade de mim. Sagração trémula da podridão e da ruína, da miséria e
solidão, na união súbita e frágil da perenidade e da morte. Agua, terra,
fogo e ar — uma harmonia fala em que ponto inacessível de convergência
absoluta? Uma plenitude obscura, furtiva paz, uma profunda humildade. Alguém
passou por mim e me roubou, a minha pobreza tem o olhar rendido de um cão.


Então, abruptamente, qualquer coisa
estalou em mim, qualquer coisa opressa, que lutava, resistia. E saltei sobre o
aparelho, arrebatei o disco, estilhacei-o contra as pedras. Fiquei ofegante,
como se no meu gesto tivesse jogado todas as forças da vida. E estarrecido
olhava, incerto, surpreso. Um vácuo de silêncio rarefaz no ar, abre em
estampido o mínimo rumor. Desencontrado o coração, escuto, raivosamente um
rufiar de pano de um morcego, um atropelo de ratos — a harmonia das esferas? Há
um vazio a estalar — preenchê-lo, restabelecer a fluidez das coisas.


Mas tenho medo de falar, de me mover,
como se ameaça me fosse o terrível da grandeza, do inominável, do insondável.
Maior do que eu, o meu gesto? tremo. Um deus assusta, mesmo que esse deus
sejamos nós.


E então lembrei-me: se tocasse o outro
disco? Tinha-o em casa, dera-mo Ema, desço devagar ao longo da igreja. Mas
quando na rua, reparo que caminho quase a correr. Travo o passo, olho à minha
volta o brilho da neve, a montanha, na posse breve e circular do meu reino.
Oscilava no céu, um instante equilibrado ao alto, o sol, e em breve iria
desaparecer. Reentro na igreja a passo firme, armo de novo o gira-discos.
Depois acendo um cigarro e instalo-me na cadeira do prior, a cadeira dominical,
e que está à esquerda e à entrada da capela-mor. A música irrompe, aguardo. Tem
o título geometrizado de Esquemas, são quatro peças para dois pianos.
Frígida linearidade. Música estéril e cerrada, ouço-a fora dela, não há nela
entrada para um homem. Os sons estacam sólidos numa precisão de metal, polida,
desinfectada, com um brilho limpo e instantâneo. Afinal entro nela, mas saio
livremente, pelo espaçado das grades. Rede aérea e vazia, ténues filamentos
vividos, num ápice acesos, desaparecem. Às vezes um acorde — e digo: é agora.
Não é. Vou no seu apelo, furta-se-me, fico ainda, sentado na cadeira, fumo. Da
janela ao chão apodrecido, a coluna de luz embate fria e nítida, as colunas das
arcadas, geométricas, e as arcadas, tiradas a compasso, rigorosas, nítidas e
frias, fumo na cadeira dominical. De repente reparo que a música findou. Findou
antes de findar, imprevista, num corte abrupto. Tudo em mim ficou disponível,
intacto, eu, a música, o espaço obscuro da igreja. Mas nesse caso para quê? vou
ao aparelho. Devagar retiro o disco, apoio contra o centro os dois polegares,
devagar, apoio no rebordo os quatro dedos devagar de cada lado, lentamente
contra os dois polegares dobro-o, o disco estala, atiro para o chão as duas
metades de plástico. Nesse caso, para quê? A música exacta é esta?
possivelmente certa, a que nos coube, estéril neve, a folha intacta, meus
passos iniciais. Mas nesse caso, existindo não existe, é perfeitamente
indiferente que. Neutro o meu gesto, parto o disco, vergo-o até ele estalar com
um estampido breve e seco. Possivelmente exacta. Tudo está pois realmente por
inventar. Tomo o gira-discos, saio.


Mas quando vou a transpor a porta, um
clamor pavoroso enche de súbito a nave da igreja:


— Padre Nosso que estais no céu…


Estremeço brevemente, mas nem olho atrás.
Deve ter os dois braços erguidos, em ângulo. Hirtos, ao alto. Pendente de uma
das mãos, o terço oscilando:


— …santificado seja o vosso nome,
venha a nós o vosso reino…


Atiro-lhe um berro, mas sem me voltar —
Estás morta!


Ela cala-se. Deve ter baixado os
braços, deve ter-se enrolado toda num pequeno novelo de sombra.


— Dorme — digo-lhe enfim após um longo
silêncio. — Sob a figueira e a neve. Para sempre. Dorme.


No espaço claro da marquise, o corpo
claro, Ema, festa de luz, suave. A música parou, nada temos a dizer. outono
plácido, desce pelos vidros altos e amplos. Contra o céu azul, lavado e fresco,
a copa alta dos pinheiros na imóvel manhã. Sobre o carrinho, a cafeteira
metálica, facetada e brilhante, as duas chávenas com o filete de ouro no
rebordo, no fundo a mancha escura do café.


— Ema — digo por fim. — Você dá-me este
disco? Oh, desculpe — lembrei-me de súbito. — Para que quero eu os discos? Nem
sequer tenho gira-discos.


— Tenho um meu. Trouxe-o comigo. É
desses pequenos como malinha de mão. Posso-lho dar também. Não agradeça. É dos
baratos e já está um pouco cansado. Ajudo-o até onde posso— acrescentou ainda —
dou-lhe música, é o que tenho para lhe dar.


— Gostaria de falar consigo longamente,
Ema. Tenho tanta coisa para lhe dizer. Não hoje: amanhã, talvez. Ou depois de
amanhã.


Ela sorriu:


— Quando quiser. Vou buscar-lhe o outro
disco.


— Virei depois de amanhã. Hoje não.
Preciso de saber bem ao que venho.


Mas daí a dois dias, quando subia os
degraus da entrada, a porta abriu-se instantânea e quem apareceu no limiar foi
o Padre Marques.


— Ontem. Partiu ontem, essa louca. O
engenheiro pediu-me. Só para arejar a casa de vez em quando. Foi por isso que
vim.


— Ele não volta mais?


— Como saber? A coisa está no fim, as
minas trabalham menos. Tem um encarregado aí. Só para arejar a casa de vez em
quando.











 


XXVIII


 


Não estava ainda no fim, mas Barreto não voltou, ou, se
voltou, não mais o vi. Meses depois, tudo de facto acabou. Subitamente, um
silêncio compacto, estagnado, prensado contra os ouvidos como tampas de
algodão. O estrépito das máquinas, o rumor dos carros, entrando e saindo, deixa
de toldar o céu, refluindo agora à quietude de outrora. De tempos já
esquecidos, de novo a aldeia emergia assim aberta de pasmo e solidão. Do
cruzamento das ruas desapareceram os fatos de ganga, azafamados, tecnificados.
Mas em vez deles, os braços caídos, lentos, saudando vagamente o futuro, os
homens da aldeia encostam-se pelas esquinas do ócio — que estais pensando? —, olhos
cansados, vagarosos. Não mais os apitos estridentes, afogueados de labuta,
agora o sino da igreja já dá horas. Dá-as, escorrem pela montanha, vibram ao
limite do horizonte, no lento e profundo balancear da terra. E então quase
sofro — de quê? Horas velhas, pesadas de séculos, ouço-as. Mas não me dizem o
tempo que é — só o tempo que não mais será: os ecos e o vento afastam-nas para
longe, num adeus para sempre. Uma tristeza fica, coalha-me nos olhos,
paralisa-me de abandono. Horas longas, sinal puro, único sinal da vida que
apodrece.


Então, foi como se me reencontrasse.
Quão estranho. Interrogo-me, procuro-me — alguém me devia esperar em mim, quem?
para dizer o quê? nada encontro, ninguém. Eu e o silêncio a toda a roda do
horizonte. Às vezes o Padre Marques chama-me da rua:


— Jaime! Queres uma partida?


Eu e o silêncio. Só a montanha me fala
ainda, mas não sei bem o quê. Fito-a intensamente, como se instintivamente a
incitasse a explicar-se. Há um diálogo interrompido entre nós desde quando?
Aconteceram muitas coisas entretanto e não eram verdade. Mas foi bom que
acontecessem: como saber que eram mentira, se não tivessem acontecido? Agora
sei. Não é a isso que se chama experiência? Recuperar o olhar limpo, depois de
quanto o gastou. Minha mãe morreu ontem. E meu pai, minha irmã. Recomeçar na
solidão, sem apelo, sem recurso. Agora o sei.


— Queres uma partida?


Não agora inteiramente. Alguma coisa me
ilude ainda a perfeição — ó sol esplendoroso da minha integridade limpa, meus
olhos vazios de brancura. Céu novo, fresco e azul. A neve grita. Trilha-me os
ouvidos, faiscante, ao sol. Eu só. Olho pelo silêncio, escuto. Nem um rumor na
eternidade deste instante. Apenas de vez em quando as agulhas dos pinheiros
gotejando aqui e além.


— Queres então levar uma sova — digo-lhe
da janela.


Perco sempre. Às vezes penso: ganhar
uma vez e não voltar a jogar. Mas então devia morrer. Ganhar uma vez e morrer.
É o sonho do acto que redime, que sela em beleza um destino. Mas perco sempre.
E todavia não desisto de jogar — não deveria desistir? Aliás, não sei para que
jogamos, Padre Marques não deve ter prazer nenhum numa certeza antecipada de
vitória. Há-de haver uma razão para insistirmos, ele e eu. Cumprimos um ritual
antiquíssimo. Cumprimo-lo sem pressas — vamos ao longo da rua, subimos devagar
a rampa que leva à igreja. A minha história começa aqui.


— Não me digas que já arranjaste outra
desgraça — disse então minha avó a minha mãe.


A «desgraça» era eu, desde as três
horas de uma tarde de sexta-feira. Padre Marques chegava mesmo a parar, para
saborearmos algum trecho especial da conversa, para saborearmos a tarde desse
fim de verão. Lembrávamos o passado recente, mas subitamente remoto, como se a
aldeia tivesse sido saqueada. Que ia ser daquela gente?


— Que vai ser destes pobres? Foi tudo
uma ilusão, fora tudo um incêndio, tinham ficado atrás as terras carbonizadas.
Lentos os homens de braços pendentes, arrastando-se pelas esquinas.


— Foi dinheiro do demónio.


Nos cerros fronteiros, os buracos das
minas, aqui e além, com a areia branca acumulada em volta. Ficara um guarda
inútil, dormia na separadora, vigiava inutilmente a sucata que ia enferrujando.


— inverno de fome — dizia ainda o
Padre.


Imóveis, calados, sondávamos no
horizonte esse inverno tenebroso. A tarde entristecia-se connosco.


— Para onde foi o dinheiro? —
perguntei.


— Gastaram-no, derreteram-no. Era
dinheiro maldito.


— O Barreto encheu-se com certeza —
disse eu.


— Já estava cheio.


— Já estava habituado à maldição.


— Não sei porque te ris. Tu mesmo…


Barreto, Vanda, passam na nossa
conversa, Vanda, fulgurante, passa, tu mesmo, eu mesmo, apesar de já condenado,
a condenação agravou-se. Passavam-nos na conversa, ao último clarão da tarde
desse fim de verão. Branca, a capela de S. Silvestre, branca de sol e de cal,
lá no alto.


— … tu mesmo. Não penses que não tens
culpas em tudo o que irá acontecer. Mesmo na fome do inverno.


Porque também eu colaborara no
incêndio.


— E Águeda — disse eu. — E o pai.


Terror do fim. Mas nas palavras do
Padre, na sua pobre gaguez, eu sentia o anúncio de um outro fim, do grande fim, a mensagem tenebrosa dos anjos das
ruínas.


— Talvez — disse Padre Marques. —
Águeda e o pai. Vai morrer dentro em pouco, ela ficará só.


Na casa grande, para lá do cemitério,
só. Quando passo por lá, grita-me pavorosamente da janela.


— Vem! — digo-lhe por fim.


A aldeia é deserta, estamos enfim só os
dois. Para que combate derradeiro? Para que luta extrema que não sei bem se
acabou?


— Mesmo Ema, essa louca — diz o Padre.


Empalidece um pouco ou isso me parece —
terei empalidecido eu? Ema? Havia uma mensagem, um testemunho, um apelo a
qualquer coisa em mim perdurável, profunda, e que passava de Ema ao Padre
Marques, a Águeda. Um combate final e que não sei se acabou.


— Essa louca— murmura ainda o Padre.


Sinal do fim — tu também, Ema, da
desagregação do mundo. Mas essa raiz profunda, quase invisível, furtiva—acaso a
arranquei? Mora-me o vício imemorial, o veneno antiquíssimo. Dorme, Médor.
Águeda ao pé de ti. Suicidar-me-ei talvez quando o meu filho vier, porque a
minha palavra é impura, nada tenho que lhe dar, excepto a esperança. Esperança
de quê? Não sei — a esperança O homem não é uma espécie extinta. Ema dizia que
o homem está no começo da sua viagem, que da sua biologia o ciclo só agora
começou. Mas envenenaram-lhe o sangue, Ema, é preciso purificá-lo. A neve
estende-se a perder de vista, quase tapa o buraco das minas, sepulta toda a
aldeia morta, cobre o telhado da igreja.


— Queres então levar uma sova?


Descemos ao quintal, sentamo-nos sob a
parreira. O tabuleiro de xadrez já está armado, com todas as pedras dispostas,
Laura, a irmã do Padre, em pé junto da mesa. Passa um murmúrio de água, ao
longo da sua caleira. Escolhemos as pedras, saem-me as brancas, sou eu a
começar. Começar por onde? Peão de rei, saída clássica, ó fadiga da luta sempre
igual, recomeço perpétuo, esperança sem fim.


— Mana — disse Marques —, traz alguma
coisa que se beba.


Ela olha o Padre com o sorriso
esvaziado da sua boca com dois dentes, até entender bem. Depois vai à porta do
corredor e larga um grito para longe:


— Maria!


É um grito estrídulo, soprado em várias
palhetas, partido como o de uma galinha. Vibra no ar estriado e rebrilhante.
Laura, imóvel, fica a olhar-nos algum tempo como aterrada de si própria, o
lábio trémulo e pendente. O silêncio voltou.


— Xeque ao rei.


— Porque é que chamas louca à Ema? Não
podes dar xeque, como-te a rainha.


— Xeque ao rei — teimou Marques. —
Porque é que lhe chamo louca? Mas tudo o que ela diz são só blasfémias.


Porque é que manténs o xeque? Vou comer
mesmo a rainha… E todavia a sua loucura perturba. Subitamente, uma religião
nova Todo o ridículo se filtrava através do que ela dizia e o que ficava era
puro. Subitamente havia uma infância na religião.


— … e tu estás ainda na infância,
Padre,


e essa mesma infância, se passava a ser
bela, era bela e triste como a infância.


— Tu acreditas ainda em fadas e ela
conta já as histórias de fadas como histórias que são.


— Caíste, pois, na ratoeira. Xeque-mate.
Para aqui não podes, para aqui também não e para aqui também não. É mate.


Um cão ladrou à porta do quintal.
Conheci-o logo: Médor começava a ronda do peditório. Laura foi logo
abrir-lhe a porta e ria, ria. Alvoroçada, foi buscar-lhe um tacho de comida
Devia estar à espera dele, porque voltou logo com o tacho preparado.


— Tu julgas-me muito parvo, um
ignorante — disse Marques, recostando-se na cadeira, para uma conversa a sério.
— Julgas-me um parvo, e é claro, sei pouco, leio pouco desses modernismos. Mas
digo-te uma coisa: tudo isso são sofismas, essas ideias modernas, essas coisas.
O que essa gente faz é só colaborar na descrença geral. Eles dizem que têm fé,
mas não sabem se têm fé. Eles dizem que acreditam na palavra de Deus, mas
emendam a palavra de Deus. Laura! Leva o cão lá para longe, que cheira mal.


— Ela sabia palavras terríveis. Ela
dizia «e depois?». Pergunte sempre «e depois?».


— Vamos então à desforra?


Joga ele com as brancas, passo à defesa.


— As palavras são terríveis — disse
Marques — porque são as tuas palavras. Ela é tão crente como tu és ateu.


— Oh, estou-me bem nas tintas — disse
eu.


Que evidência a do cansaço! Como ele é
axiomático e todas as verdades nele, repassadas por ele, transfiguradas por
ele. Nas tintas, Padre.


Pelo menos hoje. Está-lo-ias então?
Estou cansado. Rapidamente, o sol desaparece. Preciso logo de acender o lume e
o pinho arde depressa. Às vezes vou para a cama muito cedo, ponho o cartão nos
joelhos e escrevo isto. Devia perguntar-me porque escrevo isto. E por vezes
pergunto-me realmente: nunca sei bem. O que é verdadeiro não se sabe porque é,
e quando se sabe porque é, já não interessa, porque já foi. Escrevo como
respiro, por uma conformação especial do meu corpo, que é curioso. O meu corpo
é uma fonte inesgotável de surpresas. Mas está velho — isso mesmo, aliás, tem a
sua curiosidade. Conheci tipos que depois de velhos gostavam de proclamar a sua
juventude. Que estupidez. Porque assim só gozavam da vida a juventude e não
também a velhice. Ora a velhice tem também o seu interesse. Um corpo velho é
tão misterioso. Por exemplo: o que envelhece mais é sempre o que está mais à
mostra. Quanto menos à mostra, menos idade. É por isso que por dentro não tenho
idade nenhuma.


— Estar-te nas tintas querias tu. Não
estás… Et inquietum est cor nostrum donec requiescat in te. — Amen.











 


XXIX


 


Padre Marques, porém, tinha razão. Havia ainda um longo
combate a resolver entre mim e quê? Ema dizia o «inominável», como se ser «inominável»
não fosse já algo com nome — ou não? Tento recuperar-me aí, nessa luta final, e
não é fácil. Acaso se recorda o que se sentiu? Não se lembra uma simples dor de
dentes… Curiosamente, um pequeno ciclo se fechava. Porque a indiferença
visitara-me, outrora, em face do que depois me alucinou. Era uma indiferença
vazia, a nulidade do pensar, a ignorância que se não sabe ignorante. Há a paz
dos estúpidos, não era essa a minha? há a paz dos que desconhecem a guerra, dos
que à paz não conquistaram, como os ricos que já nascem ricos ou os saudáveis
que não sabem a doença. Mas a saúde é outra, depois de se estar doente. Tento
recuperar-me, é difícil. E no entanto eu nada venci ou conquistei. Há as
verdades que se conquistam pelo esforço e atenção, para que se não escape
nenhum dado do problema. Essas são fáceis de resolver. Estão nas nossas mãos.
Para saber se uma pedra é dura basta palpá-la. É dura mesmo, posso dormir com
esse meu saber para sempre. Mas há outras verdades, outras. Há perguntas sem
resposta. São perguntas do sangue, Ema dizia que são as interrogações. E as
respostas para estas — curioso — nunca se conquistam. Como numa roleta da vida,
saem-nos. Acontecem sem nos darmos conta. Às vezes, repentinamente.
Saltam como faíscas. São evidentes, queimam. Mas outras vezes necessitam de
várias gerações — meu filho. Saem aos outros. Um dia abrem os olhos e
perguntam: como foi possível? Como foi possível que tivesse havido este
problema? As valetas da História estão cheias deles. Ao longo dos séculos,
foram-nos atirando para aí e aí enferrujaram até à destruição — porquê? O homem
é tão misterioso. Gastaram-se, foram problemas que deixaram de servir.
Verdadeiramente, não se resolveram — gastaram-se. Enferrujam os problemas e as
respostas que tiveram ou não tiveram. Apodrece a interrogação e o mito que a
resolveu ou não chegou a resolver. Às vezes retoma-se a pergunta, que ainda
serve, mas não a resposta, que já não responde. Às vezes gasta-se tudo. Pelos
esgotos da História, apodrecendo. Seria o que me sucedeu? Porque basta muitas
vezes a repetição de um problema para se gastar. Fica intacto e gasta-se. As
minhas dúvidas, repetidas, começam a esgotar-se. Aborrecem, fatigam. Sísifo
repete o esforço, só por condenação. Por sua vontade, por mais que acreditasse
chegar um dia ao cimo, se calhar desistia. Não bem por simples fadiga. A certa
altura perguntar-se-ia: estou a rolar o rochedo? que é que isso quer dizer? A
certa altura, tudo seria mecânico, deixaria de significar. Assim a vida vai
largando mil questões pelo caminho, pelo simples facto de se fartar delas e já
as não entender. Que questões? É ridículo sabê-lo: mil questões ridículas.


E todavia, e por isso, nunca se
resolveram essas questões, ninguém chegou a resolvê-las. Poderíamos retomá-las
indefinidamente se ainda servissem. São questões intactas, mas já não servem.
Como os objectos guardados ou herdados — meu velho pai — serviram um dia. Há um
capote dele aí dentro, ainda novo.


— Já o não rompo, fica para ti —
disse-me ele, quando admitiu que ia morrer, talvez para afastar a morte.


Está novo, mas nunca me serviu. É um
capote para um frio que já não há. Porque tudo se transforma, até o frio. O
frio do tempo de meu pai começava nos tornozelos… Por isso o capote chegava até
aí. Hoje o frio começa nos joelhos, às vezes mesmo mais acima. No tempo dos
Romanos, onde é que começava o frio? Tinham aqueles panos soltos, o frio devia
circular livremente pelo corpo. O homem é tão estranho. Resolvi os meus
problemas? É tudo tão difícil de explicar. Cansei-me. E é só o que me lembra
dizer. Mas o cansaço é verdade, mais verdade que toda a ciência dos séculos. Os
grandes problemas da vida são pela vida absorvidos, digeridos, eliminados. Os
grandes problemas nascem no sangue, circulam aí, e um dia exalam-se na
respiração… Olho um quadro, ouço uma música, são belos, vivos. E um dia
arrefecem estupidamente em matéria morta, em ruídos comuns. Porquê? Não sei
porquê. Tudo quanto eram eles, os fazia viver, escapa-se-nos. E no entanto,
tudo isso está ali. Íntegro, novo, como na primeira hora. Ali. Como na primeira
hora, estão novos, inteiros, os problemas que apodrecem nas valetas da
História. Estão podres, não os reconhecemos, e todavia intactos os poderemos
reconhecer. Não resolvi nada para a vida, cansei-me. É um cansaço íntimo, amável,
direi mesmo delicioso? como quando se emerge de uma longa doença, ou como
quando se acorda de um sono profundo. As ideias dormem à minha volta, como
animais que dormem. Pacíficos, vulneráveis. Animais ferozes dormindo. Doces,
quase belos.


 


 


Entretanto, porém, havia um combate a
resolver. Mas Padre Marques era um inimigo fácil e eu ajudava-o por isso a ser
mais agressivo. Pelos fins desse verão, outono plácido de luz. Pelo inverno de
augúrio, longo, devastado de vento. Instante luminoso, onde? subitamente recordo-o.
Venho até ao adro ver a saída da missa, Padre Marques dá a volta à chave da
última porta da igreja.


— Tu?


— Está um dia bonito.


Parados ao sol que mal aquece.


— Ao fim de tudo, vê tu…


… ao fim de todos os combates, de todas
as esperanças—quem fala? Ema ainda?


— … Ele espera-te.


Ao fim de todos os desvios dei a volta
à vida toda, fechou-se então o ciclo? Pelas noites de inverno, um vento
selvagem, carnívoro, com os dentes brancos à mostra. Vem do lado de lá da
montanha, do fim do mundo. Como uma praga, largando atrás o rasto da desolação,
pelas ruas desertas, varridas de aridez, como uma massa de lobos aos uivos.
Portas fechadas, postigos cerrados, passa. Uma braseira grande, transbordando
de carvões acesos, sobre ela uma mesa com o tabuleiro de xadrez, movemos as
pedras lentamente, bebemos álcool em cálices bojudos.


Mas o meu combate não emerge à
superfície das palavras.


— Só há duas verdades fundamentais:
Deus existe, a alma é imortal.


Não vem ao nível das palavras, porque
tudo isto é infantil. A vida organiza-se onde? As verdades decisivas como
nascem?


— Tu dizes: Deus existe, porque alguém
há-de ter feito isto. E eu pergunto: e quem fez o que fez isto! Tu respondes:
se alguém o fizesse a ele, outro alguém teria feito este. Ora há-de haver um
termo, um fim para esta cadeia sucessiva. Muito bem. Fico à espera de que
pares. E nessa altura, pergunto: quem fez esse? Tu dizes: ninguém. Mas nesse
caso eu economizo tempo e fico-me logo pelo universo. E digo: o universo existe
por si.


É uma linguagem infantil Conversamos
assim com uma linguagem de crianças, e no entanto dizemos coisas terríveis. O
que há de terrível no que dizemos, não se vê no que dizemos, está onde? As
palavras que dizemos dizem-no, e explicam-no, porque não há outra forma de o
dizer. E no entanto deixam-no intacto. Jogamos à cabra-cega, apanhamos uma
ideia, e depois não era essa Uma convulsão profunda, absurda. De vez em quando
uma onda sobe, erguemo-nos na crista, gritamos «quê?», «como?». É um clamor de
loucos. Não quer dizer nada Mas é o único verdadeiro, o resto é o esfervilhar
da espuma É quando falamos, discutimos. Será tudo assim na vida? Tudo o que é
fundamental? Um combate surdo. Multiplicamo-nos de razões para um lado e para
outro, mas o combate não se decide aí. A certa altura damos conta de que tudo
está resolvido. Então temos todas as razões e ficamos muito contentes como se
realmente as tivéssemos. Como nas grandes decisões políticas. Os serventuários,
os propagandistas, discutem, falam, demonstram, mas as coisas decidem-se onde
eles não estão.


Pelas noites de inverno, ao calor da
braseira, e o vento, e o vento. Mas a certa altura houve um lance imprevisto.
Fico excitado: será possível? uma cilada? Firmo um cavalo em xeque duplo ao rei
e à rainha.


 


 


E um dia, pelos fins de Dezembro — «Espera!»
—, tive um abalo violento— «O teu filho deve estar a nascer.» Mas como sabê-lo?
Dobram os sinos pela minha solidão. Fui ter com o Padre Marques, mas ele também
não sabia. Curioso: não sabia. São sinos de festa, sinos brancos.


— Está bem que é estranho, mas que é
que queres? O Luís Barreto deixou-me as chaves, disse-me que lhe arejasse a
casa de vez em quando. Mas não me lembrei de lhe pedir o endereço. Naturalmente
esperava que ele me escrevesse.


Foi um abalo súbito. Tudo o que é
grande e decisivo deve ser assim fulgurante. E então, quando um dia fui à vila,
pedi uma lista telefónica da capital. Havia vários Luís Barreto — Luís Augusto,
Luís Fernandes, Luís Manuel, alguns mais. Não havia nenhum «Engenheiro».
Escrevi a todos «já nasceu o meu filho? Como está Vanda?». Respondeu-me um Luís
Barreto a insultar-me. Devia ter uma mulher chamada Vanda. Devia estar a
nascer-lhe um filho. Era dono de um armazém de vinhos.


Pela noite de estrelas, lúcida,
definitiva, como um cristal. Venho à janela, olho-a, noite primitiva. E uma
alegria intrínseca, em filigrana, no espaço rarefeito. Que é que me dói?
Qualquer coisa perdi há muito tempo e já me não lembra. Devia ser muito bela.
Tão bela que nunca a soube. Porque no que se não sabe é que a beleza é grande.
Uma mão terna na face, cálido choro. Não um choro pelo que se me perdeu, mas
apenas choro por mim. Como as crianças, quando já esqueceram as razões e choram
ainda. Que é que me dói? Onde é que? Tão frágil assim. Como a um breve abalo da
terra e a casa desmoronada e eu subitamente nu. Construí a minha força com
aplicação, metodicamente, que é que é nosso? Pelo céu grande e negro, trémulo
de estrelas, meu olhar grave. Regresso à lareira, olho o brasido, aqueço-me. É
o calor da memória. Cerra-se-me à volta e fala longamente — que é que diz? Três
cepos encarniçados, prestes a desmoronar-se, com breves chamas ainda,
lampejando aqui e além. É o fogo do lar. Talvez devesse deitar-me, mas não
tenho sono. Também não tenho mais nada para em vez do sono. Ideias? sonhos?
lembranças? Frémito da memória, mas sem recordações para ela. Sinto como quem
lembra, mas sem nada para lembrar.


Foi quando, pela noite, os sinos
límpidos. Sinos de prata e de vidro, timbre puro, o ar treme. Meu coração,
esquece. Expandem-se pela montanha, mil sinos, ondeando passam, voltam,
balanceado cântico da terra ao céu. Meu coração. O lume morre, não tenho sono.
Enfio o sobretudo, saio para a noite, há ainda sinos pelo ar. Ó hora da
ascensão, os meus olhos sobem, perdem-se maravilhados no raiado do espaço,
fremente de luzes. Entre elas procuro uma que lá não está, que está onde?
porque deve brilhar para os meus olhos que a pressentem. Terei crescido o
bastante? Que tem que ver com um homem a infância absoluta? Subitamente, ela
emerge e surpreendo-me. Porque a supunha assimilada na estabilidade da minha
força. Subitamente. Despojado de mim, do que me sei, não é o nada que aparece,
mas outra coisa, a outra coisa de todas as coisas— que coisa? Irredutível,
fugidia Não pertenço ao número dos Reis Magos, mas ficou-me o jeito de o ser,
um rasto procuro, rasto de nada. Caminho à deriva pelas ruas, que é que me
acena? sinto-me bem. Um esquema invisível orienta o meu deambular e é decerto
daí que vem a minha segurança, porque me sinto bem. Pelas ruas obscuras, gentes
obscuras caminham, pelo torcido das quelhas, sem um erro, certas, com a
orientação exacta dos animais. Têm um encontro marcado, sabem-no, um encontro
com a verdade perfeita, ó animais puros. É uma verdade antiquíssima e
intocável. Envelhecem, apodrecem, a verdade fica, deixam-na em herança como a
própria vida.


E sem dar por isso, entro na igreja. À
esquerda, num altar, está o presépio que eu armei há muito tempo. Todos os
sonhos lá estão, não ficou nenhum de fora. S. José de um lado, do outro a
Virgem, e no meio a pequena razão de estarmos todos ali. S. José é magro, um
pouco alto, uma pasta fina de cabelo colada ao crânio calvo. Num dos ouvidos
enterra-se-lhe um botão de baquelite, donde lhe pende um fio entrançado que lhe
penetra pela gola da túnica. Fita-me com dois olhinhos pretos e mortais:


— Que viestes aqui fazer?


— É o meu filho — digo-lhe eu


e ele sorri. Sorri? Nunca o vi sorrir
assim, quero dizer, não me lembro. Deve ser um sorriso tão breve, tão
desinteressado de o ser, que provavelmente o não é, é só o halo que o anuncia
ou eu suspeito que anuncia. Abeiro-me do presépio


— É o meu filho — digo ainda,


mas a Virgem nem me olha. De joelhos,
um pouco vergada, as mãos postas. As vestes longas, pregueadas, anulam-lhe em
lisura o curveado impetuoso do seu corpo.


— Vanda! — digo-lhe em humildade.


E ela volta a face para mim, derrama-me
sobre a fronte um olhar quente e piedoso.


— É o meu filho, Vanda, tu bem sabes.
Tu bem sabes que o fiz eu.


Então de súbito os seus olhos endurecem
como diamantes, estalam de injúria e maldição. Irá falar? Irá denunciar-me ao
Padre Marques? à cólera do povo? Oh, eu sei o que vais dizer. Vais dizer que o
meu filho não é esse, que o meu filho é só o filho do homem. Ou irás dizer que
o teu filho não é meu. Que eu sou estéril como as pedras? — tiveste a tua
orquite. Como se toda a minha força e o meu ardor coubessem num vulgar corpo
humano e não fosse urgente que eu fizesse um filho mais divino do que um
simples filho do homem. Como se eu não tivesse herdado toda a vida do universo,
da terra e dos céus. É o meu filho, filho do meu sangue e o povo o canta. Ah, a
esperança é mais forte que toda a miséria e todo o estrume acumulado pelos
séculos. É a palavra da vida, mesmo no erro, mesmo no crime. Vou subir ao
púlpito, vou pregar a boa nova:


— Fui eu que o fiz! Eu vo-lo dou, é
vosso. Aclamai-o em glória. Fui eu!


Oh, vem! O mundo inteiro te espera.
Tanto.


— Porque te não vais embora? — diz-me
Vanda devagar, trémula de cólera.


Mas eu não a ouço, debruço-me para o
berço da criança:


— Vem!


Estamos tão cansados. Fome e frio e
miséria. E o medo, o medo. A vida e tão difícil. Conquista-se de hora a hora e
tudo fica no começo. Vem. Criaras uma raça nova e divina, porque serás deus,
filho de um deus, meu filho. Deus gasto, eu, sim. Ah, só o esforço de o ser, só
o esforço brutal para me levantar acima de mim, dos meus tremores, só o esforço
brutal para me erguer nos dois pés sobre a terra. Tudo esta viciado em mim
desde as origens, a minha divindade corrompeu-se há muitos anos. Mas tu és puro
e forte. Matarás o deus velho de uma religião velha. Estamos todos tão velhos.
Criaras a tua religião nova, a tua palavra nova. Está tudo por fazer. Tudo sujo
e usado. A vida é tão difícil, oh. Mas e só o que temos. Dar-ta-ei sem vícios,
limpa, por usar. Dar-ta-ei, porque e a única coisa que vale a pena. Está aqui —
que fazer? — vale a pena. É a única forma de haver terra e agua e fogo e ar.
Dou-te a vida, porque é a única forma de tudo isso existir. Estou só, na aldeia
deserta, quando foi o Natal? Quando nasceste? Dobram os sinos na minha
esperança e nada mais aconteceu desde então. Dobram os sinos. Pelo céu frio e
escuro. Dobram.











 


XXX


 


E certo dia o Padre Marques disse-me:


— Em todo este ano só fiz seis
baptizados. Dissera-o ao povo na prática de domingo e repetiu-mo a mim no adro.
Repetiu-o com indignação, porque via aí apenas o pecado da luxúria. E então eu
disse-lhe:


— Os velhos não fazem filhos. Só quase
há velhos na aldeia.


Ele calou-se, reconsiderou: velhos?
Rapidamente demos um balanço — várias casas tinham fechado aqui e além.
Desapareciam das esquinas os homens de braços pendentes — para onde iam? —,
desapareciam. Para a capital, para o estrangeiro.


— Foi dinheiro amaldiçoado — dizia o
Padre.


Já lho tinha ouvido, dizia as coisas
muitas vezes — influência da Bíblia? —, coisas simples e repetidas. E assim
ampliavam-se profundas como nos ecos da montanha. Rapidamente demos um balanço
— o António Cuco que partira a enxada e se embebedara com ostentação, a casa do
Vitorino que matava os porcos, a filha chamou-o, e havia os que iam morrendo. O
Trigo ferreiro e a mulher, não tinham filhos — havia um sobrinho? Pelas noites
de verão tocava guitarra, eu adormecia, estafado, ao colo de minha mãe. E a
Vedora — o filho onde? levaram-no, nunca soube quem era o pai. Mortos, idos,
desaparecidos. Conversávamos no adro apôs a missa, sol limpo, cristalizado em
geadas, filtrado vento. Depois calávamo-nos. Subitamente, era como se
detivéssemos nas mãos um obscuro destino e tínhamos medo. Olhávamo-nos um ao
outro, no entendimento do que acontecia, desviávamos os olhos para em volta,
aguardávamos que dentro de nós as coisas se esclarecessem.


Mas depois foi tudo muito mais rápido
do que supúnhamos. De uma a uma, pelas manhãs de inverno, atroando no silêncio,
ouvíamo-las na nossa estupefacção, fechavam-se as portas, as gentes partiam. De
uma a uma, como as lâmpadas, e de súbito os cães. Ficavam ao abandono,
deambulavam pelas ruas. Suponho que também os ratos, nas velhas casas, e era
como se um navio abandonado. De uma a uma. Havia uma vida a esgotar, anunciada
ali, e o seu termo a cumprir longe dali. A terra regressava à sua nudez, neve
limpa. Uma era nova a começar, antes do tempo, nova — que é que podia permanecer?


No ano seguinte, a frequência da Escola
diminuiu enormemente. Talvez em metade. O Padre disse-me:


— Só dois baptizados.


No outro ano, os alunos já me cabiam
nas quatro primeiras filas de carteiras. A montanha crescia em todos os espaços
vazios, como a erva do tempo. Ao longo do ano os alunos iam rareando. Nas
súbitas manhãs, uma clareira nos bancos, aqui e além. O João Pita, o
Felisberto, o do Cara-de-Novelo. E mais. Partiam, eu seguia-os com o meu olhar
comovido pela montanha até à vila, à estação do caminho-de-ferro, à capital,
terras mais longínquas, até perdê-los de vista. Então dizia:


— Meninos! Cheguem-se mais para a
frente.


Cabiam já todos em três filas, perto da
minha aflição. Olho-os com uma ternura que nunca tive. Para onde ides? E vós sois
daqui, mais do que os vossos pais, vossos avós, mais do que eu. Que eles acabem
a morte que levam no sangue, vós sois tão novos. Não se mata assim toda a raça
dos homens, só porque eles estão condenados. Tão novos ainda, vós. Tão fácil,
talvez, ensinar-vos uma verdade respirável. Ar puro, mais alto que as montanhas
mais altas, e o sol na primeira manhã.


— Cheguem-se mais para a frente.


Mas um dia um não quis. Era o Pedro
Malhado. Moreno, rude, o cabelo selvagem e uns olhos puros de animal. De cabeça
ferrada nos punhos, o livro aberto, fez que me não ouviu.


— Pedro!


Toda a sala se voltou, ele não ergueu
os olhos. Vou até lá, devo ter sorrido. Porque todos estudando em mim, no
professor, a reacção a tomar, começaram a sorrir também e a rir. Consultavam-se
uns aos outros, a olhos breves, riam mais. Havia já mesmo risos altos, risos
que decerto tinham ficado por rir, de outras ocasiões e que aproveitavam agora.
Era uma manhã de nevoeiro, lembro-me. Não se via a montanha para além das
janelas, não se via nada, estávamos ali sós, separados do mundo. E era como se
fora do tempo, no tempo absoluto, transcendida a um gesto divino, se realizasse
a nossa decisão. Uma luz de cinza, coada de névoa, esvaia a face de todos a uma
irrealidade de espectros.


— Porque é que não mudas de carteira?


Os companheiros riram, cruzados risos,
flutuantes, filas de dentes suspensos no ar, passando-se umas pelas outras,
como numa dança de imagens desfocadas.


— Porque não mudas?


— Estou aqui.


Expliquei que ficava longe, que me não
ouvia, quis ajudá-lo a reconhecer-me razão — mesmo não pode haver uma lei para
uns e outra para outros.


— Estou aqui. A minha carteira é esta.


Ponho-lhe a mão na cabeça, suspendo-me,
toda a sala se suspende, olhos fitos, fora do tempo, na imensidade escura do
nevoeiro.


— Fica — digo-lhe.


Mas não ficou — partiu dias depois —,
voltarás um dia? O homem não é uma espécie extinta, Ema dizia que só agora… Que
só agora ele iniciava a sua viagem, para a perfeição luminosa, mas Ema também
estava errada.


Então os garotos, como quando na guerra
— porquê? — como quando na guerra brincam à guerra com cartuchos vazios e
granadas que não rebentam, brincavam ao «partir», faziam apostas. Como quando
na guerra o crime é tão grande que não cabe nos adultos e contamina a
inocência. Ou é tão vulgar que as crianças o descobrem em si sem espanto, como
o corpo que têm e as suas funções. Era assim. Das janelas ao pátio, vejo-os.
Jogam, apostam.


— Aposto que não vais


e havia choro às vezes, se perdiam.


— Porque choras?


porque só ficavam os velhos e os mortos
e ele «perdera» a ida para o Brasil.


Na sala vazia, os dias passam, um outro
ano findou — e outro ano?


— Não fiz nenhum baptizado e eu tenho
só uma fila. O rapaz que ia buscar o correio foi-se também, tinha um filho na
Escola, foi-se. Ia agora um velho com um burro velho. E um dia recebi um aviso:


Em
virtude de a frequência da Escola não justificar já…


Nada justificava nada. Portanto, eu
devia concorrer para outras escolas, davam-me mesmo a preferência entre todos
os candidatos, atendendo a que.


— Padre Marques! — clamei eu, logo que
a velha me abriu a porta.


Ia um inverno longo, vagas de chuva e
de vento — em que ponto do universo? fora do mundo real, espectros de gente e
de coisas, no extremo limite do impossível.


— Peão de rainha? — estranhou ele. —
Belo, belo.


— Mas eu não concorro — disse. — Fico
aqui. Peço a reforma, fico aqui.


— Xeque à rainha!


Em que ponto do universo?


 


 


Agora, porém, ao impulso acumulado, a
debandada apressava-se.


— Mais uma casa que se fechou.


No fundo das madrugadas, contra o
silêncio, as portas. Às vezes não fechavam de todo, ficava um resto de velhice
nos olhos trémulos, por detrás dos vidros — adeus. Ficavam para morrer, morriam
à sua hora, cumpriam, os sinos dobram.


— Quem morreu?


e era o Pelado, o Cara-de-Novelo velho,
a mulher do Trigo — o Trigo já tinha morrido? Então, pela primeira vez,
flagrantemente toda a aldeia me surgiu corroída de velhice, mundo dos velhos,
caquéctica imagem, tossem escanifrados, ouço-os, racham secos, falinhas em
falsete, secos, empalhados, ó mundo canceroso, podre de ruína. Já alguns
telhados, aliás, tinham abatido. Era o anúncio, eu não sabia. Pelos anos fora
depois, ao longo das noites ou em pleno dia, no silêncio cósmico, caíam em
derrocada, um estrondo medonho enchia o espaço, embatia-me no peito, de pavor.
Era o anúncio, tarde o soube. E um dia vi a aldeia toda arruinada, os
telhados das casas abatidos, janelas e portas vazadas. E era assim como se toda
a aldeia, com as paredes ósseas das casas nuas, roídas e dispostas ao longo das
ruas, era assim como se toda a aldeia estivesse povoada de caveiras. Ossos
furados, secos, espalhados pelo grande cemitério. Algumas casas estão ainda de
pé. Conserto as que posso para os primeiros homens que hão-de voltar. Mas pela
noite e muitas vezes em sonhos, vejo-as todas esburgadas, só com as paredes no
ar, caveiras nuas, espectros de dentes no riso cru de um escárnio universal.
Passo entre elas, ouço o vento e o augúrio que vem nele. A vegetação entra já
por algumas delas com a vitória final do silêncio final. Do alto de S.
Silvestre, lembra a ruína das civilizações perdidas, e o sol indiferente
dourando-a da indiferença das órbitas solitárias dos astros solitários. Então a
raiva sobe em mim, mais violenta ainda, e triste. Estou vivo! Eu! São meus os
pés que embatem contra a terra morta. São os pés de um homem!


— Padre Marques! — clamo do corredor.


Procuro-o agora com mais frequência.
Porque estou mais só? Jogamos, discutimos. Ema volta, e a sua «loucura». Sem
saber porquê, defendo-a, talvez só para acirrar o Padre.


— Ela acertou-se com o homem, com a sua
voz adulta— digo-lhe. — Tu não. Rezas ainda ao ingénuo deus dos teus avós.


— Assim, como-te o cavalo.


Recuo o cavalo — rezas ainda no tempo
das bruxas e do Pêro Botelho.


— Bem — disse o Padre, suspendendo a
jogada — Eu sou um bruto, vivo para aqui entre penedos, não sei o que se passa
entre a gente civilizada. Mas…


… mas que podia significar todo o
disparate de Ema? Mesmo admitindo que exagerasse? Mesmo reduzindo a sua loucura
a termos mais razoáveis? Ela dizia que a fé se conquistava dia a dia. Ora que
pode significar isso, senão que já a perdeu? A fé aviva-se, decerto. A gente
habitua-se, evidentemente, e esquece-se. Esquecemo-nos tanto. De tudo. O homem
é como certos bichos: o que segrega transforma-se em pedra. Vive entre pedras,
faz pedras de tudo. A fé aviva-se, absolutamente. Mas conquistá-la como? Um
filho pode tratar os pais com menos respeito. É da sua condição animal —
esquece-se. Mas não diz «vou amar os meus pais», não diz «vou inventar o amor».
O amor não se inventa. O amor existe ou não existe, e é só. Posso conquistar
uma ciência, um saber que ainda não tenho. Mas não se conquista uma afeição.
Oh, pois, conquista-se uma mulher. Mas não o nosso amor por ela. Toda
essa metafísica que anuncia Deus é isso mesmo— um anúncio. Deus é um ponto de
chegada, a meta. Dar essa importância outra vez à voz, ao anúncio que O chama,
é voltar para trás. Ema está a voltar para trás. E todos esses modernistas. A
voltar para trás. Estão em crise e não o confessam. Não anunciam o nascimento
de Deus mas a sua morte.


— Deus é uno e imutável, e a sua
palavra é eterna — terminou o Padre. — Deus veio redimir o homem, ou seja um
ser miserável, grosseiro, inferior. Só o podemos reconhecer desde a nossa pobre
estupidez, e todos os que querem reconhecê-lo desde uma pretensa alta
intelectualidade são orgulhosos e pecam. Mas o pior é que, como ao aprendiz de
feiticeiro…


— Mas, meu caro Padre, tu é que
pretendes ainda intelectualizar o problema, tu é que ainda pretendes «demonstrar».
Ora a Ema dizia…


— A Ema é uma louca.


— … a Ema dizia que já ninguém sensato
tenta hoje «demonstrar» a existência de Deus. É um vício que ficou ainda dos
tempos da «razão». Cada época tem o seu modo de entender, de explicar. A nossa
não explica por «raciocínios». Bem entendido, eu estou de fora. Mas…


— De fora? Nunca estiveste tão dentro,
meu pobre Jaime…


E esta? Mas subitamente,
imprevistamente, vejo uma jogada fenomenal: com a conversa, Padre Marques
distraiu-se.


— Xeque ao rei!


— Ah, malandro, que me apanhaste.


— Só tens duas casas! É xeque-mate a
seguir!


Esquece-se da conversa, aplica-se
raivosamente a achar uma fuga. Demora-se, pensa, demora-se.


— Não tens por onde fugir.


Ele não me ouve, pensa.


— Mas voltando à conversa, e enquanto
pensas — disse eu. — Uma verdade pode ser inalterável, absoluta, e haver no
entanto formas várias para a exprimirmos.


— Que pedra é que mudaste?


— Este peão. Assim, nós dizemos ainda
que o sol se põe, e no entanto…


Mas neste instante batem à porta com
aflição, batem, batem. A criada veio dizer:


— Está ali a menina Águeda para o
senhor prior ir ver o pai.


Uma crise súbita e violenta — há quanto
tempo eu o não via? —, tivera uma em tempos, passava o tempo em casa.


Águeda? Padre Marques olha-me, diz: 


— Possivelmente, vou-me embora da
aldeia também.


— Quando?


— Que é que interessa? Para haver
cenas? E daí, as beatas vão-me faltando como os teus alunos. Também sais?


— Daqui a pouco. Escuso de encontrar
Águeda.


Padre Marques, porém, já não chegou a
tempo. Deu-lhe a extrema-unção, mas já estava morto. Foi o que se disse, pelo
menos.


Não fui ao enterro do Verdial. Ouvi o
sino, mas não fui. Não tinha razão nenhuma para ir ou não ir simplesmente não
fui. Quando o sino dobrou, andava eu, ao acaso, pelos caminhos da serra. Ia
pensando em muitas coisas, esquecia-as, voltavam, coisas velhas ou recentes,
todas sem préstimo, frágeis, acendendo e apagando ao meu olhar distraído. Via o
cemitério em baixo, longe, mal pude distinguir o cortejo. Agora ficarás só,
Águeda, dentro em pouco gritarás da janela quando me vires passar, estenderás
os braços aflitos. Não chegou ainda a nossa hora — dir-te-ei. Lutaremos depois
desesperadamente contra o assombro e o silêncio, fornicaremos furiosos à
procura da esperança. Mas não darás filhos, tu — e como poderias dá-los? Terás
feito o desmancho e estragado o futuro? Eras afinal estéril? Sê-lo eu é
impossível — há um filho meu algures, vivo e forte, decerto, porque eu tenho a
coragem de abdicar. Que filho poderias tu ter? Nado-morto, envenenado com tudo
o que é já podre em ti.


Vejo o cemitério em baixo, está uma
tarde nublada. Uma aragem branda e gélida endurece a terra estéril, os sinos
bradam até ao limite do horizonte.


 


 


E no dia seguinte, ou dois dias depois,
quando bati à porta do Padre Marques


— Não está.


quando bati e clamei


— Padre Marques!


uma vizinha espreitou de uma janela a
cabeça enriçada, quase sorriu de piedade:


— Não está. Foi-se embora esta
madrugada.


Olho a casa, corrida ao longo do adro,
janelas cerradas, o jardim em frente subitamente envelhecido na tarde triste de
inverno. Um uivo sobe da porta do quintal — deve ser o Médor. Um uivo
sobe dentro de mim— quem é? Saio do jardim (a portinha de ferro nunca fechou),
atravesso o adro, desço a Rua da Misericórdia. Ao alto, num varão da sineta, o
sapato do Doido. Então vejo em baixo dobrar a curva, subir a rua devagar,
Águeda, toda de luto.


— O Padre Marques foi-se — digo-lhe sem
pensar.


Dentre o véu preto, os olhos cinzentos
e inquietos. Mas nada me respondeu. Um instante suspensa de uma deliberação
obscura, continuou depois rua acima, toda de luto, a passo lento, e eu fiquei a
vê-la, até desaparecer na esquina para o adro.











 


XXXI


 


A igreja fechou, a Escola fechou. Santa
Vieira tem a chave da igreja, não sei se lha deixou o Padre, junta-se lá com
algumas beatas e rezam. Um dia espreitei da porta: estavam todas juntas como um
maço de aranhas, palpitantes e negras, rezavam para o espaço húmido e vazio. O
pavilhão do «sacrário» foi desmontado, decerto o nicho está vazio, o Padre
consumiu «todas as espécies». Mas a lâmpada está ainda acesa. Dia cinzento, as
sombras crescem pela nave. A que é que rezais? Enoveladas de negro, esquecidas
de tudo, obstinadas, segurando nas mãos ósseas o pequeno brinquedo da infância.
A chave da Escola tenho-a eu e às vezes vou até lá. Sala deserta, as carteiras
alinhadas, mapas nas paredes. Assusta-me. Fecho a porta e insensivelmente
parece-me que estou à espera não sei de quê. Mas as crianças desapareceram da
Escola, desapareceram da aldeia, não voltarão jamais. É o que sobretudo me
arrepia — um mundo sem crianças. De um a um, os velhos emergem à superfície,
são visíveis. Passam lentos às esquinas, encostam-se no vão das portas,
sentam-se nas soleiras. Imprevisto mundo de velhice, aparição de espectros, de
múmias descarnadas. Olham desconfiados, incertos perscrutam o vazio e tossem.
Tossem secos como canas. É raro juntarem-se: escalonam-se de longe em longe
pelas ruas, deitam a cabeça de fora das janelas, ficam assim. Às vezes, porém,
agrupam-se aos três e aos quatro, quando o sol bate em certos sítios, mas
conversam pouco, estão ali. Olham vagarosos desde um tempo muito antigo,
estranhos olham como estremunhados e interrogam sem dizerem nada. Estão sérios,
graves. As vezes passa-lhes dentro uma memória e sorriem, ninguém sabe de quê.
Abrem um sorriso, abanam por fim a cabeça, a repreenderem-se, decerto, ficam
sérios outra vez. Chega mesmo a acontecer que o sorriso avança e vai dar à
gargalhada. É um riso agudo, cheio de fífias no ar. Os outros ouvem, ninguém
pergunta porque é o riso, ou não ouvem. Mas outras vezes acontece conversarem.
Falam de coisas antiquíssimas, casos, histórias divertidas, rixas da juventude.
Outras vezes discutem sobre problemas sérios. Por exemplo: será a terra redonda?
É uma questão longa, complicada, cheia de pausas. Meditam os argumentos
devagar, adiantam-nos com precaução. Ou então: se a terra está no ar, como é
que não cai? e se caísse, para onde é que caía? O Clarimundo interrompe, são
discussões fúteis. Propõe problemas de outro nível.


— Quantas pedras têm as paredes da
igreja?


Ninguém sabe, ele sabe: três mil cento
e quarenta e três, ou treze mil cento e, ou talvez mais, não sei. Contara-as,
conta tudo, sabe coisas extraordinárias. Contou as árvores do adro, os metros
até ao cemitério, os pinheiros das várias matas. Marcava-os a giz para se não
enganar. Quando cortavam um, descontava-o. Sabe as datas precisas de todos os
factos da sua vida, incluindo o dia da semana. É um historiador. Mas regra
geral conversam pouco. Gostam de fazer apostas. Apostam muitas vezes a
padre-nossos. O Clarimundo é raro ter de rezar. É um espírito rigoroso, todo em
engrenagens precisas. Para calcular distâncias, por exemplo. Traz uma fita
métrica no bolso e a margem de erro é de centímetros, mesmo em distâncias de
muitos metros. Ou por exemplo para calcular quantas pedras há num monte de
cascalho. É um cérebro privilegiado, todos o respeitam. Alguém um dia propôs
uma aposta sobre o telhado da igreja: cairia esse inverno? Era um tipo, não
muito velho ainda, cheio de leituras suspeitas. Padre Marques não podia com
ele, era muito contra os padres, já desde a República. Aposta estúpida, ficaram
todos ressentidos, olhando o outro de lado, sem responderem.


Também se entretém com os cães vadios,
apostam sobre eles quando dois se engalfinham. Mas nem sempre isso é possível
porque os cães passam muitas vezes isolados ou em grupos, passam. Acirram-nos
então, atiram-lhes pedradas, às vezes arma-se um arraial na calçada que se
embrulha num rolo inextricável, esmordaçando-se uns aos outros, frenéticos de
raiva, em baba e sangue. Têm-lhes ódio, temem os uivos pela noite.


Passo por eles, demoro-me às vezes um
pouco, olho-os, ouço-os. Trôpegos, gagos, com a boca torta. Há um que está
sempre a tremer com a mão. Sempre. Para baixo e para cima, com a mão, como se
tocasse bandurra. E encurvados para o chão, alguns, olhando para o chão,
seguros a bordões, olhando de lado uns para os outros, como pássaros. Outro, o
Caralheta, cheira muito mal, não retém as urinas. Fogem dele, mandam-no para
longe, que vá lá empestar os infernos. Ele resmunga, não vai. Segura-se de pé o
melhor que pode, para mais facilmente canalizar a desgraça. Têm vozes pífias,
esganiçadas em falsete, ou vozes roucas, cavernosas de invernias. Olhos húmidos
até às pupilas, no pregueado das gelhas, bocas esvaziadas ou com um dente
amarelado e suspenso. E surdos, falam aos ouvidos uns dos outros, juntam as
cabeças para generalizarem as conversas. Depois separam-nas e riem, se vale a
pena — velhos sórdidos, gastos, encarquilhados, restos ainda, obstinados, no
limiar da grande noite, ó velhice humana. Que podemos esperar ainda? A terra é
viva, há sol, o universo existe, ó velhice final. Estralejam as suas
casquinadas como galinhas, encostam-se pelas portas, tossem. Às vezes presto
atenção. Começa um a tossir longe, não sei onde, uma tosse estalada de madeira
seca, outro responde-lhe no outro canto da aldeia. São os galos do entardecer.
Tosse outro depois, cavernoso, rascante de mucos, longo, trémulo de ruína.
Tossem. Estranha música. Nos intervalos, o silêncio incha. É um silêncio que
também diz. O silêncio começa e fica-se à espera do que vai acontecer. Por
vezes acontece uma coisa curiosa: várias tosses ao mesmo tempo, enrodilhadas,
multiplicadas, como um grasnar de patos assustados. Depois, de novo o silêncio.
Outras vezes, quando já se não espera nada, estala, breve, uma tosse isolada,
estéril, longe, como uma palavra ainda, depois de terminada a discussão.


Num extremo da aldeia, perto do
Cruzeiro, mora um velho, o Sr. Viegas, passo-lhe às vezes à porta para um pouco
de conversa. Veste uma grande bata de riscado, asas abertas para os lados, um
barrete do mesmo tecido, apertado contra o crânio como o dos presidiários. Mas
por baixo, quando as bandas da bata se abrem, vê-se-lhe o fato de cerimónia, a
corrente de ouro do relógio passada numa casa do colete. É assim que trata da
horta, aplicado, com gestos correctos — viera donde? Da África talvez, da
América, do Brasil, ficara só, era o Sr. Viegas. Então foi viver com um casal
que tratava dele. Construiu um pavilhão onde vivia, o casal morreu ou partiu,
ficou só. Às vezes vejo-o sentado à porta, com a bata e o barrete, lendo um
jornal. Um dia reparei, era um jornal velho, lia-o escrupulosamente, de luneta,
voltava as páginas, anotava decerto os factos de memória, era um jornal velho.
Depois soube: tinha uma grande colecção, trezentos e sessenta e cinco? só lia
um por dia, excepto nos anos bissextos, penso, e no começo do ano voltava ao princípio.
Eu dizia:


— Boa tarde, senhor Viegas!


e ele correspondia, voltava à horta, ou
tinha duas palavras correctas. Era um homem prático, envelhecia segundo um
regulamento. Aos domingos atravessava a aldeia com a bengala de castão de
prata, cumprimentando para os lados com o chapéu de coco, como um chefe
democrático. Os homens respeitavam-no e odiavam-no como a toda a pessoa que se
respeita.


 


 


E de súbito, um estrondo brutal atroa a
aldeia toda. Foi de noite, um impacte enorme no silêncio como imenso trovão —
um terramoto? porque era esse um rumor surdo, subterrâneo, que pavoroso anuncia
o estranho reino das sombras. Um instante aguardo que tudo se esclareça — a
casa tremeu? Instintivamente venho à janela — só a noite imóvel, a alvura da
neve, elástica, estendida a todo o horizonte. Espero ainda, escuto ainda, de
ouvido agudo, para lá da inocência do ar. Estéril, cristalizado, o espaço
negro, titilação de astros — onde se passou tudo? em que sonho meu de uma vasta
ruína? tremente sondo, os olhos ardem, perscruto. É evidente que .tudo
aconteceu onde a terra o não soube, a terra firme, reintegrada e pura, minha
irmã. No augúrio primitivo. Na obscuridade do medo, da pré-história do homem —
e se eu risse? uma gargalhada estalada, em superfícies, como estrela de lata,
em plena noite — os velhos tossem, ouço-os, tossem, ó velhice humana…


Fulminantemente, porém. Eu erguera-me,
vestia-me, o sol vítreo no quarto. Fiquei paralisado, instantâneo fotográfico,
as calças paradas a meio das pernas, um pouco de cócoras, escuto, é uma ideia
súbita e imprevista. E assim que a ouço bem, visto-me à pressa, saio.
Realmente, devia ter-me lembrado. Mas fora um estrondo medonho, maior que todos
os estrondos, maior que a minha dimensão humana, e eu não tomei posse ainda
verdadeira da minha força divina. Não tinha dúvidas já, antes de as não ter. E
com efeito, quando cheguei ao adro vi — que estranho! Todo o telhado da igreja
abatera em massa em várias pranchas. Só ao canto da capela-mor um pedaço de
telhado ainda, os caibros saídos, lascados, espetados no ar como cotos de
braços. Mas absurdamente, as paredes ficaram em pé, as linhas das arcadas
erguidas, ondeando solenemente pelo espaço. Ao alto, os sinos suspensos do
vazio. Há uma brecha visível no campanário — cairão os sinos um dia? Abro-me
raiado a um furtivo sinal que indistinto se abre e não passa por mim.
Timidamente abeiro-me da entrada. Embora desconjuntadas, as portas vedam ainda
o acesso, assinalam o limiar do insondável. Mas quando desloco uma das portas,
que estranho, inquietante, estremeço, interrogo-me — que absoluto primeiro,
limite originário, furtiva presença, obliquo arrepio? Todo o espaço da igreja
aberto ao espaço sem fim, e um sinal aí que desce sobre o vazio das arcadas,
das paredes nuas, erguidas sobre os escombros. O sol tomba em massa sobre a
confusão dos destroços, vibra nos recantos com uma transparência de água de
grutas, quieto, um frémito de murmúrio intrínseco, subtil. Alguns santos mantêm-se
de pé no alto dos seus altares, um raio de sol brilha lateral na testa luzidia
de S. José, no botão de baquelite que se lhe enterra num ouvido. Avanço pela
nave, sobre as madeiras podres, blocos brancos de neve. Instintivamente, olho o
céu azul, nítido, vivo. E outra vez o aceno de uma inquietação irreal, de um
eco inesperado do trémulo silêncio da igreja desmoronada, da voz obscura que
rompe agora livre pelo espaço livre do alto. E subitamente, um diálogo confuso
entre mim e quê? desloca-se para um outro longe indeciso, para um longe que o
telhado outrora e o limite outrora fechavam e circunscreviam tão flagrante e
imediato, que todas as minhas palavras eram logo absurdas pelo absurdo do que
diziam, fechado, circunscrito. Um halo expande-se ao meu olhar vazio — que me
espera ainda, afinal? que ignorado destino ainda, para o que há ainda em mim a
dizer? onde o lugar enfim do meu encontro-limite? quem vem ter comigo, depois
de tudo o que veio ter comigo? Secreto indício, indizível presença. Pressinto-a
longe, um eco, passa invisível como aragem ao alto, olho brusco, rodo em torno
bruscamente — onde? inquietante subtil obliqua, atiro um berro, vomito-me todo
num berro animal, olho em torno, silêncio, estou só. Sob as botas pesadas, a
madeira podre, a neve, o sol reflecte-me na face uma claridade dura. Em pé no
adro, de novo imóvel frente à fachada nua—cairão os sinos?, há uma fenda larga.
Pelas portas abertas, os olhos entram e inesperadamente o vazio.
Inesperadamente, uma integração de toda a ruína com os sinos aéreos e as
arcadas que entrevejo escorridas de sol, uma integração súbita no espaço em
volta, na terra do silêncio e no que irradiante antes e depois transcendente
perdura, aspado passa — quê? Enfrenta-te grave, fita-te na face inteiro. Todo
um mundo possível, uma génese nova — tu, aqui, no instante de ergueres a mão.
Matar-te-ás ao sétimo dia, que é o dia dos grandes gestos. Deus descansou,
porque esse é o gesto do seu tamanho. Serei puro, eu, e em pureza me direi. Sou
o criador absoluto. O meu tamanho é outro — ah, não digas nada. O homem é um
ser nobre, em nobreza sê. Atrás do silêncio não há senão o silêncio. O teu
derradeiro encontro. Nenhum mais. Esquece. Não digas nada











 


XXXII


 


E então, de um a um, como as lâmpadas
da rua. Tossem desesperadamente, ouço-os, às vezes em sonho, infernalmente,
ásperos, rascantes, tossem. Depois, de um a um, a morte passa, breve, sobe da
terra o apelo inexorável, silêncio. Era de noite, quase sempre, à hora discreta
das misérias. A princípio ainda se dobrava o sino, alguém subia ao campanário,
eu normalmente, e toda a montanha comparticipava da morte. Depois tudo se
simplificou em banalidade avulsa. Sem notícia nos sinos, desinteressada a
terra. Como galhos secos caíam, a um sopro mais forte, caíam. Também se não
podia estar ao sino dias inteiros. Porque um certo inverno, por exemplo. Num
giro rápido, foram uns dez. Dias intensos: vestir os mortos, chorá-los,
levá-los à igreja para o visto da passagem, ou levá-los logo de casa, se o
tráfego era mais vivo, carregá-los na carroça, abrir-lhes a cova, despejá-los
para dentro, cobri-los de terra, pelas manhãs, pelas tardes, hora desértica, ao
balancear largo e solene de um vento de eternidade.


— Qualquer dia alço também — dizia
Manuel Coveiro


num desabafo a meio da tarefa — quem
lhe pagava? —, limpava o suor frio da testa, eu vinha às vezes para ajudar,
trazia uma garrafa de vinho. Poisava a enxada, a cova meio aberta, aparava o
vinho no copo. À beira da cova os dois, entre o silêncio dos mortos.


— Qualquer dia alço também.


Então, esganiçadas, as vozes dos velhos
em grita:


— Que vai ser de nós? Quem nos vai
enterrar? Vão-nos comer os lobos e os cães


e ele ficava. De um a um, como as
lâmpadas, galhos secos, tombavam. Mas alguns resistiam. Podres ao de cima,
tinham raízes vivas, a terra levava tempo a limpar. Mas com esforço, persistência,
a terra acabava por se desembaraçar deles.


— Morreu o Coxo


vendia vinho. Vendia-o a ninguém, ou
quase, cumpria o seu destino traçado algures, atrás do balcão, limpando o
zinco, esperando. E outra vez vesti-lo, carregá-lo na carroça, despejá-lo.


— Qualquer dia alço.


Negro, ameaçador, mais terrível do que
a morte.


— Vão-nos comer os cães da rua.


Mas ficava ainda, e eu começava a
acreditar que também ele tinha um destino a executar até ao fim. Enterrar-te-ei
eu, porque eu não posso morrer.


— Morreu o Caralheta.


Vai lá cheirar mal para as profundas
dos infernos — tê-lo-ão pensado? Porque a aldeia agora era vazia como uma
praga, os velhos escondiam-se, desapareciam dos encontros fáceis da morte, a
morte de os ir desencantar aos buracos das casas.


Mas um dia, Manuel Coveiro cumpriu a
ameaça.


— Foi-se! Aquele bandido abandonou-nos,
senhor professor! Aquele bandido!


Eram sobretudo mulheres, aos gritos,
aglomeradas à minha porta — as mulheres resistiam mais, duras, secas, ventres
da vida, mordidas à vida como o pecado. Ergo alto a mão, sou eu o rei. Rei de
injúria, antes de ressuscitar, atrelo-me à carroça, carrego os mortos para a
terra. Parto primeiro de enxada ao ombro, e de caras para os mortos, cavo.
Ressoam os golpes no silêncio, cavo. Perto de vós, a minha face ao nível da
vossa, sepulto a idade que se cumpriu. Depois volto, carrego o morto. Atrás
arrasta-se um pequeno grupo de velhice. E Águeda. Mas à saída da aldeia acelero
o passo, o grupo desagrega-se, olho atrás, soberbo da minha força — dispersos
pela estrada, um aqui, outro além, um velho de cabelos brancos, vergado para o
chão, avança ainda sobre os outros, desiste por fim. Só eu e Águeda,
depositamos o morto com as cordas, ela ajuda, desaparece logo que eu começo a
despejar a terra. Os cães uivam pelo céu, prolongam o desespero aos confins do
mundo. Às vezes um ou outro velho chega até ao cemitério antes de eu acabar,
espreita da porta, curioso e espantado. Realizo o meu trabalho com honestidade,
quase contente de perfeição. A aspiração à beleza mesmo na morte? à dignidade?
É a parte alta do homem — que homem? de quem falo? Estás só, todas as tuas
palavras e ideias, todo tu, és em círculo, fechado em esfera de loucura — para
quem falas? quem poderia entender-te? serás em ossos, encontrados um dia já
corroídos, restos dos restos — serão ossos de um cão? de algum burro muito
antigo?


E vários anos ainda assim. Um dia,
aliás, foi um golpe terrível. Impossível descobrir quem foi, mas a carroça
desapareceu— tê-la-iam queimado? fora um inverno duro — ou algum engraçado? ou
algum supersticioso, porque a carroça era o sinal visível da passagem? Eu
próprio, pareceu-me, era já olhado com a submissão e terror de quem olha um
soberano e um carrasco. Mas sentia-me bem. A enxada estava gasta — teria de ir comprar
outra à vila? interessava-me pelo meu trabalho, pelos instrumentos com que o
tornava perfeito. Carregávamos agora os mortos a pulso, era dificultoso.
Normalmente, eu e Águeda, numa padiola, um ou outro velho dava também uma ajuda
Lentos ao longo da estrada, os passos batidos sobre a terra encrespada das
geadas. No inverno, quase sempre, às vezes na primavera, descansávamos no verão.
Raramente o Sr. Viegas comparecia aos cortejos. Com a bata comprida, aberta
para os grilhões de ouro passados no colete, um barrete apertado contra o
crânio, tratava a terra, instalava-se à janela a ver os montes, lia os jornais
antigos, por ordem e um por um em cada dia. E eu pensava:


— Serás o último a morrer.


Acaso o merecia? Nunca o soube.


— Serás o último!


Era para mim uma evidência, iluminada
num indício, como todas as evidências — que indício? Não sei bem. Um indício é
um espelho de uma evidência — o espelho não se vê. Flagrantemente — ele, o
último. Excepto eu. E Águeda? Excepto eu. E com efeito. Faltavam poucos, contava-os,
eles espiavam-se uns aos outros, lembravam ao destino que a justiça era a
justiça. Odiavam-se com amizade, como se, querendo-se bem, uns aos outros
pudessem induzir mais facilmente a aceitar primeiro a sorte. Mas a sorte por
vezes cultivava a originalidade, tinha golpes inesperados, quase de génio. Foi
o caso, por exemplo, do Galhardo, que ainda invadia a mulher e que ficou morto
em cima, exalando um gemido dúplice — o da morte e o da criação.


Mas de facto, o Sr. Viegas foi o
último. Dir-se-ia que a morte o levou por desfastio, sem grande interesse.
Esqueceu-se dele um inverno e um verão. Só no inverno seguinte deu pela sua
falta. Então voltou atrás, por descargo de consciência. Justamente num verão —
lembro-me.


— Leva-me contigo! Para sempre…


Vi Águeda na janela, os braços
estendidos, e olhei-a em silêncio com profunda piedade — piedade por ti, por
mim, sofrimento informe, onde cabíamos ambos e a terra deserta e o espanto do
universo.


— Não chegou ainda a nossa hora.


E chegaria algum dia? Durante um inverno
e um verão, se bem me lembro, restávamos os três, eu, ela e o Sr. Viegas. Cada
um em seu canto da aldeia, testemunhas finais. A terra durava nos nossos olhos,
existia suspensa de nós, sob as vagas do vento e da neve, à hora vibrante das
manhãs, na profundidade da noite. Os três. Com receio de que ele morresse sem
eu dar conta, vigiava-o, fiscalizava-o escrupulosamente. Sepultar-te,
anular-te, ó velho exacto cronometrado científico — vigiava-o. Ele vestia a
bata, enfiava o barrete apertado contra o crânio, tratava do quintal ou ia à
fonte com um jarro correcto na mão, ia à lenha Em certos dias, decerto ao
domingo, passeava de gala pela aldeia, o coco alto, a bengala. Passeava através
de um mundo apodrecido e frio, traçado aos gestos da sua correcção. E lia um
jornal em cada dia. Conversávamos, eu ia procurá-lo, parava-lhe à beira do
caminho, éramos estritos e regulamentares. Falávamos da terra, da horta, do
tempo. Para o fim, já tresvariava. Tinha estribilhos fixos. Dizia:


— Dois e dois são quatro.


Ou então:


— Há três reinos da Natureza: o
mineral, o vegetal, o animal.


O curioso é que não dei logo conta do
desvario — porquê? estarei louco? O estribilho aritmético ajustava-se
frequentemente ao que dizíamos. Choverá amanhã? Dois e dois são quatro. A geada
queimou o cebolo. Dois e dois são quatro. Curioso. Era uma linguagem de rigor?
subjacente ao efémero, ao circunstancial?


— Dois e dois são quatro.


Mas pela manhã, certo dia, na altura do
Natal. Como hoje, ainda, por quanto tempo? um nevão imenso, coagulando pelo
ondulado dos montes. Acordei enregelado — alguma janela aberta? — o ar líquido
escorria-me pelo nariz, pela garganta, ficava aí, endurecia. Morreu enfim —
pensei. Pensei-o súbito, fulgurante, trespassado de evidência. Vesti-me à
pressa, corri logo a sua casa. E com efeito, portas fechadas, janelas fechadas.
Chamei-o alto, aos berros, esmurrei-lhe a porta. Estafado arquejante, eu, o
bafo em jacto, pequena nuvem de fumo, a toda a roda, a vastidão da neve,
afundando o silêncio até à palavra primordial. Em frente, o súbito vazio, e ao
longe, ao alto, por sobre as escarpas dos montes, escorridas de brancura,
emergindo enfim dos espaços da noite, mundo virgem, brutal e tão novo, tão
fresco, sobre as agulhas dos montes, imóveis na eternidade, passa pelos dois
picos que estremecem ao meu olhar trémulo de chamas, uma nuvem passa imensa,
solene, atroadora no ressoar das origens. Choram-me os olhos, ardem — bato de
novo? Bato. Espero ainda — silêncio. Então, tomo balanço, atiro-me: um ombro
fica a doer-me enormemente. Olho em volta, ergo uma pedra grande, tremo. Tomo
de novo balanço, a porta estala, a fechadura dependurada. Na cozinha,
acocorado, um resto ainda de brasas na lareira. Tombado sobre os joelhos,
sentado num banco raso — é essa a tua perfeição? recolhido ao refúgio final, ó
grandeza única, tão pobre, como um feto, acocorado.


E imprevistamente tive uma ideia —
donde me veio? não a trazia comigo. Abri as janelas todas, para que a neve
entrasse, se quisesse. Porque caía de novo, mais lenta, fina, névoa indecisa
num espaço imaginário. E saio. Caminho devagar, uma solenidade informe,
imensidade da terra, caminho gravemente. Enregelada a face, levanto-a, raiada
hora, majestosa como um manto. Subo a rampa que leva à igreja, subo ao alto do
campanário. A neve cresce a toda a roda do horizonte, os sinos dobram. Para o
deserto do mundo, para a aldeia sepulta, na amplidão sem fim, choro grave — por
quem? Uma amargura enorme invade-me como uma alegria profunda. Ah, os grandes
triunfos, um trono sobre os mortos. Como a manhã sobre a noite. Do cimo do
campanário, a aldeia desaparecida, uma vaga passou, força cósmica, cega, sinos
plangentes. Dobram altos, expandem-se, levam a notícia aos confins do silêncio,
embatem na montanha, multiplicam-se — quem os ouve? ó céu opaco. Face molhada,
a neve escorre-me pelo pescoço, pelos pulsos, suspenso dos sinos, prolongo o
seu brado até ao esgotamento. Sofro tanto, a minha alegria ri. Sobre a terra
morta, como uma lava final, a neve do início. O homem espera que o retornem ao
ventre, acocorado em miséria sobre o lume que se extingue. Astros submersos,
terra estéril, sobrevivente, eu; clamo a morte do homem, anuncio a sua vinda —
Natal. Choro meu de alegria, ó anjos da nova pura Cântico dos anjos da
anunciação, dos anjos das trevas e do desastre, os sinos bradam para o vazio do
mundo. Virgindade do meu sangue, um Deus Menino vai nascer. Os deuses nascem
sobre o sepulcro dos deuses. Dobro os sinos até ao esgotamento.


Depois voltei para junto do velho.
Haveria ainda lenha? Ele acocorado, deitado sobre os joelhos, sento-me ao pé e
acendo o lume, espero. Fechei as janelas, frio esterilizado, anterior à vida,
conta-se de certos planetas, ou o de depois que a vida desapareceu. Com o breve
calor, estalam-me as unhas horrivelmente, e afasto-me um pouco. O homem dorme.
Tem a sua bata de funções práticas, homo faber. Acendo um cigarro — ela
deve vir.


E com efeito, algum tempo depois.


— Águeda — disse-lhe eu. — Vamos buscar
uma enxada.


Ela virou-me os seus olhos de louça, a
face trémula — envelhecias tanto…


— Onde vais enterrá-lo?


— No quintal, naturalmente.


— Não, não. Oh, não.


Fitava-me, repetia mecanicamente — «não,
oh, não».


— Vou buscar então uma padiola —
decidi. — Mas tens de dar uma ajuda.


 


 


Regresso com a padiola, a corda e a
enxada, Águeda espera-me à porta, olhando o ar. Tem um capuz feito de um
cachecol, botas de meio cano, casaco grosso caído bastante abaixo dos joelhos.
E o giro rápido das linhas do seu corpo — onde? em que tempo de avidez? —
desaparecem-lhe no todo entrouxado.


— É talvez um pouco pesada — disse eu
da padiola.


Ela fita-me apenas com os seus olhos de
caco, olhos quase exteriores, independentes, como se os tapasse uma camada de
cataratas. Mas a pupila viva — a neve cessou. São olhos acesos, mas que podiam
viver por si, como os dos gatos na noite. Poiso a padiola e a enxada, vou
dentro buscar o velho — tapá-lo com um lençol?


— Sim — diz Águeda, com o olhar vazio
de cega.


No mesmo sítio, debruçado sobre as
cinzas, estranho. Imóvel, coisificado — e imprevistamente a morte revela-se-me
misteriosa, inquietante, aos meus olhos firmes. Toco-lhe no ombro — irá falar?
irá mover-se? como nas fitas de cinema que encravam e rodam de novo.
Fulminantemente, o mistério — um corpo, sem a transfiguração: não estás pois
ainda integrado no teu poder divino? Estou! Que estupidez! Uma fuga, um
deslize, um lapso do meu equilíbrio — e tomo o corpo do velho: rígido! Em arco,
corpo de pau, endurecido em definitividade. Suspendo-o, só os pés balançando um
pouco, trago-o enfiado no braço. E assim, encolhido na sua miséria, deposito-o
na padiola. Águeda assiste. E eu. Deucalião e Pirra. Mas tu serás estéril — e
como não? Serei eu estéril? É um relâmpago que me incendeia. E brutalmente
berro para os montes:


— Serei eu estéril?


Águeda fita o velho — ter-me-á ouvido?
Enternecida, quase, a cabeça levemente inclinada. Os dois sós, o espaço à nossa
volta, o velho morto, aninhado na padiola. Mas é impossível! Fiz um filho em
Vanda, algures vive — oh, vem! Toda a gente sabia que o Inglês era impotente.


— Traz um lençol — disse eu a Águeda.


Mas ela não cessa de fitar a padiola.
Tem a cabeça ligeiramente inclinada. Sorri? — os olhos doces, pousados no
velho, um diálogo mudo, eu assisto — estarei a mais?


— Águeda! Vai buscar um lençol!


Ela olha-me enfim, hesita.


— Da cama. A primeira porta à direita.


Sorri-me alheada, depois volta a fitar
o velho. Vou eu ao quarto, trago um lençol. Está sujo. Desdobro-o sobre o
morto, e assim o separo violentamente de nós.


— Talvez tu à frente — digo.


Ela põe-se à frente, mete-se entre os
braços da padiola. Erguemo-la, pesa imenso, a exigência inexorável da terra.
Mas como sou mais alto, tenho de dobrar-me um pouco, para que o peso não recaia
em massa sobre Águeda.


Pela aldeia saqueada, memória perdida
do homem, esqueletos de casas, janelas vazadas, portas desmanteladas, sobre a
neve que ri. Céu de cinza, imóvel — cairá mais neve? Caminhamos os dois em
silêncio, Águeda trôpega, na neve fofa os pés enterram-se pesados. Sepultamos o
homem. Passam à nossa beira as casas vazias, ruas longas, entre muros negros,
queimados do tempo. Águeda oscila.


— Descansamos um pouco — digo-lhe.


Ela pára, hesita, a padiola cai-lhe das
mãos, o velho cai sobre a neve. Recolho-o de novo, aninho-o de novo sob o
lençol, ponho a enxada atravessada — cairá mais neve?


— Ouve. É talvez mais prático levar eu
o velhote no braço. Enfio-o no braço, é mais fácil.


Ela abana a cabeça lentamente:


— Oh, não…


Retomamos a padiola, a neve range sob
os pés, neve pura, intacta. Instintivamente olho, no cruzamento das ruas: ninguém.
Nós sós, e o universo em volta — nevará outra vez? Montanha enorme, irrompe no
espaço, silêncio branco. Mas os espectros das gentes povoam-nos a memória.
Tropear de passos atrás de nós, faces mudas na correnteza das janelas, olhos
espantados de aflição:


— Enterramos o homem. Era o último.


Nós sós. Préstito pobre, um morto numa
padiola. Águeda à frente, os braços retesos do esforço — chegaremos quando? Uma
brisa breve, frígida. O ar entra-nos como espada de gelo, endurece na garganta.
Pelos cimos da montanha, uma grande nuvem, imensa, flutuando passa. Olho-a.
Pelas escarpas negras, a neve escorre como leite.


— Descansamos um pouco?


Devagar, baixa-se, poisa a padiola. Um
cão uiva do escuro das matas. Depois Águeda, bruscamente, senta-se, eu esfrego
as mãos, acendo um cigarro. Ajeita-se depois num dos braços da padiola, apoia
os cotovelos nos joelhos, apoia o queixo nas mãos. Balança-se um pouco,
ritmada, para um lado e outro, move os dedos, bate-os nos lábios, na face —
estará lembrando alguma canção? Finalmente ergue-se, apronta-se, agachada para
a padiola. Atiro a ponta do cigarro, apronto-me eu também. Avançamos de novo, a
neve range. Para o alto, no espaço imenso do céu. Um eco terrível, soturna voz,
para lá do céu e da montanha.











 


XXXIII


 


Quando acabei a tarefa, estava só. Águeda desaparecera,
quando? não dei conta. Geladas as mãos e os pés, e a face, mas uma ternura
inesperada, e demoro-me. Na paz dos mortos, sob o céu escuro. Ajeito a cova com
amor, quase com amor. Não foi precisa a corda, desci o velho eu só, ficou bem.
A terra revolvida e negra. Mas para se não distinguir, distribuo-lhe por cima
uma cama de neve limpa. Planificado, igual, tudo, irmandade perfeita, no
silêncio da terra. Retomo os instrumentos do trabalho e regresso.


E dias depois, enfim. Eu passava-lhe à
porta, decerto a procurava. Não, não era bem isso. Sem dúvida, um corpo de
mulher. Mas podia tê-lo aceite há muito, e todavia. Agora, porém, era diferente
— testemunhas nós sós um do outro, verdade final e irredutível de um homem e de
uma mulher, na sobrevivência do desastre. Águeda, como eu, estaria purificada,
com um ventre novo, teríamos filhos, sem dúvida. Porque era impossível que o
Alguém não tivesse de continuar, alguém. A terra é de mais para si só, ela
sucumbirá ao seu peso, só o homem a fará existir. E é exactamente por isso que
o meu filho virá. Estou velho, canso, aguento-me como posso para que o mundo
existia. Mas estás velho.


E então, quando ela gritou da janela,
quase louca, os olhos, e os cabelos desgrenhados — fito-te, imóvel, cá de
baixo.


— Jaime!


Com atenção, fito-te, lábios roxos,
escoada face, babavas-te, creio, e atravessei a cancela do jardim, e subi ao
balcão, e bati-te à porta. Esperei ainda algum tempo, atónita, Águeda, decerto,
com a repentina inutilidade da sua dor. A porta abriu-se, enfim, cheirava mal
lá dentro.


— Prepara-te — disse eu. — Abre as
janelas, lava-te. Prepara-te.


Ela correu para o fundo da casa,
meteu-se num quarto, sem dúvida o seu. Eu vim para a janela, para o sítio donde
ela gritava. Estou em baixo, olho-me — que é que isso tudo quer dizer? Porque o
homem só se explica no fim — quando já tudo está explicado. Mas hoje sei que
não queria dizer nada. Ou melhor era isso precisamente o que queria dizer. Como
me não viu, Águeda gritou do corredor.


— Estou aqui — disse eu. — Sossega.


Trazia uma mala e um fardo de roupa.
Tomei as cargas e saímos. Caminhávamos pela neve, vergados contra o frio, um
vento largo e duro batia-nos de frente. Fugíamos? Porquê? Se um filho fosse
connosco — para o salvaguardarmos em esperança, para salvaguardarmos a vida.
Mas vamos sós, estéreis, sós, pela neve estéril. Quando chegámos, enfim, Águeda
começou logo a revolver-se pelas salas, a dispor, a arrumar, doméstica e
diligente. Eu fui à lenha. Horas depois regressava, ela girava ainda pela casa,
muda e activíssima, passando por mim sem me ver, obedecendo, decerto, a um
mandato desconhecido, como os animais activos. À noite, porém, ao deitar,


— Como? — exclamei 


séria, intransigente


— Vamos amanhã à vila — disse-me. — O
Padre resolve-nos logo tudo


recusando-se liminarmente a deitar-se
comigo.


— Como? — exclamei. — Não és tu a
última mulher? Na vila só há mortos, Águeda. São mortos que ainda mexem. Como
os loucos. Como os velhos que enterrámos.


Ela fitava-me, esforçava-se por me
entender, os olhos cheios, colados a mim. E então, após um silêncio, decerto
depois de entender:


— Vamos amanhã à vila — disse.


Ah, tu és bem da memória inútil. Se tu
soubesses como me pesa. Se tu soubesses como é difícil ser deus. Está-se só,
estalando de poder e solidão. É por isso que às vezes não aguentavam, os
deuses. E vinham até nós pedir uma ajuda, pedir uma esmola nem que fosse a de
um escarro.


— Até amanhã — disse eu.


— Não! Espera!


— Não és a última mulher? — pergunto
ainda.


Um cão uiva-nos à porta. Deve ser o Médor.
Ela abre, chama-o, o cão não vem. Um outro uivo sobe de mais longe, outro
ainda, multiplicados em ecos, ouvimo-los em susto, colunas na noite, ruínas do
tempo imemorial.


— Até amanhã — disse eu de novo.


Sentada ao lume, restos de brasas e de
cinza. Num banco raso, como sempre, escolheu-o logo para si, acocorada em
velhice, principiando logo a morrer.


Mas a meio da noite, passos na casa, a
porta do meu quarto range — levei tempo a compreender.


— Vem — disse-lhe eu. — Estou aqui. Não
tenhas medo. Estou aqui.


Lenta, ofegante. Estendeu ao meu lado o
seu corpo frio. Estou aqui.


— Não tenhas medo — disse-lhe ainda. —
Estou eu aqui.


Mais desesperados, os cães uivam na
noite. Uivam aos mortos de todos os tempos, do passado e do futuro, aos que já
se reconheceram na perfeição da ruína, aos que ainda se recusam e se obstinam e
ainda mexem


mexemo-nos, activos, uivamos de dor e
de aflição, uivamos ao longo da noite.


 


 


Recomeçamos a vida, organizá-la como
quem constrói uma casa e escolhe conscienciosamente o terreno e estabelece com
ele um pacto de segurança. Mas era impossível. Águeda começara a morrer,
absolutamente impossível. Porque logo nessa manhã


— Águeda! Onde estás? Sou eu!


percorri a casa toda, o quintal, saí
para a aldeia, fui até à casa dela — ter-se-ia arrependido? — chamei-a a altos
berros para o silêncio da neve, até que de súbito me lembrei. E com efeito,
quando cheguei ao adro — cantavas? era uma reza trémula, subia alto, descia de
novo, fixava-se enfim, quando achava o exacto nível da súplica e da sufocação.
Mas logo se perdia e subia outra vez, choro e cântico, e espreitei então da
porta. A meio da nave, de joelhos, os dois braços erguidos, o terço oscilando,
suspenso de uma das mãos:


— Padre Nosso, que estais no céu…


Atirei-lhe um berro como um murro:


— Águeda!


Ela estacou, transida. Depois,
lentamente, os braços desceram-lhe, o corpo vergou e toda ela se enrolou em
negrume no chão. Fui até ela, ergui-a devagar:


— Águeda! Estás louca! Só há pedras
aqui. E ruína. O telhado está podre, um dia cai-te em cima.


Curvada, recolhida, as contas sempre na
mão, deixou que eu a amparasse, movendo os lábios rapidamente, com pequenos
sopros de palavras inaudíveis, decerto rezando ainda. De vez em quando,
olhava-me de lado, tremendo de pavor.


 


 


Passam os dias e os meses. Águeda morre
devagar. Não eu! Estou vivo e forte. Como pude iludir-me? Águeda é do tempo que
se esgotou— sombra, espectro, como foste tu digna de sobreviver até mim? morava
ao pé do cemitério. Assim ela é estéril, ó céus! ou eu, os filhos não nascem. E
esforçamo-nos tanto. Pelos dias, pelas noites, mudos, intensos, cerrados em
violência. Damos tudo o que há em nós de energia e de raiva, a força bastante
para repovoar o mundo inteiro. Mas o homem não nasce — serás tu também estéril?
tiveste o teu mal na juventude. Estéril eu? e estás tão cheio de verdade, de
justiça, de futuro. Tão cheio, que dizes:


— Suicidar-me-ei logo depois.


Sou o deus único, o deus final, a terra
não pode morrer — como é possível que? Vanda! Vanda! Não é verdade que o filho
era meu?


— Não terá o teu nome,


porquê? Se ele tem o meu sangue — que
importa que chames pedra à madeira, se ela é madeira e não pedra?


— Não terá o teu nome!


Mas o Inglês era impotente, não foi o
que disseste? Águeda é do tempo morto, o seu ventre não dá homens, dará talvez
ratos de igreja — o telhado cai-lhe um dia em cima.


Cansado, e escrevo sempre, quando virá
sol? um sol forte, a primavera ainda longe, ou uma chuvada? cansado. As
palavras trôpegas, embaralham-se-me as ideias, fogem-me, relampejam-me em
palavras breves, mas não duram o bastante, fogem-me. De mim às ideias, de mim à
escrita, espaços vazios, um extenuamento talvez do pensar, do querer entender,
do querer… talvez de… Já um dia soube porque é que escrevia, tenho uma ideia
disso, não me lembro bem. E haverá interesse em sabê-lo? sabemos sempre tudo
quando já não tem remédio, por curiosidade póstuma — choverá amanhã? estou bem
cansado.


 


XXXIV


 


Assim foi que — valerá a pena contar? Passava os dias silenciosa.
Girava pela casa e depois, quando já não podia justificar-se, sentava-se no seu
banco e balouçava o busto direito, para baixo e para cima, para baixo e para
cima. Ou fugia para a igreja, quando eu não dava conta, e rezava aos gritos. Ou
falava com o Médor, que era um cão tão velho como ela, de pêlo surrado,
amarelecido do tempo. Nos últimos meses, como um estafeta, de minha casa para a
de Águeda, filava-se ao destino dos últimos seres humanos plausíveis, unia-nos
pela ligação invisível que nos unia, agora vinha ali, ao derradeiro refúgio, à
derradeira memória dos homens. Matei-o há dias, por uma tarde desta neve
eterna, amarrei-o a uma oliveira, abati-o com um tiro. Era um cão passadista.
Metia-se pela casa dentro, logo que apanhava uma porta aberta, ia encostar-se a
Águeda, eu corria-o a pontapé. Matei-o há tempos.


Águeda esperava, como é de ver, que eu
me submetesse:


— Ao Padre na vila…


— Águeda! Na vila só há mortos. Como o
ignoras ainda?


E todavia, não bem por orgulho. O
orgulho ou certa sua forma é um modo de não acreditarmos em nós. Acredito em
mim com a força e a naturalidade da vida. Vou à vila e os cadáveres cheiram
mal, pelas ruas, pelas praças. A minha realidade é esta, e a verdade, na aridez
do inverno. Que é que está certo ou errado? só no sangue o sabemos, numa certa
estabilidade de dentro. E deve ser por isso que na vila os mortos cheiram mal
pelas ruas. Então Águeda desistiu.


Mas o terror crescia nela. Crescia até
aos olhos enormes, inchados de loucura. Dias inteiros, de manhã à noite, sem me
dizer palavra e girando sempre ou balançando-se no banco raso, ou fugindo para
a igreja, gritando do meio da nave.


— Um dia o telhado cai-te em cima. Está
podre.


E se caísse? ó mulher morta, póstuma às
eras mortas, sepultada no entulho, regressada enfim ao silêncio. E certo dia
ela disse a palavra final:


— O Diabo. O Diabo. O meu pai diz que
vives com o Diabo.


Oh, não, Águeda. Não vivo com ninguém.
Em solidão perfeita.


— O Diabo!


Erguia o terço ao alto, gritava do
escuro da igreja. Outras vezes, em casa, de manhã à noite, fugindo pelos
cantos, passando as contas aflitas, em voz surda, e de vez em quando
bruscamente em alta reza, baixava de novo em resmoneio surdo ou em palavras
sopradas. Pela noite também, acontecia por vezes. Eu acordava, talvez do frio,
sentada na cama, ela, passando as contas, passando as contas. Um dia não se
levantou.


Quanto tempo ainda? Serenamente, uiva o
Médor no pátio, serenamente venho até ela, trago-lhe os caldos, não me
quer ver, põe a mão adiante dos olhos, espreita por cima, olhos reluzentes,


— Vou-te buscar um médico.


— Não, não. Não, não.


para baixo e para cima, o busto
inteiro. E com efeito, pouco depois circulava já no giro doméstico, recosida de
cólera e de medo. Um dia foi mesmo comigo à vila, aproveitei para a levar ao
médico — para quê? ela estava condenada, postumamente viva, inexorável a lei. O
médico disse: naturalmente, com aquela altitude. E o mais. Sim, pois, do
coração. Mas nunca mais me quis acompanhar. De uma vez, íamos nós já a dobrar o
monte. Eu caminhava sempre mais depressa, como é óbvio. E ao olhar ao lado,
olhei atrás, vi-a já longe, de costas, ia de regresso a casa, encurvada para o
chão. Porquê? Explicar um facto é sempre fácil, o importante é que o facto
exista. Possivelmente o ver-se de caras com uma acusação, como quem traiu e é
já do mundo dos traidores. Possivelmente é isto uma ideia imbecil. Houve tempo
em que tive ideias, quando se discute com a vida e ela dá uma ajuda e discute
connosco.


Algumas vezes, porém, esquecia-me de
que o nosso encontro era o encontro forçado de dois náufragos. E então
descobria nela uma via de acesso por onde me instalasse. Certa noite, folheava
eu um álbum de fotografias, quando, subitamente, Águeda jovem, o olhar limpo
para o futuro, a alegria existe e a juventude perene e a sua dúbia face de força
delicada Rancorosamente, triunfantemente. Quadrada força do touro, do deus que
urra nas minhas veias E violentei-a, violentei-a Mas o homem não nasce Ela
tinha o rosto de lado e chorava com piedade sobre a ruína do seu corpo


Até que um dia, já se tinha erguido, e
repentinamente — Jaime!


O meu nome Gritado para o deserto da
montanha, em cólera, em medo, em súplica ao meu poder O meu nome, quantas vezes
o disseste, tão raramente, o meu nome Sou eu, Jaime, pleno, inteiro, positivo
Sou eu, erguido entre a desolação deste inverno, com todo o mundo por gravar na
neve branca e sem fim. Corri para o quarto, foi do quarto que gritou ela estava
no chão, deitada de lado, um braço estendido até a mão crispada no vazio.
Ergui-a devagar, uma súbita ternura nova por mim decerto, não por ti, pela
minha memória perdida, pelo que em nós morre e se chora só porque morreu, pela
imagem de um retrato meu antiquíssimo, pelo absurdo de tudo quanto foi estúpido
e é belo porque já não existe, pelo aceno que é a ponte mais resistente do que
nos comove, pelas flores pisadas e que nunca se amaram ou se pensa que nunca,
pelas ruínas do que só com ruínas é belo para antes de ser ruína, pela amargura
de tudo quanto fica de um triunfo, pelo sofrimento antecipado da conquista de
amanhã, pela infância subitamente descoberta na plenitude orgulhosa do adulto,
uma ternura doce, quente, estalando intensa Ergui-a devagar, deitei-a devagar,
ela fez um gesto, queria ficar encostada Olhei-a então com quanto amor frágil
ignorava em mim, olhei-a até ao fundo de quanta suavidade falava nela ainda por
sob o seu corpo rapidamente envelhecido, triturado, escarnecido, oh, tanto. E
um momento me pareceu que a onda cálida que se erguia de mim nela embateu e a
banhou e se alargou por ela toda, fluída tepidez, apaziguamento final Porque
cerrou os olhos, respirou fundo E eu pensei:


— Morre em paz. Reconciliada com a vida.
Regressada ao aceno de toda a beleza antiga


Mas bruscamente teve um arranco
Soergueu-se um pouco, atirou a mão em garra ao coração Mas eu via-lhe era a
face terrível, num esgar horroroso. Os olhos saltavam-lhe no jacto da cólera, a
boca arreganhada, e os dentes, os dentes. Em terror e aflição, alucinada e
trémula, em pavor. Queria dizer alguma coisa, inarticulada palavra na boca
contorcida, abrindo e fechando, e a língua e a língua… Abrindo e fechando numa
palavra, a última, a mais pura, todo o processo encerrado de uma vida, o último
sinal, o signo, a revelação, a última, irremediável. E então quis ajudá-la — «diz,
diz» — e repetia na minha boca os movimentos da sua, e aproximei o ouvido, e
ela disse enfim, ela disse, ela disse:


— Des…gra…ça…do…


— Merda! — disse eu, abruptamente, sem
pensar.


Ela deve ter ouvido e entendido e
sofrido, porque estacou de boca aberta, os olhos medonhos. E assim ficou. Para
a eternidade, para todo o sempre dos milénios da terra, dos astros, para o
grande silêncio da morte universal — assim ficou, no puro gesto do pavor e do
escândalo e da admiração da minha poderosa e terrível divindade. Pus-lhe a mão
na face, cerrei-lhe os olhos. Fui buscar um lenço, segurei-lhe o queixo. Depois
fui para a sala, sentei-me a um canto, acendi um cigarro. Uma paz estranha. Uma
alegria imperceptível, como um halo, sobre uma vasta amargura. Deus, ó Deus.
Como é difícil. O quê? Como é difícil. Um apelo oblíquo a um choro que não vem.











 


XXXV


 


A tarde escurece, a noite vem aí, vou
enterrar minha mulher. Enterro-a ao fundo do quintal, debaixo da velha figueira,
onde outrora o filho da Norma, subitamente os olhos em alvo, eu balouçava-me
com ele, onde há dias enterrei o Médor. Dorme. Para sempre. Fico eu
ainda, alguém teria de ficar, fui eu o condenado a essa excessiva grandeza. Se
soubesses como é terrível. Levá-la ao cemitério não é fácil, alguém partiu a
carroça ou a queimou. Certa noite, ela acordou-me aos gritos, eu saltei na cama
estonteado:


— Enterra-me ao pé do muro


o que dá para o caminho, porque se vê
daí a casa dela. Habituara-se a olhar para lá, desde a sua solidão. «Verei dali
a janela do meu quarto.» Verás como? De que mundo estás falando? Estou tão
cansado. Cai neve pelo horizonte, a quantos estamos? Tenho de ir à vila buscar
o ordenado, vivo ainda à custa dos mortos. Às vezes vou com meses de atraso,
eles não gostam. Têm a vida escriturada, geometrizada, como um cemitério. Tiro
a neve, traço o rectângulo da campa, sou o coveiro do mundo. Não o carrasco — o
coveiro, o último doador da piedade. Subitamente, dois cães. Estaria o Médor?
Não reparei. Busco uma pedra, disparo-a com ódio — ide chorar para as profundas
dos infernos. É no silêncio que eu vivo, aprenderei outra linguagem? não há
palavras ainda para inventar o mundo novo. Como estou cansado. Paro de cavar,
olho a montanha. Os dois picos erguem-se ao longe, hieráticos, com a solenidade
de um universo vazio. Foi a voz que aprendi, essa, da grandeza e do silêncio,
de um mundo primitivo. Depois a voz deu a volta pelo labirinto da vida — eis
que regressa ao ponto original. Mas que significa ela hoje? Quando o telhado
abateu, o telhado da igreja, o espaço desnudou-se, a voz claustral expandiu-se,
falou ainda do início. Acaso deveria ouvi-la? Acaso, se a ouvisse, não acabaria
por erguer o telhado da igreja, as sombras do seu frio? Acaso o meu início, o
que transmitirei ao meu filho


— Oh, vem!


acaso não fica mais longe? Mas onde?
Onde o lugar do homem puro, feito de humanidade, reintegrado em sangue humano,
em carne humana, de miséria é triunfal. Meus olhos embaciados, meus olhos.
Vício de uma névoa antiquíssimo. Trémulo sinal de um mundo além de mim,
amarrado estou ao meu corpo envenenado desde a origem. Reentro em casa, preparo
minha mulher. Meto-lhe o terço entre as mãos descarnadas — vejo-as! Mãos
ósseas, computadoras do tempo, mais do que a face, sempre, muito mais do que o
corpo, que é recatado, secreto, quase como a consciência onde o tempo é
eternidade. Embrulho-a num lençol, tento erguê-la, mas como pesa! A terra ávida
exige-a com violência. Deposito-a devagar à beira da cova — olhar-te pela
última vez. A tarde escurece rapidamente, no vago halo azul da neve. E no
encontro final, tremente e grave, olho-te. Face cosida de ira, fechada sobre
si, para sempre travada de ressentimento.


— Reza. Tens aí as tuas contas. Reza.


Reergo-a com cuidado, desço-a — a cova
ficou um pouco curta. Mas uma banda do lençol escorrega e Águeda fita-me ainda,
dura, com o seu rosto cerzido de sisudez. Baixo-me, recomponho-a, e às pazadas
lanço a terra, que tomba, fofa, no puro silêncio do cristal do ar.


Breve a noite viria, fervente de
estrelas. Então lembrei-me do disco que Ema me dera.


— Se for capaz de ouvi-lo e ficar
sereno…


Um dia toquei-o na igreja. Era perigoso
e inútil, como tudo o que me deram. Então parti-o. E todavia, às vezes, como me
lembra! Inútil? Tudo isto é tão absurdo. Esta esperança sôfrega, este impulso
cego, desesperado. Porque mil cadeias, atrás, ainda e sempre, pesadas,
arrastando-se. Inútil? Subitamente, às vezes, uma melancolia tão grande. A
minha ira desce, e o meu orgulho, uma saudade longa.


Bate-me uma onda de ternura — donde
vem? — Há um olhar que me fita — quem é? Fita-me, e uma dor cresce em mim,
velado choro. Será um erro? Que é que pode estar certo ainda na minha ruína?
Deveria ter guardado o disco para o meu filho, deveria talvez dizer-lhe «a
música existe» — seria um erro? Porque tu hás-de ser grande e hás-de estar só,
como é próprio da grandeza. É tão difícil estar só. Que é que há-de encher-te a
solidão? Como poderia ser um erro uma voz grave, imensa, tão humana além do
homem? Dir-lhe-ia apenas, talvez


— Não o toques na igreja


ou talvez não — mas a igreja ruiu.
Porque o meu filho, definitivamente, será um homem sem medo e a terra inteira
será sua com as suas sombras, o seu mistério. O meu filho instalara a sua
divindade em todo o reino de todos os deuses mortos. E de todas as vozes
erguidas dentro de si, de todas as vozes erguidas no universo, de toda a voz
obliqua do aviso e do alarme, ele dirá na alegria calma do seu triunfo
perfeito:


— É apenas a minha voz.


É uma palavra enorme, e a palavra final
— não a sei ainda. Mas estou cansado. No meu cansaço se levanta a minha
resignação.


Há um homem sobre a terra, eu. É um
animal incrível. Às vezes entretinha-me a dar um balanço a sua aberração, ao
seu fantástico vertiginoso. Mas não agora. Dei a volta ao oculto e ao evidente,
trespassei-me do seu espanto. Mas da simples verdade de ser, desta coisa
inverosímil que é ser um ser entre a profusão dos seres, desta verdade menos
simples que e ser um bicho entre bichos, deste facto pavoroso de ser um bicho
diferente, de ver e saber que vejo, de pensar e saber que penso, de estar vivo
e saber que morrerei, de todo o meu prodígio complexo e sem importância
nenhuma, de toda a ronda lenta e alucinante — como estou cansado. Cansado, no
retorno a simplicidade de existir, extenuado e vivo. E um olhar novo desce de
mim sobre o meu corpo, onde tudo aconteceu. Corpo estranho, ridículo, uma massa
de carne sempre no risco de se portar mal e de apodrecer, com quatro extensões
ou cinco, e nove buracos. É um extraordinário produtor de lixo. Constantemente,
constantemente. E tudo aí acontece. Tudo aí acontece e tão longe, tão alto, tão
a perder de vista, que me perguntava «como é possível?». Não o sei ainda, mas
estou cansado. Foi bom ter nascido, para ver como isto era, para matar a
curiosidade. Fugidia alegria, luz breve. Foi a que me coube, em paz a aceito. E
em cansaço. Em paz. Deve ser igual — haverá diferença? — em serenidade a vivo.
Agora espero o meu filho. Águeda era estéril, serei eu estéril? As evidências
não se discutem, e a vida é uma evidência. E a terra. Mesmo que tudo esteja em
ruínas. Como não vir o meu filho? Virá um dia. Viciado talvez? Virá um dia
Dir-lhe-ei então: 


— Recomeça tudo de novo. A terra não
pode morrer. Como viveria ela sem ti?


Estou cansado, a noite desce. Não há
estrelas, a neve estremece palidamente na sombra. O frio aperta-se, bloco
fechado, nítido. Vai nevar de novo pela noite, ar imóvel, céu espesso, vai
nevar outra vez — nevará de mais? Voltará o meu filho, choverá um dia, voltará
a primavera? — quando voltará a primavera? Terei de ir à lenha amanhã. Terei de
ir à vila. Um cansaço profundo. Dorme. Amanhã é um dia novo.


Lisboa, 5 de Dezembro de 1964.











Vergílio António Ferreira nasceu em Melo, no concelho de Gouveia, em Janeiro
de 1916, filho de António Augusto Ferreira e de Josefa Ferreira. A ausência dos
pais, emigrados nos Estados Unidos, marcou toda a sua infância e juventude.
Após uma peregrinação a Lourdes, e por sugestão dos familiares, frequenta o
Seminário do Fundão durante seis anos. Daí sai para completar o Curso Liceal na
cidade da Guarda. Ingressa em 1935 na Faculdade de Letras a Universidade de
Coimbra, onde concluirá o Curso de Filologia Clássica em 1940. Dois anos
depois, terminado o estágio no liceu D. João III, nesta mesma cidade, parte
para Faro onde iniciará uma prolongada carreira como docente, que o levará a
pontos tão distantes como Bragança, Évora ou Lisboa.


 


[…] reuniu em
si diversas facetas, a de filósofo e a de escritor, a de ensaísta, a de
romancista e a de professor. Contudo, foi na escrita que mais se destacou,
sendo dos intelectuais contemporâneos mais representativos. Toda a sua obra
está impregnada de uma profunda preocupação ensaística.


Vergílio foi
também um existencialista por natureza. A sua produção literária reflecte uma
séria preocupação com a vida e a cultura. Este escritor confessou a Invocação ao
meu Corpo (1969) trazer em si «a força monstruosa de interrogar», mais forte
que a força de uma pergunta. «Porque a pergunta é uma interrogação segunda ou
acidental e a resposta a espera para que a vida continue. Mas o que eu trago em
mim é o anúncio do fim do mundo, ou mais longe, e decerto, o da sua recriação».
Este pensador tecia reflexões constantes acerca do sentido da vida, sobre o
mistério da existência, acerca do nascimento e da morte, enfim, acerca dos
problemas da condição humana.


Ainda nos restou
o imenso homem, que ficou dentro da obra, pois, como o próprio declarou, o
autor nunca pode ser dissociado da sua obra porque nela vive, respira e dela
fica impregnado. Vergílio entregava-se à escrita de corpo e alma, tinha essa
obsessão; após a qual se sentia vazio, mas depois de um livro voltava a renovar-se
para dar corpo a outro. «Escrever, escrever, escrever. Toma-me um desvairamento
como o de ébrio, que tem mais sede com o beber para o beber, ou do impossível
erotismo que vai até ao limite de sangrar. Escrever. Sentir-me devorado por
essa bulimia, a avidez sôfrega que se alimenta do impossível».(Pensar, 1992).


A obra de
Vergílio Ferreira recebeu influências do existencialismo de Sartre, de Marco
Aurélio, Santo Agostinho, Pascal, Dostoievski, Jaspers, Kant e Heidegger. Os
clássicos gregos e latinos como Ésquilo, Sófocles e Lucrécio, também assumiram
uma importância vital nos pensamentos deste escritor. No livro Mito e Obsessão
na Obra de Vergílio Ferreira, Eduardo Lourenço afirma que «faz parte que se
considere Vergílio Ferreira numa perspectiva ideológica, como autor de ruptura
e tentativa de superação e reformulação do ideário neo-realista; numa
perspectiva metafísica, como romancista do existencial no sentido que ao termo
foi dado pela temática chamada existencialista; e, finalmente, numa perspectiva
simbólica, como romancista de uma espécie de niilismo criador ou, talvez
melhor, do humanismo trágico ou tragédia humanista».


Os romances
Uma Esplanada sobre o Mar (1987), pelo qual recebeu o prémio da Associação
Portuguesa de Escritores, e Em Nome da Terra (1990) retomam o tema da
transitoriedade da vida, sujeita ao passar do tempo. Em 1993 edita em Na Tua
Face, uma das suas obras mais exemplares, em que desenvolve uma reflexão
aprofundada acerca da beleza e da sua transitoriedade. Este escritor, que aos
80 anos declarou «vou entrar a escrever no paraíso», veio falecer a 1-3-1996.
Deixou um livro entregue ao editor, publicado posteriormente intitulado Cartas
a Sandra (1996), em que se pode reencontrar a personagem Xana, filha do
narrador do romance Para Sempre, apresentando ao leitor cartas escritas pelo
pai à sua mãe. […] O seu espólio de originais manuscritos de quase todos os
seus romances foi doado à Biblioteca Nacional.


Obras


Ficção


1943 O Caminho
fica Longe


1944 Onde Tudo
foi Morrendo


1946 Vagão
"J"


1949 Mudança


1953 A Face
Sangrenta


1954 Manhã
Submersa


1959 Aparição


1960 Cântico
Final


1962 Estrela
Polar


1963 Apelo da
Noite


1965 Alegria
Breve


1971 Nítido
Nulo


1972 Apenas
Homens


1974 Rápida, a
Sombra


1976 Contos


1979 Signo
Sinal


1983 Para
Sempre


1986 Uma
Esplanada Sobre o Mar


1987 Até ao
Fim


1990 Em Nome
da Terra


1993 Na Tua
Face


1995 Do
Impossível Repouso


1996 Cartas a
Sandra


1976 A Palavra
Mágica (publicada em separado, no entanto faz parte do livro Contos)


Ensaios


1943 Sobre o
Humorismo de Eça de Queirós


1957 Do Mundo
Original


1958 Carta ao
Futuro


1963 Da
Fenomenologia a Sartre


1963
Interrogação ao Destino, Malraux


1965 Espaço do
Invisível I


1969 Invocação
ao Meu Corpo


1976 Espaço do
Invisível II


1977 Espaço do
Invisível III


1981 Um
Escritor Apresenta-se


1987 Espaço do
Invisível IV


1988 Arte
Tempo


Diários


1980
Conta-Corrente I


1981
Conta-Corrente II


1983
Conta-Corrente III


1986
Conta-Corrente IV


1987
Conta-Corrente V


1992 Pensar


1993
Conta-Corrente-nova série I


1993
Conta-Corrente-nova série II


1994
Conta-Corrente-nova série III


1994
Conta-Corrente-nova série IV














 











Título


Desesperadamente,
alegria… Prefácio de Eduardo Lourenço


Epígrafe


I


II


III


IV


V


VI


VII


VIII


IX


X


XI


XII


XIII


XIV


XV


XVI


XVII


XVIII


XIX


XX


XXI


XXII


XXIII


XXIV


XXV


XXVI


XXVII


XXVIII


XXIX


XXX


XXXI


XXXII


XXXIII


XXXIV


XXXV


Biobibliografia











 














