












Os cavalinhos de Platiplanto


  
    
      
    
  


  
    


    


    


    


    JOSÉ J. VEIGA


    


    Os cavalinhos

    de Platiplanto


    


    Contos


    


    


    


    


    

  


  
    


    



    


    


    


    


    


    


    
      
        Hablo de cosas que existen, ¡Dios me libre


        
          
            de inventar cosas cuando estoy cantando!*


            Pablo Neruda

          

        


        
          
            Unless you are capable


            of forgetting completely


            about Atlantis, you will


            never finish your joumey.**


            W. H. Auden

          

        

      

    

  


  
    Sumário


    Prefácio — Silviano Santiago


    


    A Ilha dos Gatos Pingados


    A usina atrás do morro


    Os cavalinhos de Platiplanto


    Era só brincadeira


    Os do outro lado


    Fronteira


    Tia Zi rezando


    Professor Pulquério


    A Invernada do Sossego


    Roupa no coradouro


    Entre irmãos


    A espingarda do rei da Síria


    


    Sugestões de leitura


    Sobre o autor

  


  
    Prefácio

    A realização do desejo


    Silviano Santiago


    A INFÂNCIA E AS ILHAS


    É notável a semelhança entre o poema “Infância”, de Carlos Drummond de Andrade, publicado em Alguma poesia (1930), e o conto “A Ilha dos Gatos Pingados” (1959), de José J. Veiga. Os dois se filiam à tradicional e já longa descendência do romance Robinson Crusoé (1719), obra-prima de Daniel Defoe e único livro de toda a literatura mundial que Jean-Jacques Rousseau, o filósofo iluminista francês, recomenda às crianças na idade escolar. No poema e no conto, a alusão à intriga original do romance inglês — ou ao mito do individualismo intrépido, esforçado e trabalhador que dela se origina e que alimentou a literatura, o cinema e as histórias em quadrinhos no século XX — se sobrepõe ao significado das atividades infantis libertárias, em que o sujeito inexperiente e ainda despreparado para a vida automodela de modo particular e eficaz seu caráter. O propósito da criança é não só o de domesticar por conta própria as divergências e os entraves criados no ambiente familiar e na vida comunitária como também o de endireitar responsavelmente seu “estar no mundo” a fim de orientar seu projeto de vida em todo conhecimento de causa.


    No poema de Drummond, o menino — relegado ao quintal da casa pelo pai que sai para a fazenda, a mãe que fica a costurar e o irmão mais novo a dormir — se delicia e se instrui com a leitura de Robinson Crusoé, experiência lúdica e única que se transforma em atividade fabulosa e compensatória da solidão em família. No conto de Veiga, um grupo de meninos, os Gatos Pingados, procura escapar ao clima de brutalidade prevalente na comunidade e à violência indiscriminada exercida pelos mais velhos em família e se esforça, com o trabalho das próprias mãos, por tornar habitável e aconchegante uma ilha fluvial das cercanias.*


    Em ambos os textos agiganta-se a criação de um habitat exclusivo e intransferível — ilha para ler entre mangueiras, ilha para morar nos arredores do povoado —, totalmente adequado ao pleno e livre exercício da rebeldia por parte de cada e de toda criança. Na passagem da infância para a adolescência, torna-se exercício adequado não só ao indispensável desejo de autossuficiência do menino solitário (Drummond) como também à resoluta vontade de afirmação pessoal do grupo dos Gatos Pingados (Veiga).


    O poema de Drummond constrói a ilha da leitura. Espaço aberto no quintal da casa paterna, não debaixo duma mangueira, como se diria na literatura bucólica, mas entre mangueiras, ou seja, espaço fora de casa, limitado e pessoal, já que cercado de todos os lados, como ilha, por mangueiras. (Também nesse espaço entre, acrescente-se, se dará a “iniciação amorosa” do menino — leia-se poema de igual título em Alguma poesia). Na ilha de leitura drummondiana, a meninice solitária e provinciana da criança se modela por uma visão aventurosa e cosmopolita da experiência individual, dada de modo imitativo e especular pelas extraordinárias aventuras do marinheiro Robinson Crusoé. Na viagem simbólica proporcionada pela leitura, o menino itabirano e o personagem do romance são imagem e reflexo, e ambos escrevem o mesmo texto e até competem pela excelência. Lemos estes dois versos no poema de Drummond: “E eu não sabia que minha história/ era mais bonita que a de Robinson Crusoé”.


    No conto de Veiga, o narrador/personagem e os amiguinhos Cedil e Tenisão desbravam e povoam um espaço privilegiado fora do povoado. Querem escapar da violência comunitária e das surras que sofrem em casa. Na ilha fluvial, os três Gatos Pingados montam pouco a pouco uma réplica moderna das primeiras atividades do famoso marinheiro inglês depois do naufrágio. Constroem monjolinho de gameleira, arquitetam uma usina de luz com represa e uma casa de turbina, plantam postes subindo e descendo morro etc. Segundo o conto, trata-se duma ilha completamente apetrechada por eles, acolhedora, a que se chega de jangada. Até sua destruição, tinha passado a existir como espécie de dinamismo compensatório: “de consolo” para o sofrido Cedil e “de brinquedo” para o narrador e Tenisão.


    Também notável é a diferença entre o poema de Drummond e o conto de Veiga — vale dizer: a originalidade de cada texto no tocante ao processo de reencenação no Brasil provinciano do mito de Robinson Crusoé por crianças.


    Na poesia de Drummond, a linhagem robinsoniana da revolta, mitigada como sempre pelo exercício da leitura, se transforma de livro para livro, engrandece sob a forma de força revolucionária do indivíduo e só encontra seu fim na idade madura do poeta. Até chegar ao livro Claro enigma (1951), o espírito voluntarioso, anárquico e rebelde, capaz de dinamitar a ilha de Manhattan, encaminha o poeta mais e mais para o ensimesmamento, do qual não se excluem as belas crônicas em prosa reunidas no livro Passeios na ilha (1952). Aquele espírito também o fortalece na crença no poder do indivíduo, então um revoltado político, no processo de transformação revolucionária da sociedade nacional e ocidental, de que serão exemplos tanto Sentimento do mundo (1940) quanto A rosa do povo (1945).


    Nos contos de Veiga, a visão infantil e interiorana do narrador, aparentemente nostálgica, serve de palco para a dramatização do universo provinciano brasileiro, mas é na realidade monitorada pelas relações violentas entre os três meninos e os mais velhos, entre os três meninos e o menino mais novo. Há como que três gerações que povoam — pela contiguidade e pelo contágio mútuo — o universo dos contos de José J. Veiga. Os três Gatos Pingados, para retomar o título do conto em análise, se encontram no meio de fortes e incompreensíveis pressões dos mais velhos — intrigas e traições motivam surras, cascudos e lambadas de cinturão. Os mais velhos visam a submeter os meninos a um regime carcerário. Criança só se educa (?) à força, acreditam. A liberdade e os folguedos infantis escoam pelas mãos como a areia branca que margeia os rios interioranos do Brasil.


    O ponto extremo em que se origina a violência dos mais velhos e que também a incita está ocupado por Camilinho, o mais novo de todos os personagens. Sua aparente inocência é hipócrita e atiça a sanha dos mais velhos. A principal função dramática dele no universo de “A Ilha dos Gatos Pingados” é “enredar” (no sentido de intrigar, armar enredos perigosos) os três meninos rebeldes nas respectivas famílias, transformando-se, ao final do conto, no principal responsável pela destruição da ilha. Funciona, pois, como emissário que deslancha os mecanismos de controle dos mais velhos. Na verdade, é um espião. Não há vida livre, secreta ou fantasiosa que se sustente diante dos enredos tramados por Camilinho. Na qualidade de delator, está sempre incriminando os Gatos Pingados, como a reclamar punição imediata para eles: “De entoado um de nós, ou nós três, estava apanhando por causa de Camilinho”.


    Já o outro extremo, o do grupo dos mais velhos, é ocupado por Zoaldo, o namorado da irmã de Cedil e personagem mais violento do conto. Zoaldo é um verdadeiro algoz, no que é secundado pelos pais de cada um deles: “quando passou perto de Cedil deu um bote e agarrou o coitado pelo cangote, levou pra dentro debaixo de tapa e lá ainda bateu com o cinturão”. Isso acontece porque a irmã de Cedil o tinha chamado para dentro de casa e ele continuava a brincar com os amiguinhos.


    Saliente-se que existe um ascendente das crianças — este livro — que se retira das ações violentas contra os meninos, dominantes no ambiente comunitário e familiar, para representar ou simbolizar o abrigo ou a generosidade. O avô ou a avó servem de escudo contra os inesperados castigos da vida e as correções por demais arbitrárias de comportamento. Lemos no conto dos Gatos Pingados que, por o narrador/personagem estar na casa da avó, não apanhará. Já o avô, agora no conto que dá título ao livro, é quem promete ao menino o desejado cavalinho da fazenda do Chove-Chuva para que deixe o farmacêutico lancetar seu pé inflamado. A dor sofrida seria devidamente recompensada e traria o final feliz. Compare-se esta passagem do conto “Os cavalinhos de Platiplanto” com outras de “A Ilha dos Gatos Pingados” que descrevem o comportamento dos mais velhos: “Meu avô era um homem que sabia explicar tudo com clareza, sem ralhar e sem tirar a razão da gente. Foi ele mesmo que chamou [o farmacêutico] seu Osmúsio, mas deixou que eu desse a ordem”.


    


    


    GRUPOS DIVERGENTES E REPRESSÃO PELO MAIS FORTE


    Pode-se dizer que a arquitetura dramática dos contos de Veiga se arma a partir da vizinhança de grupos divergentes, sendo que um deles, o mais fraco, acaba por sofrer reprimendas terríveis como consequência da busca por autonomia e liberdade de ação. Se lido e analisado, o conto “A Ilha dos Gatos Pingados” pode servir de exemplo dessa contiguidade conflitante e ajudar a explorar a diferença que se estabelece entre o conjunto família/comunidade (vida atrasada) e a singularidade da ilha (moderníssima na utilização da eletricidade, ainda que de brinquedo). Perseguidos e escorraçados, os corajosos Gatos Pingados não conseguem fazer a ilha — símbolo de resistência e autonomia em relação à comunidade — perdurar no espaço e no tempo. No intervalo conflituoso que a contiguidade pela divergência cria, surge o estopim da violência. Ele é aceso por um dos personagens, e a bomba se alastra pelo povoado como que pelo milagre da multiplicação, ou melhor, em virtude da predisposição dos moradores à fúria um tanto indiscriminada contra crianças arteiras.


    Pela maledicência e pelas intrigas de Camilinho, a violência está sempre irrompendo no mundo dos Gatos Pingados, obrigando-os a se irmanar. Ao final do conto, a ilha, ainda que inesquecível, acaba por voltar a ser simplesmente um banco de areia no meio do rio. Volta a ser uma coroa desabitada: “Estava tudo espandongado, a casa, a usina, os postes arrancados, o monjolinho revirado”. Acrescente-se, portanto, que sempre existirá um elemento mediador entre os elementos divergentes, embora contíguos. Ao contrário do moderador tradicional, que visa a paz ou a concórdia entre as partes em conflito, o mediador nos contos de Veiga — não tenhamos dúvida — é quem provoca e desencadeia a violência. Ao dar rédeas à imaginação, a criança a quem são infligidos os castigos vira moderadora em causa própria. Inventa sua fuga e sua alegria.


    Amostra bem mais contundente da arquitetura dramática da divergência na contiguidade é o conto “A usina atrás do morro”, feliz exemplo das relações conflituosas e homicidas por que pode passar uma comunidade interiorana ou região atrasada, caso a modernização seja propulsionada unicamente por agentes externos. Esse tipo de acontecimento se tornou típico na história do Novo Mundo e passou a ser corriqueiro entre nós. Desde sua descoberta e colonização pelos europeus, as nações latino-americanas padecem dessas situações desequilibradas de mando, deploráveis do ponto de vista humanitário, que podem se tornar trágicas devido a massacres.


    No caso brasileiro, podem ser citadas tanto a precedência dos documentos que descrevem a catequese dos indígenas e dos escravos africanos pelos jesuítas quanto o clássico Os sertões (1902), de Euclides da Cunha. Nessa narrativa o povoado de Canudos, tido como governado por líder monarquista temível e reacionário, o Conselheiro, é destruído pelas tropas militares republicanas que então tomavam assento na capital do Brasil. Afirma Euclides na “Nota preliminar”, apensa ao livro: “Aquela campanha [militar] lembra um refluxo para o passado. E foi, na significação integral da palavra, um crime. Denunciemo-lo”.** Outro exemplo de modernização no Brasil, agora pelo lado positivo, é a construção de Brasília a partir do zero, em pleno e abandonado Planalto Central brasileiro.


    Em suma, ao ler “A usina atrás do morro” estaremos, por um lado, aprofundando nosso conhecimento do universo ficcional de José J. Veiga e, por outro, refletindo, de modo indireto, sobre as reações de indignação e de ódio que muitas vezes tomam conta dos moradores em povoações latino-americanas pobres quando rechaçam os processos de modernização exógenos, em especial se surgem de repente e se afirmam pela intolerância dos poderosos vis-à-vis às populações carentes, ditas atrasadas.


    


    


    NARRADOR E LEITOR COMPORTAM-SE COMO ESPECTADORES DE FILME


    O narrador de “A usina atrás do morro” pode servir de guia na análise do conto. Desde o começo até o fim, ele se comporta como se fosse o espectador privilegiado do filme cuja ação vai se desenrolando página após página na tela do livro. O narrador quase sempre permanece do lado de fora dos acontecimentos mais importantes e deflagradores da mudança radical na comunidade. Durante toda a ação, fica aquém do morro. Tem a visão limitada ao exterior. Para ele, a usina torna-se o mistério maior de tudo o que acontece no povoado. É tão incompreensível quanto o castelo na obra-prima de Franz Kafka. O leitor, por sua vez, pode ocupar vicariamente a poltrona privilegiada do narrador para melhor compreender o que significa, desde a abertura do conto, a chegada inesperada dum casal de forasteiros, responsável pela lenta, gradual e terrível transformação no dia a dia do povoado e no comportamento dos moradores.


    Sentado nessa poltrona, o leitor poderá enxergar os acontecimentos tais como se passam pela primeira vez e experimentar uma gama infinita de sentimentos e emoções despertados pelas palavras da testemunha que presenciou tudo e narra o passado recente da comunidade. Os sentimentos e as emoções do narrador se confundirão com os sentimentos e as emoções do leitor e se tornarão mais e mais exaltados e complexos à medida que a narrativa de crueldade, violência e destruição for dando conta dos desvarios que dominam pessoas de vida pacata no momento em que impera na região o projeto modernizador dos forasteiros. Mais se concretiza a construção da usina atrás do morro, cercada por grades e protegida por sentinelas, mais os moradores vão bandeando para o outro lado, devidamente incitados por novos e diferentes Camilinhos.


    Se associada ao narrador, a primeira sensação do leitor é de desconfiança. O que o casal de forasteiros veio fazer neste fim de mundo? Intrigante é o modo de vestir do homem e da mulher; enigmático o comportamento deles. Nunca riem: “aprendi com minha vó que gente que ri demais, e gente que nunca ri, dos primeiros queira paz, dos segundos desconfie”. São sérios demais e trazem como bagagem uma infinidade de caixotes, malas e instrumentos. Além do mais, os volumes ficam escondidos debaixo duma lona verde na pensão de d. Elisa, onde se hospedam. Adensa-se o clima de mistério criado por eles. Passam o dia fora e só regressam à noite. A ameaça à tranquilidade do povoado diminuiu porque os exploradores, certamente metalúrgicos, trarão benefícios para os moradores. Alegra-se a gente do povoado. Empregos vão surgir. Dinheiro a rodo.


    No entanto, a desconfiança aumenta no ritmo do mistério que não se desfaz e apenas cresce. O narrador/leitor passa de desconfiado a bisbilhoteiro. Abre com o canivete uma fenda na lona que recobre os caixotes. Mas mal chega a vislumbrar o que se esconde da vista de todos. Mão pesada o agarra pelo pescoço e o joga violentamente contra a parede. Sai correndo do local, lava-se do sangue para não despertar a curiosidade dos outros, mas já brota no seu íntimo o desejo de vingança. “Uma pedrada bem acertada na cabeça, ou uma porretada de surpresa, resolveria o meu caso.” Seu caso não é único, é de todos. Ele encontra no pai o primeiro aliado. Inútil porque as autoridades estarão sempre a favor dos forasteiros.


    A sensação seguinte do narrador/leitor é de descobrir que pouco a pouco os velhos amigos se inspiram no carpinteiro Estêvão e, por razões pecuniárias, passam para o outro lado.


    “Os ordenados eram muito bons, havia casa para todos, motocicletas para os homens, bicicletas para as crianças e máquinas de costura para as mulheres.”


    Mal são seduzidos pelas muitas máquinas caras que lhes são oferecidas pelos capatazes responsáveis pela usina atrás do morro, a conduta dos moradores muda da água pro vinho. Ao mesmo tempo que as boas relações familiares são contrafeitas, as pessoas adultas se tornam arbitrárias, mais gananciosas e violentas. Mãe e filho se tornam de tal forma desconhecidos um do outro que uma das mães chega a perguntar: “De que adiantava o dinheiro sem a consideração do filho?”. O leitor, associado ao narrador, pode observar nos detalhes os rasgos de crueldade que tomam conta de Geraldo quando afoga um gato: “O bichinho esgoelava e pelejava para sair, e cada vez que ia chegando à beirada Geraldo cercava e dava-lhe um papilote na orelha”. Ou se escandalizar com a perversidade do motociclista que passa por cima de uma velha senhora que “Estourou como papo-de-anjo”. Só a usina reina solitária no outro lado do morro, o povoado não existe mais:


    “As casas andavam cheias de goteiras, o mato invadia os quintais, entrava pelas janelas das cozinhas. […] Não valia a pena consertar nada, tudo já estava no fim”.


    


    


    A ESPERANÇA COMO RESGATE DO SOFRIMENTO


    Não há como não sentir a necessidade de transformar o desconforto comunitário em movimento de resistência. Pouco poder de ação terá o movimento, já que é formado por pequenos grupos solitários de sobreviventes. Os que não querem passar para o outro lado são “como formigueiro que brota num caminho onde alguém tem que passar e não pode se desviar”. As casas começam a pegar fogo sem motivo aparente, os objetos de metal queimam quem os toca e do chão mina uma fumaça que chia tão forte que parece assovio. Explosões sacodem a região.


    A resistência dos moradores, avessos ao sofrimento e à tragédia que lhes são impostos pelos forasteiros, fortalece com o sentimento de esperança, que passa a dominar a sensibilidade ferida do narrador/leitor até o final. Só ela conta. “Mas a esperança, por menor que seja, é uma grande força. Basta um fiapinho de nada para dar alma nova à gente.” No conflito armado, a esperança tem nome e se chama cartucho de dinamite, o que o narrador/leitor descobre no momento mais desesperado da vida, quando vê o pai ser assassinado por um motociclista.


    Ao mesmo tempo que o conto chega ao seu parágrafo final, o narrador/leitor é levado a se exilar, a abandonar a região de agora em diante entregue de mão beijada aos donos da usina. Sai do povoado dominado pela crueldade crescente dos moradores, acompanhado da mãe. Os dois levam apenas a roupa do corpo e um saquinho de matula, como dois mendigos. No entanto, o narrador/leitor não esquece que ficaram enterrados no povoado alguns cartuchos de dinamite. A retomada do povoado pelas boas almas é adiada. Algum dia a esperança fará sentido e se transformará em ação?


    


    


    O SONHO É A REALIZAÇÃO DO DESEJO


    O conto que dá título ao livro, “Os cavalinhos de Platiplanto”, consegue equilibrar a violência que domina o mundo real com a nostalgia do paraíso que se perdeu, somando à saudade do passado a realização do desejo. Talvez fosse aconselhável socorrer-se da obra magna de Sigmund Freud, A interpretação dos sonhos, o que faremos para melhor entender a transformação na estrutura dramática da contiguidade divergente, já analisada nos contos precedentes. Acentua-se agora o jogo entre a decepção do menino no plano do real (o avô promete dar ao neto um cavalinho da sua fazenda e o trato é rompido pelo tio Torim, seu herdeiro) e a realização do seu desejo no plano do sonho (a promessa do avô se cumpre pela imaginação do menino, que sonha com uma fazenda onde todos os coloridos, maravilhosos e divertidos cavalinhos são seus).


    No conto “A usina atrás do morro”, a passagem de uma situação dramática (a tranquilidade da vida cotidiana aquém do morro) a outra que dela diverge (o regime de crueldade instaurado pela usina além do morro) se dava de modo bélico, mas no conto dos cavalinhos a discórdia íntima se resolve de modo alvissareiro e feliz para o menino que teve o pé lancetado pelo farmacêutico seu Osmúsio.


    Promessa feita na realidade, promessa só consumada no sonho.


    Do ponto de vista estilístico nota-se que a passagem do plano do real (fazenda do Chove-Chuva) ao plano do desejo realizado (fazenda de Platiplanto) se processa por um fascinante e inédito recurso de deformação da linguagem que vinha descrevendo o real, processo a que Freud dá o nome de “deformação onírica”. Em Veiga, o processo de deformação da linguagem visa a singularizar o deslocamento da narrativa de um plano ao outro, indiciando que a ação não se passa mais na fazenda do Chove-Chuva, mas na de Platiplanto.


    A narrativa de “Os cavalinhos de Platiplanto” se encaminha para o leitor em dois registros distintos. Parecem escritos com o mesmo estilo, mas se bem analisados são tão opostos e divergentes quanto a decepção (ou a frustração) na realidade em face da realização do desejo (ou do prazer) no sonho. A ação do conto transcorre inicialmente sob o império da fazenda do Chove-Chuva, propriedade do bondoso avô. Tendo este se adoentado, ela passa para as mãos de um dos filhos, o terrível e mesquinho tio Torim. Nessa primeira parte, o menino se recusa de início a deixar o farmacêutico lancetar seu pé inflamado. Sob a instância esclarecida do avô, que o presentearia com um cavalinho da fazenda, ele permite que a microcirurgia seja feita. No entanto, a palavra dada pelo avô não é obedecida pelo tio Torim. Ele diz com todas as letras: “enquanto ele mandasse, de lá não saía cavalo nenhum”. O menino fica decepcionado. Seu desejo se frustra.


    Como que por encanto, a ação do conto passa a transcorrer — até os dois parágrafos finais — sob o império da fazenda de Platiplanto, propriedade de fazendeiro tão generoso e acolhedor quanto o avô que é conhecido pelo apelido de major. O conto passa a narrar com abundância de detalhes o modo como a promessa do avô é pouco a pouco cumprida. Em outra fazenda, claro, e graças à bondade de outro fazendeiro. O menino se sente finalmente recompensado. “Do meio das árvores iam aparecendo cavalinhos de todas as cores, pouco maiores do que um bezerro pequeno, vinham empinadinhos marchando, de vez em quando olhavam uns para os outros como para comentar a bonita figura que estavam fazendo.” E o gesto do major é espontâneo e total. Entrega todos os cavalinhos ao menino: “— Todos eles? — perguntei incrédulo./ — Todos. São ordens de seu avó./ Meu avô Rubém, sempre bom e amigo! Mesmo doente, fazendo tudo para me agradar”.


    Notável na ficção de José J. Veiga é que o deslocamento ou o deslize dum registro ao outro — da fazenda do Chove-Chuva à de Platiplanto, do real ao onírico — não se dá da forma tradicional, como quando, por exemplo, nos filmes e na televisão a câmera se aproxima dos olhos do personagem, seu rosto esfumaça, a tela escurece, para que se ofereça ao espectador o devaneio ou o sonho do personagem.*** No conto de Veiga, o narrador não avisa ao leitor que a partir daquele momento a ação se passa em devaneio ou sonho. A linguagem dita real se deforma de repente para abrir espaço para a linguagem propriamente onírica. Indicia-se — pela deformação — o fato de que o personagem sai do plano em que o cavalinho prometido pelo avô é negado para o plano em que o cavalinho é finalmente dado pela intermediação do major. Tudo se passa então num clima de festa e alegria.


    Chamo a atenção do leitor. No detalhe da “ponte” é que se encontra o primeiro exemplo de deformação na linguagem descritiva do real. A ponte que liga a fazenda do Chove-Chuva à fazenda de Platiplanto também liga, para retomar a estrutura dramática típica dos contos de Veiga, situações dramáticas contíguas e divergentes: “A gente chegava lá [à fazenda de Platiplanto] indo por uma ponte, mas não era ponte de atravessar, era de subir”. A descrição em si da ponte carreia o deslocamento ou o deslize da narrativa para o registro onírico, então definidor da ação recompensadora. Atente-se a disparates subsequentes.


    O sinal de deslocamento ou de deslize se dá também noutro detalhe. A música tocada pelo menino do bandolim leva o outro como que por milagre até o destino onde se realizará a promessa. O menino do bandolim “tirou uma música diferente, vivazinha, que me ergueu do chão e num instante me levou para o outro lado do morro”. Calça-se bota de sete léguas no personagem, como se estivesse ele num conto infantil.


    Para entender o jogo entre os dois registros estilísticos, recorramos a Freud e A interpretação dos sonhos (cap. IV, “A deformação nos sonhos”). Ele afirma: “Como alguma carta cifrada, a inscrição onírica, quando examinada de perto, perde sua primeira aparência de disparate e assume o aspecto de uma mensagem séria e inteligível”. A boa inteligibilidade desse e de outros contos de Veiga depende, portanto, de um mínimo de cuidado por parte do leitor com os disparates que a linguagem ficcional pode — em certo momento — acatar e valorizar, desrespeitando as regras de um estilo descritivo do real, que vinha sendo imposto como único. Respeitar os disparates — tomados como que de empréstimo das narrativas orais tradicionais, em geral direcionadas às crianças — é o modo de compreender como a tragédia real se transforma em reconfortante experiência de vida no imaginário.


    


    


    QUERER AS COISAS DE FRENTE


    Esse conto nos serve também para colocar com certa delicadeza uma das questões que as narrativas de Veiga apresentam como dominantes. A contiguidade no espaço da comunidade — a discórdia íntima — é sempre belicosa. Pelas contínuas delações de Camilinho, a ilha que os meninos encontram no meio do rio e tornam habitável é destruída por vândalos anônimos e permanecerá apenas como lembrança: “Se depender de mim, nunca eu hei de esquecer a Ilha dos Gatos Pingados”. As benesses trazidas pelo dinheiro farto convenceram os moradores do antigo povoado a bandear para o outro lado do morro, mas não sem antes assassinar os antigos amigos e pôr abaixo o antigo povoado. Os poucos moradores resistentes à mudança e ao estado cruel das coisas se exilam como mendigos. Resta-lhes a esperança, que talvez nunca se transforme em ação.


    “Os cavalinhos de Platiplanto” lembram outra frase de Freud em A interpretação dos sonhos: “Creio que o agente instigador de todo sonho encontra-se entre as experiências sobre as quais ainda não se ‘dormiu’”. A decepção e a realização do desejo do menino, cujo pé fora lancetado pelo farmacêutico, mostram que existe uma espécie de ponto de fuga nos contos de Veiga que nos interessa para poder compreendê-los não apenas no pessimismo que lhes é inerente, mas também na existência de uma vontade recôndita que muitas vezes se manifesta no plano do sonho. É preciso “dormir” (vale dizer: sonhar) sobre as experiências passadas. Por ter dormido sobre a funesta experiência da decepção causada pelo tio Torim, o menino de “Os cavalinhos de Platiplanto” consegue retrabalhar o lado negativo dela na positividade da realização do desejo no plano onírico.


    Esse enfrentamento do real pelo seu ponto de fuga está expresso de maneira simples e admirável no próprio conto: “Mas quando a gente é menino parece que as coisas nunca saem como a gente quer. Por isso é que acho que a gente nunca devia querer as coisas de frente por mais que quisesse, e fazer de conta que só queria mais ou menos. Foi de tanto querer o cavalinho, e querer com força, que eu nunca cheguei a tê-lo”.


    A posse (da ilha, do povoado, do cavalinho) é questão frustrante e delicada no mundo ficcional de Veiga. Não querer possuir as coisas de frente, com força, é o imperativo. É preciso “fazer de conta que só se queria mais ou menos” — eis o corolário. É preciso que o leitor aprenda a adentrar-se pelo mundo do faz de conta — da escrita ficcional, da esperança e do sonho — quando lê os contos de Os cavalinhos de Platiplanto, pois é ali, e não lá, que reside paradoxalmente a beleza real da vida, aquela que sabe desatar os nós, eternos apenas em aparência, que recobrem violenta e passageiramente toda discórdia íntima.

    


    
      
        * Por a Ilha dos Gatos Pingados ser na verdade um banco de areia no meio do rio, uma coroa (como em Guimarães Rosa), não é de todo fantasista recomendar a leitura paralela do conto “A terceira margem do rio”, do mestre mineiro, em que uma canoa faz as vezes de ilha movente.

      


      
        ** Na tradição da literatura pós-moderna, José J. Veiga reescreverá o final de Os sertões, abrindo-lhe um potencial de significação que escapa ao morticínio dos conselheiristas pelas tropas militares republicanas. Aos interessados, recomenda-se a leitura do romance A casca da serpente, de 1989.

      


      
        *** Belle de jour (1967), filme de Luis Buñuel, é o primeiro grande exemplo de montagem no cinema em que a passagem do plano real ao plano onírico se dá sem que se usem os recursos retóricos clássicos do cinema, em particular do produzido em Hollywood.

      

    

  


  
    OS CAVALINHOS DE PLATIPLANTO

  


  
    A Ilha dos Gatos Pingados


    Já sei o que vou fazer. Se Cedil não voltar até o fim do ano, vou-me embora para o sítio de minha avó. Lá eu vou ter uma bezerra pra tirar cria, um cavalinho pra montar e muitas coisas pra fazer o dia inteiro. É melhor do que ficar aqui feito bobo, pensando toda a vida na ilha, nos brinquedos que a gente brincava, nas coisas que Cedil e Tenisão diziam, e até nos sustos que passávamos, como no dia que a jangada quase afundou com nós três.


    Camilinho ainda anda atrás de mim; mas não sei se é influência de Tenisão, eu não gosto muito de brincar com ele. Ele tem umas ideias bobas, chora por qualquer coisa, e tudo que a gente faz de meio estouvado ele acha de linguarar. Agora eu compreendo mais por que Tenisão implicava com ele: ele sempre foi chorão e enredeiro.


    Toda vez que a gente queria ir em algum lugar precisava combinar escondido, sair sem Camilinho ver, e às vezes nem assim adiantava. Quando a gente ia longe, lá vinha Camilinho correndo atrás, chorando e pedindo pra esperar. Tenisão xingava, jogava pedra, mas ele não desistia. Era preciso parar e esperar. Aí o brinquedo perdia a maior parte da graça porque ele era pequeno e não dava conta de acompanhar, não sabia pisar em espinho sem espetar o pé, à toa à toa chorava. Era bobinho que só vendo, tinha medo de tudo. Não engolia semente de jenipapo para não virar barata na barriga, não comia rolinha assada pra não dar fome canina, não jogava pedra na casa de João Benedito porque ele furava um ovo com agulha e a gente ficava cego (eu só joguei uma vez e de longe, porque todo mundo dizia que ele era feiticeiro infalível). De entoado um de nós, ou nós três, estava apanhando por causa de Camilinho.


    De maio a agosto, os meses sem R ninguém podia tomar banho no rio, dava febre. A gente ia escondido, Camilinho seguia, o tempo todo aconselhando, fazendo medo. Tenisão dava coque nele, mandava parar com a ladainha, mas era mesmo que nada: ele continuava choramingando, dizia que a gente todos ia morrer. Eu ficava com dó de ver aquele porqueirinha chorando por causa da morte inventada da gente, dizia que isso de morrer era invenção, prometia armar arapuca pra ele. Tenisão ficava enfezado, dizia que não tinha de armar arapuca nenhuma, se ele contasse em casa apanhava de corrião. Uma vez ele chorou tanto com uma guaspada de Tenisão que eu tive de prometer jogar burro com ele e deixar ele ganhar. Com isso ele calou do choro, mas não deixou de enredar. Quando chegou em casa ficou rodeando a mãe por todo canto, ela mandava ele brincar, ele arremanchava e não saía de perto. Ela perguntou o que ele queria, ele disse que era preciso fazer um chá bem forte pra Tenisão porque ele tinha nadado no rio. Dona Zipa ficou nervosa, chamou Tenisão, fez o coitado beber o chá, mas primeiro deu uma surra nele e depois foi avisar lá em casa. A minha valença foi que eu estava na casa de vovó e lá eu não apanhava.


    A ideia de brincar na ilha começou um dia que Cedil andou fugido de casa por causa do namorado da irmã. Ele sofria muito, todo rapaz que namorava Milila achava de mandar nele, ele nem podia brincar direito, vivia vigiado.


    Quando Milila começou a namorar Zoaldo a vida de Cedil piorou. Zoaldo era muito bruto, só falava gritando. Nem Pedro Arcanjo, que já tinha brigado com soldado, tirava farinha com ele. Uma vez brigaram no botequim do Cândido, Pedro Arcanjo puxou a garrucha, o povo todo saiu de perto, menos Zoaldo. Pedro gritou que corresse, Zoaldo nem nada, e ainda ficou caçoando da garrucha, dizendo que era arma alcaide, arma de queijeiro, que hoje em dia em cidade só se usava revólver chimite ou parabelo.


    Pedro Arcanjo chorava e repetia que corresse, senão ele virava assassino. O Cândido entrou no meio, pediu a Zoaldo que saísse um pouquinho só pra não contrariar, Zoaldo disse que favor só fazia pra quem merecia, e assim mesmo quando tinha vontade. Quando Pedro Arcanjo já tinha chorado bastante, e olhava a garrucha na mão sem saber o que fazer dela, e todo mundo em volta já ria sem medo nenhum, Zoaldo chegou perto. Falou manso como amigo, Pedro, você já brincou bastante, agora me dá pra guardar, e sem esperar foi tomando a garrucha e tocando Pedro pra fora a empurrões, e se ele não corresse teria apanhado muito. Quando Pedro já ia longe Zoaldo voltou pra dentro do botequim dizendo que ia fazer uma rifa da garrucha a um mil-réis o número, com o dinheiro ia comprar uma botina de cano de casimira. Pediu papel ao Cândido, escreveu os números, muita gente foi assinando e botando pg. ali mesmo.


    Nos primeiros dias do namoro Zoaldo deu uma surra em Cedil por causa de uma malcriação que ele fez pra Milila. Cedil estava brincando com outros meninos no barranco perto da casa. Milila chegou na janela e chamou. Ele disse que já ia e ficou brincando. Ela chamou de novo, ele disse pra não amolar. Zoaldo desceu a calçada da casa e veio vindo, parecia que ia embora. Mas quando passou perto de Cedil deu um bote e agarrou o coitado pelo cangote, levou pra dentro debaixo de tapa e lá ainda bateu com o cinturão.


    Quando Cedil contou isso Tenisão escachou com ele, disse que ele era um pamonha, mais apanhasse pra deixar de ser bobo.


    — Se fosse comigo — disse — eu sentava um trem na cara daquele trelente.


    — Você fala assim porque tem pai que pune por você — respondeu Cedil.


    — E sua mãe, por que que não pune?


    Aí Cedil contou com muita tristeza que a mãe dele estava na cozinha moendo café quando ouviu a zoeira; veio ver, ficou olhando e não fez nada, só dizia meu filho, meu filho, coitadinho de meu filho. Depois que Zoaldo bebeu o café e foi embora ela veio agradar, pôs arnica nos lanhos, fez beiju pra ele comer com leite antes de deitar, mas ele disse que de pirraça não quis. No outro dia cedo ela foi na loja e comprou um canivete Corneta pra dar de surpresa a Cedil, era o brinquedo que ele mais queria.


    Cedil ficou meio envergonhado com o que Tenisão disse, mas explicou que a mãe dele era muito boa, só que era nervosa e não gostava de questão.


    Depois disso Zoaldo não deixou mais Cedil ter descanso. Vivia mandando o coitado na rua fazer isso e aquilo, levar e buscar cavalo no pasto, e volta e meia enfiava o couro nele. Dizia que era para desasnar.


    No dia que o cavalo fugiu, Cedil apanhou demais mesmo. Ele tinha ido cedinho no pasto e só voltou depois do almoço — e de mão abanando. Contou que o cavalo tinha se amadrinhado com a égua de um tropeiro e destampado com ela pelo morro acima, não deixava chegar perto. Zoaldo sapateou de raiva, disse que era má vontade de Cedil pra atrapalhar o ganhame que ele ia ter na viagem com o agrimensor. Tomou o cabresto da mão de Cedil e com ele mesmo foi batendo sem olhar lugar. Cedil correu pedindo o socorro da mãe, Zoaldo atrás dando cabrestada. A mãe de Cedil correu para o quarto, fechou a porta e ficou rezando tão alto que de fora se ouvia.


    Quando eu vinha da escola encontrei Cedil sentado no parapeito atrás da igreja com as pernas todas lanhadas, chorando e riscando a pedra com um carvão. Não estava pintando nem escrevendo nada, era só rabisco. Perguntei por que não tinha ido à escola, respondeu que não ia mais, nunca mais, e me contou a história do cavalo. Disse que não adiantava ir à escola porque estava resolvido a fugir. Não sabia pra onde, mas ia fugir de qualquer jeito, estava esperando um caminhão pra pular em cima. Eu disse que então ele ia passar apertado com os índios.


    — Ques índios? — perguntou ele.


    Eu disse que todo caminhão que passava ali ia para o norte, e que meu pai tinha falado que no norte dava muito índio feroz. Ele ficou tristinho, pensando, depois perguntou uma coisa boba, de gente que está mesmo muito desacorçoado: perguntou se afogar doía, se a gente ficava desesperado como quando está mergulhando em poço fundo e o fôlego acaba. Eu disse que afogar era horrível, que no sítio de minha vó morreu um menino afogado, o Zuzezinho, ficou de olhos estufados como sapo, eu passei muitas noites sem dormir, com medo dele. Era horrível. Cedil pensou, e perguntou se se ele fosse viver no mato eu mais Tenisão ia todo dia brincar com ele depois da escola. Eu disse que a gente levava facão, cortava pau pra fazer casa, levava mantimento, fazia caçada com espingarda de cano de guarda-sol, Tenisão estava trabalhando uma, só faltava colocar o tufo quando achasse jeito de derreter chumbo sem a mãe dele ver.


    — E a gente escala sentinela, inventa senha, ninguém passa sem dar a senha — disse ele animado, parece que já esquecido da surra.


    Eu disse que não carecia de senha nem de sentinela, isso era mais pra de noite, como no tempo dos revoltosos, e de noite eu não podia ir, e achava que Tenisão também não. Ele perguntou se minha mãe ficasse ruim pra mim e desse de me bater se eu não resolvia fugir também; eu disse que aí podia ser, mas era preciso pensar.


    Nessa hora apareceu Tenisão rodando um cubertão velho, brecou o bicho com o pé bem diante de nós. Falamos com ele e ele achou que o melhor lugar era a ilha. Lá ninguém ia, o mato era fechado na beira da água, mas varando o mato o resto era limpo, dava muito cará e sangue-de-cristo. Não tinha era canoa, a que costumava ter tinham tirado, com certeza justamente pra menino não atravessar. O jeito era fazer uma jangada de toro de bananeira.


    Fazer a jangada foi fácil, manejar a bicha é que deu panca. Não fizemos direito, pusemos os toros com a ponta mais grossa para um lado só, era tão fácil ver que não dava certo, mas ninguém reparou, acho que foi a pressa de botar na água. Dentro da água ela teimava em afundar na parte de trás, chegamos pra frente e ela afundou a frente pra igualar. Chegamos na ilha escandalosamente molhados da cintura para baixo.


    No primeiro dia fincamos as estacas da casa, amarramos as traves e cortamos uma braçada de varas para trançar as paredes. Cedil queria fazer uma parede de qualquer jeito, com ramo de assa-peixe mesmo, só pra poder dormir a primeira noite. Enquanto ele varria o chão da casa muito entusiasmado eu saí com Tenisão e combinamos que era preciso desistir Cedil de fugir improvisado; a gente primeiro fazia uma casinha caprichada, com jirau e tudo pra dormir, depois ele mudava pra ela se ainda tivesse inclinação.


    Cedil tinha esquecido a contrariedade, tinha brincado e dado risada, tinha até corrido atrás de Tenisão com uma cobra na ponta de um pau, ameaçando jogar nele; mas quando falamos que era hora de voltar, que de jeito nenhum ele devia de ficar, ele caiu na tristeza de novo, fazia tudo com moleza, até caminhava sem vontade, como a gente faz quando tem de recitar em festa de escola.


    Depois que a casa ficou pronta o nosso brinquedo era só na ilha. Eu nem queria mais almoçar quando voltava da escola, preparava merenda escondido, mamãe não sabia e ralhava para eu comer, meu pai era que não ligava, dizia que quando barriga está cheia goiaba tem bicho. Mamãe dizia que assim eu acabava doente, que ele devia comprar um xarope pra abrir o meu apetite; ele respondia que o xarope que eu precisava não se vende em farmácia, é comprido e cheira a couro; daí a pouco estavam discutindo, eu aproveitava e saía.


    Eu gostava bem da ilha, mas acho que gostava mais era por causa de Cedil. Ele tinha deixado de falar em afogar ou fugir, decerto porque Zoaldo estava viajando, ajudando seu Zaco no serviço de guarda-fio. Diziam que Milila não ia mais ser namorada dele, não sei se era certo, mamãe zangou quando perguntei. Mas Cedil não parecia o mesmo, todo dia inventava um brinquedo novo. Fizemos monjolinho de gameleira, é fácil de torar e furar, pilava à toa o dia inteiro, quando a gente ia embora escorava ele levantado como monjolo de verdade. Fizemos usina de luz com represa, casa de turbina, poste subindo e descendo morro, copinho de isolador, fio e tudo, gastamos acho que dois carretéis de linha.


    A ilha não tinha nome, era tratada só de ilha. Tenisão disse que carecia de dar um nome, mas não achamos nenhum que prestasse. Eu disse um, Tenisão disse que era bobo; Cedil disse outro, já tinha. Um dia pegamos a falar de bicho, eu disse que pra meu gosto o bichinho mais perfeito que tem é o preá, até dá vontade de criar em quintal, aquele corpinho peludo chamuscado, os olhinhos balançando de nervoso, o bigodinho tremendo quando vê gente. Eu só não pelejava pra pegar um porque tinha medo que ele morresse de susto. Tenisão disse que o bichinho mais bonito do mundo inteiro, até nacional, e o mais custoso de achar, era o gato pingado; tinha uns até pingados de ouro, e esses então nem se fala. Eu não sabia que tinha esse bicho, Cedil também não, mas mostrou logo influência. Disse que se a gente juntasse dinheiro vendendo banana do quintal de cada um, quem sabe se não podia comprar um casal e tirar cria na ilha? Aí ficava sendo a Ilha dos Gatos Pingados. Tenisão disse que para comprar era baixo que não achava, nem um quanto mais dois.


    O nome ficava bom, mas só se tivesse os gatos. Mas, como nenhum de nós arranjou outro, ficamos com esse mesmo por enquanto.


    Camilinho vivia desconfiado que a gente devia ter um lugar escondido, só nosso, e andava sempre atrás adulando, oferecendo brinquedo, me deu uma lente de óculo, tão forte que até acendia papel no sol. Às vezes me dava remorso de ver o bestinha brincando sozinho uns brinquedos sem graça de botar besouro pra carrear caixa de fósforo, fazer zorra que nunca zoava, ajuntar folha de folhinha; mas quando falei pra Tenisão que a gente devia levar Camilinho ao menos uma vez pra ver os brinquedos da ilha, Tenisão deu na mala, disse que nem por um óculo, que ele era muito chorão, parecia moenda.


    Acho que um dia Camilinho pombeou nós três e viu quando tiramos a jangada da moita e atravessamos para a ilha. Quando foi de noite na porta da igreja ele me perguntou onde a gente tinha ido na jangada, e outro dia na escola um tal Estogildo, menino muito entojado que vivia passando rasteira nos outros, disse que ele também ia fazer uma jangada pra passear longe no rio. Depois eu vi Camilinho muito entretido com uma garrucha de taquara, dessas que jogam bucha de papel, uma mesma que eu tinha visto na mão de Estogildo. Eu não contei pra Tenisão pra ele não bater em Camilinho, porque de nós três ele era o que mais não gostava de Estogildo; mas aí eu principiei a desconfiar que o brinquedo da ilha ia acabar acabando.


    E nem demorou muito, parece até que eles estavam só esperando uma vaza. Passamos uns dias sem ir lá porque Tenisão andou de dedo inchado com panariz, doía muito, foi preciso lancetar, e brinquedo sem ele desanimava. Nesses dias a gente ia pra beira do rio e ficava olhando a ilha. De longe ela parecia mais bonita, mais importante. Quando vimos o fumaceiro, corremos lá eu e Cedil, Tenisão ainda não podia.


    Estava tudo espandongado, a casa, a usina, os postes arrancados, o monjolinho revirado. Cedil chorava de soluço, corria pra cima e pra baixo mostrando os estragos, clamando da ruindade. Eu quase chorei também só de ver a tristeza dele. Para nós a ilha era brinquedo, pra ele era consolo.


    Tenisão parece que não ligou muito, disse que ia arranjar outro lugar melhor e mais escondido, mas nunca tinha animação pra procurar; quando Cedil perguntava, ou eu, ele dizia que tinha tempo. Assim foi indo até que d. Zipa mandou Tenisão para o colégio dos padres em Bonfim. Mais ou menos nesse tempo Zoaldo voltou de viagem e pegou de novo em namoro com Milila, batia mais ainda em Cedil, acho que pra descontar o tempo que não bateu. Nós todos lá de casa fomos para o sítio de vovó esperar a folia. Eu quis levar Cedil, mas Zoaldo disse que podíamos tirar o cavalo da chuva.


    Quando voltamos, acho que um mês depois, todo mundo falava em Cedil — tinha fugido de madrugada ninguém sabia pra onde. Deixou o canivete Corneta pra mim, sabia que eu ia gostar de possuir. Sei que ele quis me agradar, mas foi pior, porque eu passava o dia inteiro pensando nele. Mamãe ralhava, dizia que era melhor eu ir tratando de esquecer. Ouvindo todo dia sempre a mesma coisa eu ficava mais triste ainda. Qual era a vantagem de esquecer? Pois eu até tinha medo de acordar um dia e descobrir que tinha esquecido Cedil completamente, ele tão menino e já sofrendo longe no mundo. Acho que tem certas coisas que a gente não deve esquecer, é como uma obrigação. Se depender de mim, nunca eu hei de esquecer a Ilha dos Gatos Pingados.

  


  
    A usina atrás do morro


    Lembro-me quando eles chegaram. Vieram no caminhão de Geraldo Magela, trouxeram uma infinidade de caixotes, malas, instrumentos, fogareiros e lampiões, e se hospedaram na pensão de d. Elisa. Os volumes ficaram muito tempo no corredor, cobertos com uma lona verde, empatando a passagem.


    De manhãzinha saíam os dois, ela de culote e botas e camisa com abotoadura nos punhos, só se via que era mulher por causa do cabelo comprido aparecendo por debaixo do chapéu; ele também de botas e blusa cáqui de soldado, levava uma carabina e uma caixa de madeira com alça, que revezavam no transporte. Passavam o dia inteiro fora e voltavam à tardinha, às vezes já com o escuro. Na pensão, depois do jantar, mandavam buscar cerveja e trancavam-se no quarto até altas horas. Dona Elisa olhou pelo buraco da fechadura e disse que eles ficavam bebendo, rabiscando papel e discutindo numa língua que ninguém entendia.


    Todo mundo na cidade andava animado com a presença deles, dizia-se que eram mineralogistas e que tinham vindo fazer estudos para montar uma fábrica e dar trabalho para muita gente, houve até quem fizesse planos para o dinheiro que iria ganhar na fábrica; mas o tempo passava e nada de fábrica, eram só aqueles passeios todos os dias pelos campos, pelos morros, pela beira do rio. Que queriam eles, que faziam afinal?


    Encontrando-os um dia debruçados na grade da ponte, apontando qualquer coisa na pedreira lá embaixo, meu pai cumprimentou-os e puxou conversa; eles olharam-no desconfiados, viraram as costas e foram embora. Meu pai achou que talvez eles não entendessem a língua, mas depois vimos que a explicação não servia: quando encontraram o preto Demoste de volta do pasto com a mula do padre eles conversaram com ele e perguntaram se lobeira era fruta de comer. E como poderiam viver na pensão se não conhecessem um pouco da língua? Por menos que falassem, tinham que falar alguma coisa.


    O que me preocupou desde o início foi eles nunca rirem. Entravam e saíam da pensão de cara amarrada, e o máximo que concediam a d. Elisa, só a ela, era um cumprimento mudo, batendo a cabeça como lagartixas. Aprendi com minha vó que gente que ri demais, e gente que nunca ri, dos primeiros queira paz, dos segundos desconfie; assim, eu tinha uma boa razão para ficar desconfiado.


    Com o tempo, e vendo que a tal fábrica não aparecia — e não sendo possível indagar diretamente, porque eles não aceitavam conversa com ninguém —, cada um foi se acostumando com aquela gente esquisita e voltando a suas obrigações, mas sem perdê-los de vista. Não sabendo o que faziam ou tramavam no sigilo de seu quarto ou no mistério de suas excursões, tínhamos medo que o resultado, quando viesse, pudesse não ser bom. Vivíamos em permanente sobressalto. Meu pai pensou em formar uma comissão de vigilância, consultou uns e outros, chegaram a fazer uma reunião na chácara de seu Aurélio Gomes, do outro lado do rio, mas padre Santana pediu que não continuassem. Achava ele que a vigilância ativa seria um erro perigoso; supondo-se que os tais descobrissem que estava havendo articulações contra eles, o que seria de nós que nada sabíamos de seus planos? Era melhor esperar. Naquele dia mesmo ele ia iniciar uma novena particular, para não chamar atenção, e esperava que o maior número possível de pessoas participasse das preces. Na sua opinião, essa era a providência mais acertada no momento.


    Estêvão Carapina achou que um bom passo seria interceptar as cartas deles e lê-las antes de serem entregues, mas isso só podia ser feito com a ajuda do agente André Góis. Consultado, André ficou cheio de escrúpulos, disse que o sigilo da correspondência estava garantido na Constituição, e que um agente do correio seria a última pessoa a violar esse sigilo; e para matar de vez a sugestão, falou em duas dificuldades em que ninguém havia pensado: a primeira era que, nos dias de correio, só um dos dois saía em excursão, o outro ficava de sobreaviso para ir correndo à agência quando o carro do correio passasse; a segunda dificuldade era que as cartas com toda certeza vinham em língua que ninguém na cidade entenderia. Que adiantava portanto abrir as cartas? Era mais um plano que ia por água abaixo.


    Sem dúvida o perigo que receávamos nesses primeiros tempos era mais imaginário do que real. Não conhecendo os planos daquela gente, e não podendo estabelecer relações com eles, era natural que desconfiássemos de suas intenções e víssemos em sua simples presença uma ameaça à nossa tranquilidade. Às vezes eu mesmo procurava explicar a conduta deles como esquisitice de estrangeiros, e lembrava-me de um alemão que apareceu na fazenda de meu avô de mochila às costas, chapéu de palha e botina cravejada. Pediu pouso e foi ficando, passava o tempo apanhando borboletas para espetar num livro, perguntava nomes de plantas e fazia desenhos delas num caderno. Um dia despediu-se e sumiu. Muito tempo depois meu avô recebeu carta dele e ficou sabendo que era um sábio famoso. Não podiam esses de agora ser sábios também? Talvez estivéssemos fantasiando e vendo perigo onde só havia inocência.


    Imaginem portanto o meu susto e a minha indignação com o que me aconteceu uma tarde. Eu tinha ido à pensão receber o dinheiro de uns leitões que minha mãe havia fornecido a d. Elisa, e na saída aproveitei a ocasião para dar uma olhada nos caixotes empilhados no corredor. Levantei uma beirada da lona e vi que eram todos do mesmo tamanho e com os mesmos letreiros que não entendi. Ia puxando novamente a lona quando notei uma fenda em um deles, e como não passava ninguém no momento resolvi levar mais longe a minha inspeção. Abri o canivete e estava tentando alargar a fenda quando senti o corredor escurecer. Pensei que fosse a passagem de alguma nuvem, como às vezes acontece, e esperei que a claridade voltasse. Voltou, mas foi uma mão pesada agarrando-me pelo pescoço e jogando-me contra a parede. O puxão foi tão forte que bati com a cabeça na parede e senti minar água na boca e nos olhos. Antes que a vista clareasse, um tapa na cabeça do lado esquerdo, apanhando o pescoço e a orelha, mandou-me de esguelha pelo corredor até quase a porta da rua. Apoiei-me na parede para me levantar, e um pontapé nas costelas jogou-me esparramado na calçada. Erguendo a cabeça ralada do raspão na laje, vi o homem de culote e blusa cáqui em pé na porta, com as mãos na cintura, olhando-me mais vermelho do que de natural. Com a cabeça tonta, o ouvido zumbindo e o corpo doendo em vários lugares, e o canivete perdido não sei onde, não me senti com disposição para reagir. Apanhei umas coisas caídas dos bolsos, bati o sujo da roupa e desci a rua mancando o menos que pude.


    Felizmente não passava ninguém por perto. Se alguém soubesse da agressão haveria de querer saber o motivo, e como poderia eu contar tudo e ainda esperar que me dessem razão?


    Para não chegar em casa com sinais de desordem no corpo e na roupa desci até o rio, lavei o sangue dos ralões do punho e da testa e o sujo do paletó e dos joelhos da calça, enquanto pensava um plano eficiente de vingança. Uma pedrada bem acertada na cabeça, ou uma porretada de surpresa, resolveria o meu caso. Ele não perderia por esperar.


    Mas eu estava enganado quando supunha que ninguém tinha visto. Em casa encontrei mamãe aflita. Meu pai tinha saído à minha procura, armado com a bengala de estoque. Fiquei sabendo então que d. Lorena costureira tinha visto tudo de sua janela do outro lado da rua e fora correndo contar à vizinha dos fundos — e a notícia espalhou-se como fogo em capim seco. Foi por isso que meu pai, ao dobrar a primeira esquina, foi cercado por um grupo de amigos que não o deixaram prosseguir. Achavam todos, e com razão, que ele não devia agir enquanto não me ouvisse. Tive então que contar tudo, mas achei bom não dizer que tinha sido apanhado escarafunchando o caixote; disse apenas que tinha dado uma palmada nele por cima da lona.


    Isso trouxe uma longa discussão sobre o possível conteúdo dos caixotes, e concordamos que devia ser qualquer coisa muito preciosa, ou muito delicada, a ponto de uma palmada por fora deixar o dono alarmado. Mas que coisa poderia ser que preenchesse essa ampla hipótese?


    Meu pai achou que estávamos perdendo tempo em aceitar a situação passivamente, enquanto em algum lugar, sabe-se lá onde, gente desconhecida podia estar trabalhando contra nós; era evidente que aqueles dois não agiam sozinhos. As cartas que recebiam e os relatórios que mandavam eram provas de que eles tinham aliados. O que devíamos fazer sem demora, propôs meu pai, era procurar o delegado ou o juiz e pedir que mandasse abrir os caixotes, devia haver alguma lei que permitisse isso. Se não fosse tomada uma providência, as coisas iriam passando de mal a pior, e um dia, quando acordássemos, nada mais haveria a fazer.


    O delegado, como sempre, estava fora caçando. O juiz foi compreensivo, mas disse que dentro da lei nada se podia fazer, e acrescentou, mais aconselhando que perguntando:


    — Naturalmente não vamos querer sair fora da lei, não é verdade?


    Quanto à agressão, se meu pai quisesse fazer uma queixa, o delegado teria que abrir inquérito — desde que houvesse testemunhas.


    Como a única pessoa que tinha visto parte do incidente era d. Lorena, meu pai foi o primeiro a reconhecer que contar com ela seria perder tempo. Dona Lorena era dessas pessoas que têm medo até de enxotar galinha. No inquérito, na presença do agressor, ela cairia em pânico e juraria nada ter visto. Assim, a despeito de toda atividade, continuávamos sem um ponto de partida.


    De repente a situação começou a evoluir com rapidez, e fomos percebendo para onde éramos levados. O primeiro a se passar para o outro lado foi o carpinteiro Estêvão. Estêvão tinha uma chácara do outro lado do rio, atrás do morro de Santa Bárbara. Quando os filhos chegaram à idade de escola ele alugou a chácara a seu Marcos Vieira, escrivão aposentado, e veio morar na cidade. Seu Marcos vinha insistindo com Estêvão para vender-lhe a chácara, mas Estêvão recusava, dizia que quando os filhos estivessem mais crescidos deixaria o ofício e voltaria para a lavoura.


    Pois não é que Estêvão achou de vender a chácara para aqueles dois, num negócio feito em surdina? Meu pai disse que o procedimento dele não tinha explicação, nem pela lógica nem pela moral. Houve mistério na transação, isso era fora de dúvida. Apertado um dia por meu pai, Estêvão respondeu com estupidez, disse que fez o negócio porque a chácara era dele e ele não tinha tutor; depois, vendo o espanto de meu pai, seu amigo de tanto tempo, caiu em si e disse:


    — Vendi porque não tive outro caminho, Maneco. Não tive outro caminho.


    Quando meu pai insistiu por uma explicação mais positiva, ele abriu a boca para falar, mas apenas suspirou, virou as costas e foi-se embora.


    Seu Marcos teve que se mudar a bem dizer a toque de caixa. Quem fez a exigência foi o próprio Estêvão, que já estava servindo como uma espécie de procurador dos compradores. Seu Marcos pediu um mês de prazo, queria colher o milho e o feijão e precisava de calma para arranjar uma casa em condições na cidade. Estêvão respondeu que não estava autorizado a conceder tanto tempo, que uma semana era o máximo que podia dar. Quanto às plantações, seu Marcos não se incomodasse, os compradores indenizariam o que ele pedisse; e se seu Marcos tivesse dificuldade em encontrar casa, poderia mudar provisoriamente para a do próprio Estêvão, que ia para a chácara ajudar os compradores nas obras.


    Todo mundo reprovou o procedimento dos compradores, e mais ainda o de Estêvão, que na qualidade de antigo proprietário e amigo poderia ter dito uma palavra em favor do velho Marcos; mas Estêvão era agora todo do outro lado, e nada mais se poderia esperar dele. Meu pai achou que não se devia dizer mais nada na frente de Estêvão, pois não seria de admirar que ele estivesse contratado para espião. Se quiséssemos nos organizar para a resistência, convinha não esquecer essa hipótese.


    No mesmo dia que seu Marcos, triste e ressentido, arriou seus pertences na casa desocupada por Estêvão, o caminhão de Geraldo Magela roncou na subida da ponte levando os estrangeiros na boleia e o carpinteiro Estêvão atrás, em cima da carga. Ao vê-los passar em nossa porta, meu pai virou o rosto, enojado; disse que nunca vira um espetáculo mais triste, um homem de bem como Estêvão, competente no seu ofício, largar tudo para acompanhar aquela gente como menino recadeiro.


    Mas não deixou de ser um alívio vê-los fora da cidade. Agora podíamos novamente frequentar a pensão de d. Elisa, conversar com os hóspedes, saber quem chegava e quem saía, sem necessidade de falar baixo nem de nos esconder.


    Durante muitos dias, quase um mês, não vimos aqueles dois nem tivemos notícias deles. Estêvão de vez em quando vinha à cidade, mas não sei se por influência dos patrões, ou se por vergonha, ou remorso, não conversava com ninguém; fazia o que tinha de fazer, ia ao correio apanhar a correspondência, sempre uns envelopes muito grandes, e voltava no mesmo dia. Nem passava mais por nossa porta, que seria o caminho natural; dava uma volta grande, passando pela rua de cima.


    Outro que também sumiu foi Geraldo Magela, parece que agora estava trabalhando só para os estrangeiros. Quando íamos pescar bem em cima no rio, ou apanhar cajus no morro, podíamos ouvir o ronco do caminhão trabalhando do outro lado. Uma vez eu e Demoste saímos escondidos para apurar o que estava se passando na chácara, mas quando chegamos na crista do morro achamos melhor não continuar. Haviam levantado uma cerca de arame em volta da chácara, muito mais alta do que as cercas comuns, e de fios mais unidos, e vimos sentinelas armadas rondando. Ficamos de voltar outro dia levando a marmota do padre, mas nem isso chegamos a fazer porque soubemos que o André gaguinho, que andara apanhando lenha do outro lado, fora alvejado com um tiro de sal na popa.


    Um dia correu a notícia de que o casal não estava mais na chácara, havia subido o rio à noite num barco a motor. Devia ser verdade, porque Geraldo Magela voltou a aparecer na cidade. Achamos que agora, com ele ali à disposição, íamos afinal saber o que se passava na chácara de Estêvão. Geraldo sempre fora amigo de todos, deixava a meninada subir no caminhão, trazia encomendas para todo mundo e, quando o padre organizava passeios para os alunos de catecismo, fazia questão de contratar Geraldo, não aceitava oferecimento de nenhum outro, nem que tivéssemos de esperar dias quando calhava de Geraldo estar viajando.


    Mas não levamos muito tempo para descobrir que Geraldo também era agora do outro lado. Ele que fora trabalhador e prestativo, sempre preocupado em poupar a mãe — desde que comprara o caminhão exigiu que d. Ritinha deixasse de lavar roupa para fora —, agora ficava horas no bilhar jogando ou bebendo cerveja e zombando dos pexotes. Quanto às obras que estavam sendo feitas na chácara, ele não dizia coisa com coisa. A meu pai ele disse que estavam apenas armando um pari, a outro disse que estavam instalando uma olaria. Quando seu Marcos o interpelou com energia, ele deu uma resposta malcriada:


    — Vocês esperem. Vocês esperem que não demora.


    E ficou olhando para seu Marcos e assobiando, uma coisa que se d. Ritinha visse haveria de chorar de desgosto.


    Vendo-o ali bebendo, fazendo gracinhas, faltando ao respeito com os mais velhos e dando cada hora uma resposta, achei que ele estava apenas querendo fazer-se de importante, de sabedor de coisas misteriosas, talvez pelo desejo de imitar os patrões. Foi essa também a opinião de padre Santana quando soube da resposta de Geraldo a seu Marcos.


    Foi mais ou menos nessa época que d. Ritinha apareceu lá em casa para desabafar com mamãe. Começou rodeando, falando nas mudanças que estava havendo em toda parte, e entrou no capítulo do procedimento dos filhos quando crescem.


    — Para muita gente, ter filhos resulta num castigo, d. Teresa — disse ela. — Os desgostos acabam sendo maiores do que as alegrias.


    Vi que mamãe ficou embaraçada, com medo de dizer alguma coisa que pudesse magoar d. Ritinha. Por fim, disse vagamente:


    — Os antigos diziam que filho criado, trabalho dobrado.


    — Muito certo, d. Teresa. Veja o meu Geraldo. Um rapaz bem-criado, inveja de muitas mães; de repente, esquece tudo o que eu e o pai lhe ensinamos.


    Mamãe procurou consolá-la dizendo que o procedimento de Geraldo devia ser resultado de uma influência passageira. A culpa era daqueles dois, que deviam estar enfiando coisas na cabeça dele; quando ela menos esperasse, ele mesmo ia abrir os olhos e arrepender-se. Dona Ritinha tivesse paciência e confiasse em Deus. Aí d. Ritinha caiu no choro, disse que a culpa era dela, que o aconselhara a ir trabalhar para aquela gente. Ele não queria, mas ela insistira porque o ordenado era bom, até falara áspero com ele. Agora estava aí o resultado. De que adiantava o dinheiro sem a consideração do filho?


    Quando mamãe começou a chorar também, fiquei meio encabulado e saí sem destino.


    Ao passar pelo chafariz encontrei Geraldo divertindo-se com um gato que havia jogado dentro do tanque. O bichinho esgoelava e pelejava para sair, e cada vez que ia chegando à beirada Geraldo cercava e dava-lhe um papilote na orelha. Fiquei olhando, com medo de salvar o pobrezinho e ter de brigar com Geraldo. Mas, quando o pobrezinho veio subindo no ponto onde eu estava e Geraldo gritou para eu cercar, eu estendi o braço e apanhei-o pela nuca, como fazem as gatas. Pensei que Geraldo ia querer tomá-lo, mas ele apenas olhou e foi-se embora dando gargalhadas e imitando o miado do gato, parecia coisa de louco.


    Geraldo sabia o que estava dizendo quando mandou seu Marcos esperar, porque um belo dia chegaram os caminhões. Chegaram de madrugada, e eram tantos que nem pudemos contá-los. A nossa lavadeira, que morava no alto do cemitério, disse que desde as três da madrugada eles começaram a descer um atrás do outro de faróis acesos. Atravessaram a cidade sem parar, descendo cautelosamente as ladeiras, sacudindo as paredes das casas nas ruas estreitas, passaram a ponte e tomaram o caminho da chácara como uma enorme procissão de vaga-lumes.


    Daí por diante não tivemos mais sossego. Desde que amanhecia até que anoitecia eram aqueles estrondos atrás do morro, tão fortes que chegavam a chacoalhar as panelas nas cozinhas apesar da distância, nas paredes não ficou um espelho inteiro. Mamãe vivia rezando e tomando calmante, não queria mais que eu fosse além da ponte em meus passeios. Achei que fosse receio exagerado dela, mas verifiquei depois que a proibição era geral, de todas as mães.


    Geraldo andava ocupado novamente lá do outro lado, e quando aparecia na cidade era guiando uns caminhões enormes, de um tipo que ainda não tínhamos visto, e sempre com uns sujeitos esquisitos na boleia, uns homens muito altos e vermelhos, os braços muito cabeludos aparecendo por fora da manga curta da camisa. Ficavam olhando para tudo com olhos espantados, entortavam o pescoço até o último grau para olhar a gente quando o caminhão já ia lá adiante. Paravam no botequim ou no armazém e metiam caixas e mais caixas de cerveja para dentro do caminhão, latas grandes de bolachas, caixotes de cigarros. Uma vez levaram todo o sortimento de cigarros da praça, e os fumantes tiveram que picar fumo e enrolar palha durante quase um mês.


    Quando os caminhões paravam em alguma casa de comércio e nós fazíamos grupos de longe para olhar, Geraldo ficava na frente fazendo palhaçadas para nos provocar. Seu Marcos disse que ele havia perdido toda a compostura e se não fosse por causa de d. Ritinha, era o caso de se dar uma surra nele.


    E toda noite agora era aquele ruído tremido que vinha detrás do morro, parecia o ronronar de muitos gatos. Não dava para incomodar porque não era forte, mas assustava pela novidade. De dia não o ouvíamos, talvez por causa dos barulhos da cidade, mas quando batiam as ave-marias, e todo mundo cessava o trabalho, lá vinha ele. Então a gente olhava para os lados da chácara e via um enorme clarão no céu, como o de uma queimada vista de longe, só que não tinha fumaça.


    Mas a grande surpresa foi quando Geraldo veio à cidade montado numa motocicleta vermelha. Não vinha mais de roupa cáqui de trabalho e botina de vaqueta, mas de parelho de casimira azul-marinho, sapatos de verniz e gravata. Parou no bilhar, cumprimentou todo mundo e convidou para tomarem cerveja. Uns aceitaram, outros ficaram de longe, ressabiados. Ele disse que não havia motivo para malquerenças, reconhecia que havia se excedido nas brincadeiras, mas não fizera nada com intenção de ofender. Os tempos agora eram outros, acabaram-se as brincadeiras. Ele estava ali como amigo para dar uma notícia que devia contar a todos. Aí os mais desconfiados foram se chegando também, Geraldo mandou uns dois ou três saírem na porta e convidarem quem mais encontrassem por perto. Num instante o salão estava cheio, quem estava jogando parou, havia gente até do lado de fora debruçada nas janelas.


    Quando viu que não cabia mais ninguém, Geraldo subiu numa das mesas e comunicou que fora nomeado gerente da Companhia, e que estava ali para contratar funcionários. Os ordenados eram muito bons, havia casa para todos, motocicletas para os homens, bicicletas para as crianças e máquinas de costura para as mulheres. Quem estivesse interessado aparecesse no dia seguinte ali mesmo para assinar a lista.


    Como ninguém estava preparado para aquilo, ficaram todos ali apalermados, se entreolhando calados. Quando alguém se lembrou de pedir explicações sobre as atividades da Companhia, Geraldo já ia longe na motocicleta vermelha.


    Após muita confabulação ali mesmo no bilhar, depois nas muitas rodas formadas nos pontos de conversa da cidade, e inicialmente nas casas de cada um, muitos se apresentaram no dia seguinte, acredito que a maioria apenas para ter uma oportunidade de saber o que se passava na chácara. Já no segundo dia os caminhões vieram buscá-los, e foi a última vez que os vimos como amigos: quando começaram a aparecer novamente na cidade, ninguém os reconhecia mais. Entravam e saíam como foguetes, montados em suas motocicletas vermelhas, não paravam para falar com ninguém.


    Essas máquinas eram uma verdadeira praga. Ninguém podia mais sair à rua sem a precaução de levar uma vara bem forte com um ferrão na ponta para se defender dos motociclistas, que pareciam se divertir atropelando pessoas distraídas. Nem os cachorros andavam mais em sossego, quase todos os dias a Intendência recolhia corpos de cachorros estraçalhados. E quanta gente morreu embaixo de roda de motocicleta! O caso que mais me impressionou foi o de d. Aurora. Um dia eu ia atravessando o largo com ela, carregando um cesto de ovos que ela havia comprado lá em casa para a festa do aniversário do padre, quando vimos dois motociclistas que vinham descendo emparelhados. Já sabendo como eles eram, d. Aurora atrapalhou-se, correu para a frente, depois quis recuar, e um deles separou-se do outro e veio direto em cima dela, jogando-a no chão, e trilhando-a pelo meio. Quando me abaixava para socorrê-la, ouvi as gargalhadas dos dois e o comentário do criminoso:


    — Você viu? Estourou como papo-de-anjo.


    Dona Aurora morreu ali mesmo, e eu tive de voltar com o cesto de ovos para casa.


    A impressão que se tinha era a de haver pessoas ocupadas unicamente em perturbar o nosso sossego, com que fim não sei. Ainda bem não havíamos tomado fôlego de um susto, outro artifício era aplicado contra nós. Mas, não havendo motivo para tanta perseguição, também podia ser que os responsáveis pelas nossas aflições nem estivessem pensando em nós, mas apenas cuidando de seu trabalho; nós é que estávamos atrapalhando, como formigueiro que brota num caminho onde alguém tem que passar e não pode se desviar. Depois do estrago é que vinha a curiosidade de ver como é que estávamos resistindo.


    Foi o que verificamos quando as nossas casas deram para pegar fogo sem nenhum motivo aparente. Primeiro era um aquecimento repentino, os moradores começavam a suar, todos os objetos de metal queimavam quem os tocasse, e do chão ia minando um fumaceiro com um chiado tão forte que até assobiava. Pessoas e bichos saíam desesperados para a rua, engasgados com a fumaça, sem saberem exatamente o que estava acontecendo. Ouvia-se um estouro abafado, e num instante a casa era uma fogueira. Tudo acontecia tão depressa que em muitos casos os moradores não tinham tempo de fugir.


    Depois de cada incêndio aparecia na cidade uma comissão de funcionários da Companhia, remexia nas cinzas, cheirava uma coisa e outra, tomava notas, recolhia fragmentos de material sapecado, com certeza para examiná-los em microscópios. Pelo destino dos moradores não mostravam o menor interesse. Para não perder tempo em casos de emergência, passamos a dormir vestidos e calçados.


    Embora sem muita esperança, meu pai foi procurar o delegado para ver se conseguia dele uma providência contra a Companhia. O delegado estava assustado como coelho, piscava nervoso e repetia como falando sozinho:


    — Uma providência. É preciso uma providência.


    Meu pai quis saber que espécie de providência ele pensava tomar, e ele não saía daquilo:


    — É, uma providência. É preciso uma providência.


    Meu pai sacudiu-o para ver se o acordava, ele agarrou meu pai pelo braço e disse desesperado, quase chorando:


    — Eu estou de pés e mãos amarrados, Maneco. De pés e mãos amarrados. Que vida! Quanta coisa!


    Os espiões eram outra grande maçada. Não sei com que astúcia a Companhia conseguiu contratar gente do nosso meio para informá-la de nossos passos e de nossas conversas. O número de espiões cresceu tanto que não podíamos mais saber com quem estávamos falando, e o resultado foi que ficamos vivendo numa cidade de mudos, só falávamos de noite em nossas casas, com as portas e janelas bem fechadas, e assim mesmo em voz baixa.


    Eu estava quase perdendo a esperança de voltarmos à vida antiga, e já não me lembrava mais com facilidade do sossego em que vivíamos, da cordialidade com que tratávamos nossos semelhantes, conhecidos e desconhecidos. Quando eu pensava no passado, que afinal não estava assim tão distante, tinha a impressão de haver avançado anos e anos, sentia-me velho e deslocado. Para onde nos estariam levando? Qual seria o nosso fim? Morreríamos todos queimados, como tantos parentes e conhecidos?


    Passávamos os dias com o coração apertado, e as noites em sobressalto. Ninguém queria fazer mais nada, não valia a pena. As casas andavam cheias de goteiras, o mato invadia os quintais, entrava pelas janelas das cozinhas. Nos vãos do calçamento, que cada qual antigamente fazia questão de manter sempre limpo em frente à sua casa, arrancando a grama com um toco de faca e despejando cal nas fendas, agora cresciam tufos de capim. O muro do pombal desmoronou numa noite de chuva, ficaram os adobes na rua fazendo lama, quem queria passar rodeava ou pisava por cima, arregaçando as calças. Não valia a pena consertar nada, tudo já estava no fim.


    Mas a esperança, por menor que seja, é uma grande força. Basta um fiapinho de nada para dar alma nova à gente. Eu estava remexendo um dia na tulha de feijão, à procura de uma medalha que caíra do meu pescoço, e encontrei umas caixas de papelão quadradinhas, escondidas bem no fundo. Abri uma e vi que estava cheia de cartuchos de dinamite. Guardei tudo depressa e não disse nada a ninguém nem deixei meu pai saber, porque não queria colocá-lo na triste situação de ter de prevenir-se contra mim. Tudo era possível naqueles dias.


    Agora que nada mais há a fazer, arrependo-me de não ter falado abertamente e entrado na intimidade dos planos, se é que havia algum. Hoje é que imagino a aflição que minha mãe deve ter passado na noite em que em vão esperamos meu pai para a ceia. Com uma indiferença que não me perdoo, tomei a minha tigela de leite com beiju e fui dormir. Mamãe ficou acordada fiando, e quando tomei-lhe a bênção no dia seguinte notei que ela estava pálida e com os olhos vermelhos de quem não havia dormido. Não tenho muito jeito para consolar, fiquei remanchando em volta dela, bulindo numa coisa e noutra, irritando-a com meu nervosismo inarticulado. Ela mandava-me sair, passear, fazer alguma coisa fora, mas eu tinha medo de deixá-la sozinha estando tão deprimida.


    Não me lembro de outro dia tão triste. Uma neblina cinzenta tinha baixado sobre a cidade, cobrindo tudo com aquele orvalho de cal. As galinhas empoleiradas nos muros, nos galhos baixos dos cafezeiros, ou encolhidas debaixo da escada do quintal, pareciam aguardar tristes notícias, ou lamentar por nós algum acontecimento que só elas sabiam por enquanto. Em frente à nossa janela de vez em quando passava uma pessoa, as mãos roxas de frio segurando o guarda-chuva, ou um menino em serviço de recado, protegendo-se com um saco de estopa na cabeça. E nos quintais molhados os sabiás não paravam de cantar.


    Em dias de sol nós ainda podíamos resistir, podíamos olhar para os lados da usina e apertar os dentes com ódio, e assim mostrar que ainda não havíamos nos entregado; mas, num dia molhado como aquele, só nos restavam o medo e o desânimo.


    A notícia chegou antes do almoço. Uns roceiros que tinham vindo vender mantimentos na cidade encontraram o corpo na estrada, a barriga selada no meio pelas rodas de uma motocicleta.


    Depois do enterro mamãe mandou-me esconder as caixas de dinamite num buraco bem fundo no quintal, vendeu tudo o que tínhamos, todas as galinhas, pelo preço de duas passagens de caminhão, e no mesmo dia embarcamos sem dizer adeus a ninguém, levando só a roupa do corpo e um saquinho de matula, como dois mendigos.

  


  
    Os cavalinhos de Platiplanto


    O meu primeiro contato com essas simpáticas criaturinhas deu-se quando eu era muito criança. O meu avô Rubém havia me prometido um cavalinho de sua fazenda do Chove-Chuva se eu deixasse lancetarem o meu pé, arruinado com uma estrepada no brinquedo de pique. Por duas vezes o farmacêutico Osmúsio estivera lá em casa com sua caixa de ferrinhos para o serviço, mas eu fiz tamanho escarcéu que ele não chegou a passar da porta do quarto. Da segunda vez meu pai pediu a seu Osmúsio que esperasse na varanda enquanto ele ia ter uma conversa comigo. Eu sabia bem que espécie de conversa seria; e aproveitando a vantagem da doença, mal ele caminhou para a cama eu comecei novamente a chorar e gritar, esperando atrair a simpatia de minha mãe e, se possível, também a de algum vizinho para reforçar. Por sorte vovô Rubém ia chegando justamente naquela hora. Quando vi a barba dele apontar na porta, compreendi que estava salvo pelo menos por aquela vez; era uma regra assentada lá em casa que ninguém devia contrariar vovô Rubém. Em todo caso chorei um pouco mais para consolidar minha vitória, e só sosseguei quando ele intimou meu pai a sair do quarto.


    Vovô sentou-se na beira da cama, pôs o chapéu e a bengala ao meu lado e perguntou por que era que meu pai estava judiando comigo. Para impressioná-lo melhor eu disse que era porque eu não queria deixar seu Osmúsio cortar o meu pé.


    — Cortar fora?


    Não era exatamente isso o que eu tinha querido dizer, mas achei eficaz confirmar; e por prudência não falei, apenas bati a cabeça.


    — Mas que malvados! Então isso se faz? Deixe eu ver.


    Vovô tirou os óculos, assentou-os no nariz e começou a fazer um exame demorado de meu pé. Olhou-o por cima, por baixo, de lado, apalpou-o e perguntou se doía. Naturalmente eu não ia dizer que não, e até ainda dei uns gemidos calculados. Ele tirou os óculos, fez uma cara muito séria e disse:


    — É exagero deles. Não é preciso cortar nada. Basta lancetar.


    Ele deve ter notado o meu desapontamento, porque explicou depressa, fazendo cócega na sola do meu pé:


    — Mas nessas coisas, mesmo sendo preciso, quem resolve é o dono da doença. Se você não disser que pode, eu não deixo ninguém mexer, nem o rei. Você não é mais desses menininhos de cueiro, que não têm querer. Na festa do Divino você já vai vestir um parelhinho de calça comprida que eu vou comprar, e vou lhe dar também um cavalinho pra você acompanhar a folia.


    — Com arreio mexicano?


    — Com arreio mexicano. Já encomendei ao Felipe. Mas tem uma coisa. Se você não ficar bom desse pé, não vai poder montar. Eu acho que o jeito é você mandar lancetar logo.


    — E se doer?


    — Doer? É capaz de doer um pouco, mas não chega aos pés da dor de cortar. Essa, sim, é uma dor mantena. Uma vez no Chove-Chuva tivemos de cortar um dedo — só um dedo — de um vaqueiro que tinha apanhado panariz, e ele urinou de dor. E era um homem forçoso, acostumado a derrubar boi pelo rabo.


    Meu avô era um homem que sabia explicar tudo com clareza, sem ralhar e sem tirar a razão da gente. Foi ele mesmo que chamou seu Osmúsio, mas deixou que eu desse a ordem. Naturalmente eu chorei um pouco, não de dor, porque antes ele jogou bastante de lança-perfume, mas de conveniência, porque se eu mostrasse que não estava sentindo nada eles podiam rir de mim depois.


    Enquanto mamãe fazia os curativos eu só pensava no cavalinho que eu ia ganhar. Todos os dias quando acordava, a primeira coisa que eu fazia era olhar se o pé estava desinchando. Seria uma maçada se vovô chegasse com o cavalinho e eu ainda não pudesse montar. Mamãe dizia que eu não precisava ficar impaciente, a folia ainda estava longe, assim eu podia até atrasar a cura, mas eu queria tudo depressa.


    Mas quando a gente é menino parece que as coisas nunca saem como a gente quer. Por isso é que acho que a gente nunca devia querer as coisas de frente por mais que quisesse, e fazer de conta que só queria mais ou menos. Foi de tanto querer o cavalinho, e querer com força, que eu nunca cheguei a tê-lo.


    Meu avô adoeceu e teve que ser levado para longe para se tratar, quem levou foi tio Amâncio. Outro tio, o Torim, que sempre foi muito antipático, ficou tomando conta do Chove-Chuva. Tio Torim disse que, enquanto ele mandasse, de lá não saía cavalo nenhum pra mim. Eu quis escrever uma carta a vovô dando conta da ruindade, cheguei a rascunhar uma no caderno, mas mamãe disse que de jeito nenhum eu devia fazer isso; vovô estava muito doente e podia piorar com a notícia; quando ele voltasse bom, ele mesmo me daria o cavalo sem precisar eu contar nada.


    Quando eu voltava da escola e mamãe não precisava de mim, eu ficava sentado debaixo de uma mangueira no quintal e pensava no cavalinho, nos passeios que ia fazer com ele, e era tão bom que parecia que eu já era dono. Só faltava um nome bem assentado, mas era difícil arranjar, eu só lembrava nomes muito batidos, Rex, Corta-Vento, Penacho. Padre Horácio quis ajudar, mas só vinha com nomes bonitos demais, tirados de livro, um que me lembro foi Pegaso. Isso deu discussão, porque Osmúsio, que também lia muito, disse que certo era Pégaso. Para não me envolver eu disse que não queria nome difícil.


    Um dia fui no Jurupensém com meu pai e vi lá um menino alegrinho, com o cabelo caído na testa, direitinho como o de um poldro. Perguntei o nome dele, ele disse que era Zibisco. Estipulei logo que o meu cavalinho ia se chamar Zibisco.


    O tempo passava e vovô Rubém nada de voltar. De vez em quando chegava uma carta de tio Amâncio, papai e mamãe ficavam tristes, conversavam coisas de doença que eu não entendia, mamãe suspirava muito o dia inteiro. Um dia tio Torim foi visitar vovô e voltou dizendo que tinha comprado o Chove-Chuva. Papai ficou indignado, discutiu com ele, disse que era maroteira, vovô Rubém não estava em condições de assinar papel, que ele ia contar o caso ao juiz. Desde esse dia tio Torim nunca mais foi lá em casa, quando vinha à cidade passava por longe.


    Depois chegou outra carta, e eu vi mamãe chorando no quarto. Quando entrei lá com desculpa de procurar um brinquedo, ela me chamou e disse que eu não ficasse triste, mas vovô não ia mais voltar. Perguntei se ele tinha morrido, ela disse que não, mas era como se tivesse. Perguntei se então a gente não ia poder vê-lo nunca mais, ela disse que podia, mas não convinha.


    — Seu avô está muito mudado, meu filho. Nem parece o mesmo homem — e caiu no choro de novo.


    Eu não entendia por que uma pessoa como meu avô Rubém podia mudar, mas fiquei com medo de perguntar mais; mas uma coisa eu entendi: o meu cavalinho, nunca mais. Foi a única vez que chorei por causa dele, não havia consolo que me distraísse.


    Não sei se foi nesse dia mesmo, ou poucos dias depois, eu fui sozinho numa fazenda nova e muito imponente, de um senhor que tratavam de major. A gente chegava lá indo por uma ponte, mas não era ponte de atravessar, era de subir. Tinha uns homens trabalhando nela, miudinhos lá no alto, no meio de uma porçoeira de vigas de tábuas soltas. Eu subi até uma certa altura, mas desanimei quando olhei para cima e vi o tantão que faltava. Comecei a descer devagarinho para não falsear o pé, mas um dos homens me viu e pediu-me que o ajudasse. Era um serviço que eles precisavam acabar antes que o sol entrasse, porque se os buracos ficassem abertos de noite muita gente ia chorar lágrimas de sangue, não sei por que era assim, mas foi o que ele disse.


    Fiquei com medo que isso acontecesse, mas não vi jeito nenhum de ajudar. Eu era muito pequeno, e só de olhar para cima perdia o fôlego. Eu disse isso ao homem, mas ele riu e respondeu que eu não estava com medo nenhum, eu estava era imitando os outros. E antes que eu falasse qualquer coisa, ele pegou um balde cheio de pedrinhas e jogou para mim.


    — Vai colocando essas pedrinhas nos lugares, uma depois da outra, sem olhar para cima nem para baixo, de repente você vê que acabou.


    Fiz como ele mandou, só para mostrar que não era fácil como ele dizia — e era verdade! Antes que eu começasse a me cansar, o serviço estava acabado.


    Quando desci pelo outro lado e olhei a ponte enorme e firme, resistindo ao vento e à chuva, senti uma alegria que até me arrepiou. Meu desejo foi voltar para casa e contar a todo mundo e trazê-los para verem o que eu tinha feito; mas logo achei que seria perder tempo, eles acabariam sabendo sem ser preciso eu dizer. Olhei a ponte mais uma vez e segui o meu caminho, sentindo-me capaz de fazer tudo o que eu bem quisesse.


    Parece que eu estava com sorte naquele dia, senão eu não teria encontrado o menino que tinha medo de tocar bandolim. Ele estava tristinho encostado numa lobeira olhando o bandolim, parecia querer tocar, mas nunca que começava.


    — Por que você não toca? — perguntei.


    — Eu queria, mas tenho medo.


    — Medo do quê?


    — Dos bichos-feras.


    — Que bichos-feras?


    — Aqueles que a gente vê quando toca. Eles vêm correndo, sopram um bafo quente na gente, ninguém aguenta.


    — E se você tocasse de olhos fechados? Via também?


    Ele prometeu experimentar, mas só se eu ficasse vigiando; eu disse que vigiava, mas ele disse que só começava depois que eu jurasse. Não vi mal nenhum, jurei. Ele fechou os olhinhos e começou a tocar uma toada tão bonita que parecia uma porção de estrelas caindo dentro da água e tingindo a água de todas as cores.


    Por minha vontade eu ficava ouvindo aquele menino a vida inteira; mas estava ficando tarde e eu tinha ainda muito que andar. Expliquei isso a ele, disse adeus e fui andando.


    — Não vai a pé não — disse ele. — Eu vou tocar uma toada pra levar você.


    Colocou novamente o bandolim em posição, agora sem medo nenhum, e tirou uma música diferente, vivazinha, que me ergueu do chão e num instante me levou para o outro lado do morro. Quando a música parou eu baixei diante de uma cancela novinha, ainda cheirando a oficina de carpinteiro.


    — Estão esperando você — disse um moço fardado que abriu a cancela. — O major já está nervoso.


    O major — um senhor corado, de botas e chapéu grande — estava andando para lá e para cá na varanda, Quando me viu chegando, jogou o cigarro fora e correu para receber-me.


    — Graças a Deus! — disse ele. — Como foi que você escapuliu deles? Vamos entrar.


    — Ninguém estava me segurando — respondi.


    — É o que você pensa. Então não sabe que os homens de Nestor Gurgel estão com ordem de pegar você vivo ou morto?


    — Meu tio Torim? O que é que ele quer comigo?


    — É por causa dos cavalos que seu avô encomendou para você. São animais raros, como não existe lá fora. Seu tio quer tomá-los.


    Se meu tio queria tomar os cavalos, era capaz de tomar mesmo. Meu pai dizia que tio Torim era treteiro desde menino. Pensei nisso e comecei a chorar.


    O major riu e disse que não havia motivo para choro, os cavalos não podiam sair dali, ninguém tinha poder para tirá-los. Se alguém algum dia conseguisse levar um para outro lugar, ele virava mosquito e voltava voando.


    Sendo assim eu quis logo ver esses cavalos fora do comum, experimentar se eram bons de sela. O major disse que eu não precisava me preocupar, eles faziam tudo o que o dono quisesse, disso não havia dúvida.


    — Aliás — disse olhando o relógio — está na hora do banho deles. Venha pra você ver.


    Descemos uma calçadinha de pedra-sabão muito escorreguenta e chegamos a um portãozinho enleado de trepadeiras. O major abriu o trinco e abaixou-se bem para passar. Eu achei que ele devia fazer um portão mais alto, mas não disse nada, só pensei, porque estava com pressa de ver os cavalos.


    Passamos o portão e entramos num pátio parecido com largo de cavalhada, até arquibancadas tinha, só que no meio, em vez do gramado, tinha era uma piscina de ladrilhos e de água muito limpa. Quando chegamos o pátio estava deserto, não se via cavalo nem gente. Escolhemos um lugar nas arquibancadas; o major olhou novamente o relógio e disse:


    — Agora escute o sinal.


    Um clarim tocou não sei onde e logo começou a aparecer gente saída de detrás de umas árvores baixinhas que cercavam todo o pátio. Num instante as arquibancadas estavam tomadas de mulheres com crianças no colo, damas de chapéus de pluma, senhores de cartolas e botina de pelica, meninos de golinhas de revirão, meninas de fita no cabelo e vestidinhos engomados.


    Quando cessaram os gritos, empurrões, choros de meninos e todos se aquietaram em seus lugares, ouviu-se novo toque de clarim. A princípio nada aconteceu, e todo mundo ficou olhando para todos os lados, fazendo gestos de quem não sabe, levantando-se para ver melhor.


    De repente a assistência inteira soltou uma exclamação de surpresa, como se tivesse ensaiado antes. Meninos pulavam e gritavam, puxavam os braços de quem estivesse perto, as meninas levantavam-se e sentavam batendo palminhas. Do meio das árvores iam aparecendo cavalinhos de todas as cores, pouco maiores do que um bezerro pequeno, vinham empinadinhos marchando, de vez em quando olhavam uns para os outros como para comentar a bonita figura que estavam fazendo. Quando chegaram à beira da piscina estacaram todos ao mesmo tempo como soldados na parada. Depois um deles, um vermelhinho, empinou-se, rinchou e começou um trote dançado, que os outros imitaram, parando de vez em quando para fazer mesuras à assistência. O trote foi aumentando de velocidade, aumentando, aumentando, e daí a pouco a gente só via um risco colorido e ouvia um zumbido como de zorra. Isso durou algum tempo, eu até pensei que os cavalinhos tinham se sumido no ar para sempre, quando então o zumbido foi morrendo, as cores foram se separando, até os bichinhos aparecerem de novo.


    O banho foi outro espetáculo que ninguém enjoava de ver. Os cavalinhos pulavam na água de ponta, de costas, davam cambalhotas, mergulhavam, deitavam-se de costas e esguichavam água pelas ventas fazendo repuxo.


    Todo mundo ficou triste quando o clarim tocou mais uma vez, e os cavalinhos cessaram as brincadeiras. O vermelhinho novamente tomou a frente e subiu para o lajeado da beira da piscina, seguido pelos outros, todos sacudiram os corpinhos para escorrer a água e ficaram brincando no sol para acabar de se enxugar.


    Depois de tudo o que eu tinha visto, achei que seria maldade escolher um deles só para mim. Como é que ele ia viver separado dos outros? Com quem ia brincar aquelas brincadeiras tão animadas? Eu disse isso ao major, e ele respondeu que eu não tinha que escolher, todos eram meus.


    — Todos eles? — perguntei incrédulo.


    — Todos. São ordens de seu avô.


    Meu avô Rubém, sempre bom e amigo! Mesmo doente, fazendo tudo para me agradar.


    Mas depois fiquei meio triste, porque me lembrei do que o major tinha dito — que ninguém podia tirá-los dali.


    — É verdade — disse ele em confirmação, parece que adivinhando o meu pensamento. — Levar não pode. Eles só existem aqui em Platiplanto.


    Devo ter caído no sono em algum lugar e não vi quando me levaram para casa. Só sei que de manhã acordei já na minha cama, não acreditei logo porque o meu pensamento ainda estava longe, mas aos poucos fui chegando. Era mesmo o meu quarto — a roupa da escola no prego atrás da porta, o quadro da santa na parede, os livros na estante de caixote que eu mesmo fiz, aliás precisava de pintura.


    Pensei muito se devia contar aos outros, e acabei achando que não. Podiam não acreditar, e ainda rir de mim; e eu queria guardar aquele lugar perfeitinho como vi, para poder voltar lá quando quisesse, nem que fosse em pensamento.

  


  
    Era só brincadeira


    Vi quando o escrivão Valtrudes voltava daquela pescaria. Ele cumprimentou-me na janela, eu perguntei se ele tinha deixado algum peixe no rio; ele respondeu que tinha perdido o tempo e a paciência, só apanhara uma meia dúzia de miuçalhas e um cano de garrucha.


    — Hoje em dia até os peixes são treteiros — disse ele. — Comem a isca e vão-se embora palitando os dentes.


    Ri porque Valtrudes era bom companheiro, sempre pronto a dar a mão a quem precisasse, eu mesmo lhe devia muitos favores.


    — Agora você faz uma garrucha do cano e vira caçador — disse eu, apenas para continuar a conversa.


    — Não serve para nada — disse ele mostrando o cano comido de ferrugem. — Muito velho. Vou dar para os meninos, talvez sirva para brinquedo.


    Não pensei mais no assunto, tão banal era ele, e acho que Valtrudes também não pensou. Disse-me ele mais tarde que ao chegar em casa atirou o cano velho entre os brinquedos dos meninos — uma confusão de parafusos, porcas, carretéis, vidros, caixinhas de vários tamanhos — e esqueceu-o por completo, como qualquer pessoa esqueceria.


    Lembro-me que alguns dias mais tarde, quando fui em casa de Valtrudes apressá-lo a respeito de uma escritura, vi um dos meninos aparelhando uma tábua em forma de coronha. Isso me fez pensar novamente no cano pescado no rio, mas foi um pensamento ligeiro. Valtrudes mandou fazer café e não falou na escritura, sinal de que ainda não havia cuidado dela. Conversamos sobre política e sobre o último escândalo de Bem-João, homem muito valente, que ameaçara entrar na igreja montado a cavalo. Os cidadãos válidos haviam formado uma guarda para impedir o desrespeito, mas o padre estava contra a ideia, receava que a presença de homens armados e a possibilidade de conflito espantassem as mulheres da igreja; em consequência, os defensores da igreja tinham agora de lutar contra Bem-João e contra a oposição do vigário. O juiz fora chamado como mediador, mas, em vez de propor uma saída honrosa, deitou mais lenha na fogueira, pedindo a substituição do padre “por não mostrar o interesse que era de esperar dele na defesa das coisas sagradas”.


    Era preciso uma saída honrosa, mas ninguém queria tomar a iniciativa, estando as coisas no pé em que estavam. Sendo Valtrudes uma pessoa apreciada por todos, sugeri que ele fizesse alguma coisa pela concórdia geral; mas a mulher dele, que pensei estivesse cuidando de suas obrigações lá para dentro, estava escutando atrás da porta. Quando sugeri a intervenção de Valtrudes, ela entrou na sala de olhos fuzilando e proibiu-o de fazer fosse o que fosse contra os desejos do padre. Não sendo religioso, ele não tinha nada que meter a colher de pau no angu, disse ela; e quanto a mim, eu devia entrar para a irmandade e tratar de salvar a minha alma, em vez de andar contando anedotas sacrílegas.


    Eu sempre gostara de d. Genuh, e nunca deixara de elogiá-la quando havia oportunidade, e pensava que ela também tivesse alguma simpatia por mim; agora que ela revelava com todas as letras — e em sua casa — quais eram os seus verdadeiros sentimentos a meu respeito, fiquei realmente sem graça. Tentei dizer alguma coisa em minha defesa, mas vendo que Valtrudes não estava em condições de me apoiar, e que d. Genuh não estava interessada em ouvir, simplesmente apanhei o chapéu e saí. Valtrudes veio trazer-me à porta, e tão desolado e amedrontado estava que eu o desculpei intimamente por não ter podido dizer nada em nome de nossa amizade. Mas fiquei tão contrariado com o incidente que cheguei em casa com muita dor de cabeça e resolvi não sair mais naquele dia.


    Tarde da noite fui incomodado por um cavalheiro do norte, que dizia ter um assunto urgente a tratar comigo. Mandei dizer-lhe para vir no dia seguinte, considerando que já era tarde e eu não estava passando bem. Eu não tinha acabado de dar a ordem à empregada quando o homem entrou pelo quarto, segurando o chapéu em cima de uma pasta que trazia na frente do corpo.


    — Vejo que o senhor já está recolhido — disse ele — mas a precisão faz o ladrão. Eu não me atreveria a incomodá-lo se o assunto não fosse de capital importância. O senhor está me entendendo?


    Para dispensar explicações eu disse que sim; e animado pela minha resposta, embora monossilábica e soltada de má vontade, o homem perdeu a timidez inicial e chegou até a encarar a minha empregada, como se quisesse que ela saísse imediatamente; mas, altiva como era, ela não sairia sem o meu consentimento — que aliás eu dei para evitar retardamento na exposição que ele ia fazer.


    — Assunto da mais alta gravidade traz-me a este simpático lugarejo — começou ele, procurando um lugar para sentar-se e sentando numa cadeira ao lado da cama, sem nenhuma consideração pelas roupas que estavam em cima.


    — Faça o favor de sentar-se naquela banqueta ali no canto — disse eu, disposto a não deixá-lo fazer o que entendesse.


    — Peço perdão, peço perdão — disse ele. — O lar de um homem é o seu castelo, e no castelo manda o castelão.


    Vendo-o sentado na banqueta, com os joelhos quase à altura dos ombros, senti-me de certo modo vingado pela sua intrusão e pelo seu falar pedante. Como pode um homem tratar de assunto sério encolhido nessa posição ridícula? — pensei.


    — O assunto que me traz aqui afeta o seu velho amigo Valtrudes Assunção. Os senhores são amigos, verdade?


    —Unha e carne — disse eu, para afastar a possibilidade de alguma referência desagradável a Valtrudes.


    — Exato. Isso facilita bastante o meu trabalho. Tenho aqui umas perguntas a lhe fazer, e conto com a sua cooperação para o bem de todos — e remexeu na pasta até encontrar uma folha de papel escrito à mão e muito borrada.


    Notando que o questionário era extenso, sentei-me na cama de um impulso e disse-lhe sem rodeios:


    — Olhe aqui, capitão…


    — Major. Major Beviláqua.


    — Olhe aqui, meu caro major. Se o senhor pensa que eu vou falar contra o meu amigo Valtrudes, será melhor encerrarmos esta entrevista antes mesmo de começada. Assim pouparemos o seu tempo e o meu.


    Ele mordeu os lábios, de olhos baixados para o papel, como se procurasse ali alguma sugestão. Da cama eu podia ver os músculos do rosto dele mexendo como se fosse o pensamento pulsando. Percebi que ele estava em dificuldade para argumentar, mas fiquei calado, pois não tinha nenhuma intenção de facilitar-lhe o trabalho.


    — Muito justo… muito justo — disse ele afinal. — Mas eu não vim pedir-lhe que traia o seu amigo, Deus me livre. Os esclarecimentos que o senhor prestasse podiam até contribuir para salvá-lo, quem sabe?


    — Salvá-lo? O que é que o ameaça?


    — Não sei, meu caro senhor, não sei. Eu vim aqui justamente para investigar, e o meu maior desejo é que tudo se esclareça satisfatoriamente. Não me agrada o papel de acusador. Mas acredite-me: se eu encontrar base para uma acusação, não descanso enquanto não for feita justiça.


    Quando ele disse isso seus olhos brilharam de um jeito que desmentia o que ele dissera antes sobre o desagrado que lhe causava o papel de acusador. Esse homem é um acusador nato, pensei. E quando ele perguntou se eu ia ajudá-lo ou se ele devia procurar outros caminhos, achei que talvez fosse melhor preparar-me para as perguntas. Se o bom Valtrudes estava enredado em alguma complicação, era melhor que eu tentasse fazer alguma coisa por ele, em vez de deixar que a minha antipatia pelo investigador o prejudicasse.


    — Muito bem. Vamos às perguntas — disse eu.


    — Então vamos ver — disse ele, voltando a consultar o papel. — Primeira pergunta: se são amigos; resposta: de carne e unha. Esta já matamos. Agora a segunda: é verdade que este sr. Valtrudes — o seu amigo Valtrudes — é bom pescador?


    Pensei em dizer que não era tanto assim, mas achei melhor confirmar; isso não poderia prejudicá-lo de nenhum modo.


    — Pesca de linha ou de arpão?


    — Só de linha.


    —Tem certeza que ele não experimenta o arpão de vez em quando?


    — Que eu saiba, não; pelo menos nunca vi.


    O investigador olhou-me firme e insistiu:


    — Faça um esforço, cavalheiro. Este ponto é muito importante.


    — Bem, há anos que pescamos juntos, e nunca o vi usar arpão. Sempre frequentei a casa dele, e nunca vi arpão lá. Por que haveria ele de esconder o arpão, ou de fazer segredos?


    — Isso, meu caro senhor, eu não estou em condições de esclarecer. Então o senhor afirma que esse sr. Valtrudes não pesca de arpão.


    — O meu amigo Valtrudes não pesca de arpão — respondi secamente.


    Ele fitou-me, coçou a barba, olhou o papel, como se a firmeza de minha resposta o tivesse desorientado.


    — Vamos fazer o seguinte — disse ele. — Eu vou deixar essa resposta em branco, depois voltaremos a ela.


    Eu disse que não havia motivo para tanta prudência, uma vez que eu estava dizendo a verdade; e que nada no mundo me faria alterá-la para conformar a resposta com um questionário preparado sabe-se lá onde e para que fim; se ele não aceitava a minha palavra, não havia objetivo em continuar com o interrogatório.


    Ele pôs o papel de lado e explicou-me com exagerada paciência que a prudência era o requisito número um de sua profissão, que ele não podia ser apressado na condução de um interrogatório, principalmente um da espécie daquele; que estava muito acostumado a tomar resposta de pessoas que falavam sem pensar e depois queriam alterar tudo a pretexto de retificação; por isso, e para evitar rasuras, quando determinada resposta parecia não jogar com certos fatos por ele já conhecidos, ele adotara o sistema de deixar o espaço em branco para consideração posterior.


    — Não pense o senhor que eu estou duvidando de sua palavra — concluiu ele. — Eu posso estar duvidando é da sua memória, e isso não é ofensa.


    Evidentemente o homem sabia explicar-se. Depois de ouvi-lo, tive de concordar com o acerto de seu método, embora ele não se aplicasse ao meu caso. A minha memória era excelente, disso eu não tinha dúvida.


    — Podemos continuar agora, sem mais mal-entendidos? — perguntou ele depois de alguns momentos de silêncio.


    — Às suas ordens.


    — Quando foi que os senhores pescaram da última vez — ou melhor, quando foi que ele pescou da última vez?


    — Coisa de uns dois ou três dias.


    — Precisamente?


    — Deixe-me ver… hoje é sexta… deve ter sido… na terça.


    — E fez boa pescaria?


    — Nada, coitado. Pegou uma meia dúzia de lambaris mirrados.


    — Só? Não é pouco demais para um pescador experimentado?


    — Ele não estava com sorte naquele dia. Nós até comentamos isso quando ele passou de volta, ele disse que hoje em dia os peixes comem a isca e vão-se embora palitando os dentes.


    — Uma piada. Ele faz muitas piadas?


    — Não mais do que a média dos homens.


    — E por que não estava ele com sorte? Alguma preocupação?


    — Que eu saiba, não. Valtrudes não é homem para viver preocupado.


    — O senhor disse seis lambaris. O senhor os contou? Tem certeza que não havia nada mais no embornal?


    — Contar não contei; foi o que ele me disse.


    — Então o senhor não olhou dentro do embornal? Não pode dizer se havia mais alguma coisa?


    — Acho que não havia… a menos que o senhor esteja interessado no cano de garrucha.


    — Um cano de garrucha? — perguntou ele interessadíssimo. — Que negócio é esse?


    — Um cano enferrujado que Valtrudes pescou no rio.


    — Ah, sim. Interessante. O senhor viu o cano? Pegou nele?


    — Vi, mas não peguei. Foi ele mesmo quem o tirou do embornal e mostrou.


    — Pode dizer como era esse cano?


    — Era um cano assim de um palmo, tinha a bolinha da mira e aquele rabo com buracos de parafuso para pregar na coronha.


    O investigador anotou a minha descrição e continuou.


    — Sabe dizer se o sr. Valtrudes ficou muito contente com o achado?


    — Nem um pouco. O cano não tem nenhuma serventia, tanto que ele o deu para os meninos brincarem.


    Ele ficou pensando, coçando a cabeça com a ponta do lápis, depois disse:


    — Para os meninos brincarem, o senhor disse? Posso escrever isso, ou prefere deixar a resposta em branco? O senhor não é obrigado a responder o que não sabe.


    Positivamente ele queria me dar outra oportunidade de reconsiderar, porque molhou o lápis na língua com toda a pachorra e levou muito tempo para encontrar a linha onde devia escrever. Procurei não mostrar nenhum interesse, e mesmo evitei olhá-lo para que ele não interpretasse o meu olhar como desejo de aceitar a sugestão. Tendo afinal anotado a resposta, ele passou os olhos pela folha e disse:


    — Bem, esta história do cano anula a minha pergunta a respeito do arpão. Eu vou riscá-la aqui do meu questionário e o senhor me faz o favor de esquecê-la. E acho que não preciso mais do senhor, pelo menos por enquanto. Já tenho aqui bastante material para ir mastigando devagarinho.


    Com isso ele levantou-se e espreguiçou-se sem nenhuma cerimônia, estalando várias juntas do corpo, o que era bem compreensível considerando-se a posição forçada em que estivera sentado. Eu quis levantar-me também, mas ele prendeu-me na cama com a mão no peito, e com tanta força que nem pude erguer a cabeça.


    — Não se incomode por minha causa — disse. — Eu sei voltar por onde vim — e num instante desapareceu na sombra da porta entreaberta.


    Depois que ele se foi, eu refleti na maneira pouco civil do seu aparecimento, na sua insolência em submeter-me a interrogatório, como se eu fosse réu de algum crime, e fiquei tão furioso com ele, e mais ainda com a minha passividade, que pensei em alcançá-lo na rua, tomar-lhe o papel e rasgá-lo; mas pensei no escândalo, e achei melhor não dizer nada a ninguém. Também aquilo estava tão misterioso que até podia tratar-se de alguma brincadeira, se não de um mal-entendido. No dia seguinte eu conversaria com Valtrudes e juntos combinaríamos as providências a tomar.


    Quando cheguei à janela ainda de pijama — eu ainda nem tinha tomado café — vi uma porção de gente andando apressada no rumo da velha Casa da Pólvora. Como a venda de Bem-João ficava por aquele lado, pensei tratar-se de algum choque entre ele e os defensores da igreja; e lembrando-me do incidente com d. Genuh, resolvi não me interessar pela rixa. Fosse qual fosse o pretexto, Bem-João merecia um corretivo pelas arruaças que armava.


    Sentei-me para o café, e não havia ainda tomado a primeira colherada de leite com farinha quando d. Genuh entrou-me pela varanda, de chinelas e roupas de casa e com o filho mais novo enganchado na cintura.


    — Tenha pena de mim, Luís! Levaram o meu Valtrudes! — exclamou ela, o rosto apoiado na cabeça do menino e as lágrimas caindo.


    O aparecimento de d. Genuh em hora tão inconveniente, e a sua maneira ridícula de chorar sacudindo o corpo, longe de me comoverem deixaram-me numa espécie de alheamento irritado. Para mostrar que o seu desespero não me havia contagiado, indaguei com estudada complacência:


    — Quem levou, para onde e para quê?


    — Aqueles homens antipáticos! Algemaram o meu Valtrudes! E ele tão manso, tão conformado… Foi isso que me cortou o coração!


    Não pude deixar de rir ao pensar no pobre Valtrudes algemado e levado para a frente por desconhecidos — e ainda por cima antipáticos! Mas aos primeiros arrancos de riso eu mesmo fiquei espantado com a minha falta de consideração. Como podia eu proceder assim com um amigo, e ainda por cima diante de sua mulher? Ela ficou tão indignada, e com razão, que escorregou o menino da cintura, soltando-o no chão sem muito cuidado, e avançou para mim de punho erguido; mas, contendo-se em tempo, olhou-me com um olhar de fazer pena, e explicou:


    — Você! O nosso melhor amigo! O que não estará sofrendo o meu pobre Valtrudes nas unhas daqueles desconhecidos, se os próprios amigos têm coragem de rir numa hora dessas? Ai, meu Deus, o que vai ser de mim, com quatro filhos para criar?


    Para mostrar o quanto eu estava envergonhado, empurrei a tigela de leite para longe e comecei a chorar também; mas isso, em vez de consolá-la, irritou-a ainda mais. Dona Genuh olhou-me com desprezo e disse com o canto da boca:


    — É só isso que você sabe fazer? Deixe isso para mim, que sou mulher. Lágrimas de homem não salvam o meu marido. Vista uma roupa decente e vá ver o que estão fazendo com ele, pelo menos para lhe dar conforto moral! Ah, a moleza de certos homens!


    


    


    Valtrudes estava ajoelhado no meio da sala empalhando uma cadeira, serviço que gostava de fazer quando não estava pescando nem tirando certidões. Se ele realmente se metera em alguma complicação, isso não o preocupava em nada, podia-se ver pelo seu jeito que ele estava absolutamente tranquilo e esquecido da vida. Estava ajoelhado no chão, com os braços apoiados no assento da cadeira como em um banco de rezar, e a seu lado no chão viam-se os instrumentos que ele ia usando alternadamente — uma verruma, sovela, um canivete bem afiado e grande quantidade de tiras de palhinha. Aproximei-me e fiquei em pé ao lado dele, mas ele não me viu, tão entretido estava. Quando precisou de uma nova tira de palhinha e notou que alguém estava pisando numa ponta dela, nem viu que era eu; apenas bateu com a verruma no bico de minha botina e disse sem olhar:


    — Vamos daí?


    Tirei o pé e ele continuou trabalhando, e só depois que apanhei um pedaço rejeitado de palhinha e fiz-lhe cócegas no ouvido com ele foi que Valtrudes sacudiu vigorosamente a cabeça e olhou para trás.


    — Ah, é você, bichão? — disse ele coçando o ouvido. — Os empalhadores de ofício têm muito a aprender comigo, hein? Não têm a minha paciência. Querem acabar logo para pegar outro serviço. Veja se eles fazem um trabalho como este — e empurrou a cadeira um pouco para longe para podermos ver melhor o trabalho.


    Por mais que eu deteste o papel de desmancha-prazeres, tive de dizer-lhe que a sua competência como empalhador, pescador e tudo o mais era bem conhecida, eu seria a última pessoa a fazer pouco dela, mas — e a acusação? Como pretendia ele conduzir a sua defesa? Tinha ele pensado no assunto por acaso?


    Valtrudes olhou-me espantado, como se eu tivesse dito alguma coisa completamente fora de propósito. Depois sorriu e disse:


    — Ah, aquilo? — e apontou uns homens que estavam reunidos em volta de uma mesa num canto do salão. — Deixe os boiotas se divertirem, coitados. São todos tantãs. Já estive falando com eles, e acho que o melhor a fazer é não contrariá-los.


    Vendo os homens discutirem o caso, consultarem leis, folhearem os autos, não tive a impressão de serem boiotas, nem me pareceu que o melhor a fazer fosse cruzar os braços e dizer amém a tudo o que dissessem.


    — Acho que você está se descuidando, Valtrudes — eu disse. — Eles estão fazendo a sua cama. Ainda ontem esteve lá em casa um cavalheiro com um papel…


    — O major? Coitado, tem a mania de investigador. Você deu trela a ele?


    — Ele fez-me umas perguntas a seu respeito.


    — Não estou dizendo? O que foi que você respondeu?


    — Respondi o que sabia, procurando não lhe comprometer.


    Valtrudes deu uma boa gargalhada e disse:


    — Fez mal, bichão. Você devia ter inventado uma porção de coisas horrorosas. Ele teria ficado radiante.


    — Mas Valtrudes… Não estou entendendo nada. Por que então trouxeram você para cá algemado? Por que então todo aquele choro de d. Genuh?


    Ele disse que tudo isso era para dar realismo à peça.


    Essa revelação naturalmente mudou a minha perspectiva, e passei a me divertir com a encenação, até ajudei aqui e ali como figurante.


    — Antes assim — disse eu. — Mas palavra que vocês me assustaram. Agora você me dá licença que eu vou acabar de tomar o meu café.


    — Venha para assistir à execução da sentença — disse ele. — Vai ser muito divertido. Veja se traz Genuh e os meninos.


    Pensei em aproveitar o resto da manhã limpando a minha espingarda, que andara emprestada uns dias e voltara em petição de miséria, pior do que arma de quartel; eu estava ainda com ela desmontada em cima da mesa quando chegou um recado de Valtrudes: se eu quisesse ver o ato final devia ir depressa, e ele me aconselhava a não faltar.


    Enrolei a espingarda como estava e fui para a Casa da Pólvora, mas desta vez não pude entrar, estava tudo cheio, havia gente até no corredor. Para poder espiar um pouco da sessão tive que arrastar uma pedra grande e encostá-la na parede embaixo de uma das janelas. Trepado na pedra eu podia ver as pessoas apenas dos ombros para cima, devido a ser o parapeito muito largo e me tirar grande parte da vista.


    Valtrudes estava diante dos juízes dizendo qualquer coisa, mas eu não podia ouvi-lo direito; enquanto olhava e procurava escutar, eu tinha também que defender a minha posição em cima da pedra contra um bando de pessoas que queriam tomar-me o lugar. Mesmo assim ainda fiquei impressionado com as qualidades de ator mostradas por Valtrudes. Vendo-o ali discutir, arrazoar e implorar, eu seria capaz de jurar que ele estava lutando com todos os seus recursos para salvar a vida!


    De repente houve um zum-zum na sala, quem estava sentado levantou-se, todos falavam ao mesmo tempo. Esticando-me ao máximo, pude ver Valtrudes sendo conduzido para o fundo do salão, o povo abrindo caminho. Pelo que pude depreender, iam executar a sentença num local previamente preparado no pátio dos fundos, vedado por uma cerca de mandacarus. Escorreguei pela pedra abaixo e corri para a cerca, chamando as outras pessoas; mas como não podíamos atravessar a cerca — as guaspas eram muito pontudas e unidas — o jeito foi deitar no chão entre os pés de mandacaru, deitamos uns por cima dos outros para aproveitar o espaço.


    Valtrudes desceu a escadinha dos fundos carregando uma cadeira, a mesma que ele havia empalhado, seguido por dois soldados armados. Os juízes e funcionários vinham mais atrás, e colocaram-se debaixo de uma jaqueira, talvez para aproveitar a sombra, pois o sol estava castigando. Não pude compreender o que Bem-João estava fazendo no meio deles, o único particular a assistir de perto à execução — até que um dos funcionários mandou que ele amarrasse Valtrudes à cadeira, o que ele fez com uma embira fornecida por um dos soldados. Depois o mesmo funcionário anotou qualquer coisa em um livro que segurava apoiado no peito, e perguntou pela garrucha. Outro soldado adiantou-se e entregou uma garrucha a Bem-João. (De onde eu estava pude ver que era uma garrucha de cano enferrujado e coronha feita de tábua de caixote.) Bem-João exibiu a garrucha ao funcionário para nova anotação e afastou-se dez passos de Valtrudes. Um dos juízes levantou o dedo e pediu verificação. Bem-João deixou uma pedrinha no lugar onde havia contado o décimo passo e voltou para fazer nova medição: estava certo. O funcionário anotou. Depois houve uma algazarra perto de mim, alguém queria entrar à força no vão à minha direita, os que estavam lá protestavam, não havia mais lugar, gritei para sossegarem, e quando olhei de novo Bem-João estava apontando a garrucha para Valtrudes.


    O estampido assustou uns periquitos que estavam na jaqueira, e ao mesmo tempo vi um caco da cabeça de Valtrudes voar alto, como coco quebrado a machado, e ir cair perto de um barril velho, enquanto a cadeira tombava para trás com ele ainda sentado.


    Voltei para casa intrigado com o que tinha acabado de ver. Por mais que pensasse, eu não podia atinar como iriam eles soldar novamente a cabeça de Valtrudes, quando a brincadeira acabasse.

  


  
    Os do outro lado


    A casa era grande e alta, de tijolos vermelhos, talvez a mais alta do lugar. Ficava atrás de uma cerca de taquara coberta de melões-de-são-caetano. Mas sendo tão grande, tão alta e de cor tão viva, e a cerca não tendo mais que a altura de um homem médio, nunca pude compreender por que não era vista da rua. Desde que me entendo, eu passava por lá todos os dias, para cima e para baixo, lembro-me bem da cerca inclinada aqui e ali ao peso da folhagem, a rua de largura exagerada, o capim crescendo nas fendas da calçada, e no meio da rua os riscos paralelos das rodas dos carros, cortados fundo na terra vermelha.


    Lembro-me do barranco alto que havia do outro lado, as casinhas equilibradas lá em cima entre mangueiras e abacateiros, as frutas que caíam na rua e que ninguém apanhava, até olhava com certo receio; a roupa estendida na cerca de arame, as pancadas permanentes que vinham de lá, como se a única ocupação daquela gente fosse remendar panelas e tachos, num serviço que nunca acabava. De vez em quando um cachorro latia sem muito entusiasmo e logo se calava, como se estivesse apenas cumprindo uma obrigação, ou avisando que não o esquecessem, que ele também queria entrar na paisagem. Lembro-me de tudo isso, mas não me lembro da casa vermelha anteriormente aos acontecimentos que vou relatar.


    Também não me lembro de ter andado do outro lado, não sei quem morava lá, aquela parte não estava no meu caminho nem na minha curiosidade; só me recordo, como coisa normal e aceita, que os entes que moravam lá não eram para ser vistos, muito menos frequentados ou recebidos. Se acontecia-nos encontrar um deles, virávamos o rosto para o outro lado, ou corríamos caso ele viesse nos falar.


    Por causa deles fiquei preso várias horas em casa de uns amigos, onde tinha ido levar um prato de jabuticabas. Vejo-me transportando o prato com muito cuidado porque estava cheio de derramar, a caminhada era difícil por causa das falhas do calçamento, das ladeiras a subir e descer e eu não podia deixar cair uma jabuticaba que fosse. Não que alguém as fosse contar uma a uma e responsabilizar-me pelas que faltassem; eu até comi boa quantidade delas pelo caminho, apanhando-as com a boca por ter as mãos ocupadas com o prato. Mas eu sabia que, se deixasse uma só escorregar do prato, no momento que ela batesse no chão uma coisa irreparável aconteceria. A minha responsabilidade era imensa, era como se eu estivesse aguentando nas mãos a mola que impede o mundo de desmanchar-se.


    Quem me advertira? Quem me ameaçara? Não me lembro de advertência nem de ameaça, eu tinha uma ciência conformada, eu o sabia desde sempre, talvez mesmo antes de ter nascido. Era qualquer coisa a que o pessoal do outro lado não estava alheio.


    Cheguei suando e cansado, com os braços doloridos de câimbra, ansioso por passar o prato a outras mãos — mas encontrei a casa fechada. Gritei até mais não poder, dei pontapés na porta, com muito cuidado para não balançar o prato. Tudo inútil, ninguém veio atender. Olhei em volta e notei que todas as casas da rua estavam sendo fechadas apressadamente, janelas e portas se batiam, ferrolhos rangiam, crianças eram arrastadas para dentro aos solavancos, iam chorando, de mãozinhas estendidas para os brinquedos que deixavam atrás. Não compreendi a razão de tanto nervosismo, a rua estava aparentemente calma.


    Resignei-me a enfrentar as mesmas dificuldades na volta, cheguei a andar alguns passos, quando vi alguém olhando de meia cara por uma das janelas laterais. Gritei de novo, pedi que abrissem, e fizeram-me sinal para que desse a volta e entrasse pelos fundos.


    Para dar a volta era preciso passar uma cerca de arame farpado entre o quintal e a rua. Passei rasgando a roupa e as pernas, mas não havia outro jeito, porque as mãos estavam ainda ocupadas. Na cozinha cheia de gente ninguém quis tomar-me o prato. Não houve recusa direta, foram até muito gentis, apenas quando eu me dirigia a um, esperando que me socorresse, ele disfarçava, fingia uma ocupação ou iniciava uma conversa animada com outro. Procurei um canto protegido, onde pudesse deixar o prato sem perigo de que o pisassem, mas não tive melhor sorte: num canto havia um jabuti encolhido em sua casca, em outro um formigueiro em atividade, em outro uma arara roía um gomo de cana em cima de um tamborete, e o último canto era ocupado por um enorme forno de tijolos. Afastei com o prato a tábua que tampava o forno, enxotei uma galinha que fizera ninho lá dentro e escondi lá o prato de jabuticabas.


    Nessa altura eu me sentia tão cansado que a minha única preocupação era sentar-me em algum lugar. Sentei-me no chão mesmo, sem que ninguém notasse a esquisitice do meu ato, fiquei ali emburrado, frustrado, desejando que alguém acendesse o forno sem ver as jabuticabas, seria uma boa lição.


    Quando a minha zanga esfriou fui prestando atenção à conversa e fiquei sabendo que era o dia da saída do pessoal do outro lado. Eles saíam uma vez por mês, ou por ano, e era preciso evitá-los a todo custo. Não passava pela cabeça de ninguém a ideia de desafiar a proibição, de acabar com o inconveniente de se esconder. Era assim e tinha de ser assim, ninguém perguntava por quê.


    Também ninguém perguntava por que a casa vermelha, sendo tão diferente das outras, não sobressaía, não atraía gente para admirá-la, nem mesmo era vista por quem passasse na rua. Quanto a mim, eu a vi por acaso.


    Todas as tardes, na hora do sol mais quente, eu levava o nosso cavalo a beber água no rio. Muitas vezes, enquanto ele fincava o focinho na água e engrossava o pescoço para facilitar a passagem dos goles, levantando a cabeça de vez em quando para tomar fôlego, eu ficava olhando um enxame de borboletas amarelas que fazia ponto na grama do barranco, onde as lavadeiras jogavam espuma de sabão. Nesse dia uma delas se destacou das outras e veio esvoaçar em volta de mim. Não dei importância; esperei que o cavalo se saciasse, instiguei-o com o calcanhar e tomei o caminho de volta. Já na estrada reparei que a borboleta seguia à minha frente, pousando ora na crina ora na testa do cavalo, ora circulando em volta de mim.


    Não me interessava a borboleta, eu tinha a minha obrigação, meu pai esperava o cavalo e não gostava que eu demorasse. Mas de repente compreendi que aquele adejar insistente não era um mero capricho. A borboleta tinha uma mensagem para mim, estava escrita em suas asas, cheguei a ver uma ou outra palavra, que no entanto não consegui entender. Passei então a persegui-la com todo o empenho, e ela sempre se esquivando. Matá-la com uma chicotada seria fácil, mas morrendo a borboleta a mensagem se apagaria automaticamente antes que eu tivesse tempo de conhecê-la. Talvez meu pai me ajudasse a pegar a borboleta, eu precisava ler a mensagem, que era importantíssima.


    Infelizmente não pude contar com a ajuda do velho, ele também tinha as suas dificuldades, em nada menores do que a minha. Parece que ele andara consertando a estaca de amarrar animais que havia em frente à nossa porta e que ultimamente andava bamba; mas não sei que jeito deu que conseguiu prender o pé entre a estaca e o buraco, e ficou ali grudado. Com o esforço que deve ter feito para soltar-se, a estaca que era fina engrossou e cresceu, ficou mais alta do que a casa e mais grossa do que uma palmeira bojuda. Era evidente que eu não podia contar com ele. Então entreguei-lhe o cabresto do cavalo e saí correndo atrás da borboleta, que positivamente me chamava.


    Alcancei-a quando ela pousou na cerca e estendi a mão para apanhá-la; mas num salto gracioso ela passou para o outro lado. Havia uma abertura na cerca, ao que parece feita justamente para servir de passagem. Abaixei-me para passar… e foi então que vi aquela construção enorme, vermelha, imponente. Como fizeram isso aqui sem que eu soubesse? — pensei. Um senhor idoso que tomava sol em um banco em frente à casa prontificou-se a esclarecer-me.


    Aquela casa fora construída pelo cônsul de Belgartúlia, homem muito sábio e muito viajado. Os mais velhos ainda se lembravam daquele estrangeiro alto, corado, de bonita barba branca sempre muito bem aparada. Só se vestia de branco e nunca se separava de uma bengala, não para apoiar-se nela, mas para tê-la debaixo do braço. Apesar de muito rico, tinha a mania de procurar tesouros enterrados, passava semanas inteiras em excursões pelos morros, dizem que não sem algum proveito.


    Então a casa devia guardar uma fortuna imensa, não havia outra explicação para uma casa daquele tamanho. Perguntei ao velhinho se ele a conhecia por dentro, ele respondeu que não, nunca tinha entrado lá, e essa era a sua grande tristeza. O senhor cônsul havia-lhe prometido essa graça, mas o deixara ali esperando. Não se sabia por onde andava, havia suspeita que tivesse se passado para o outro lado, mas pela conversa do velho percebi que eram rumores sem base, talvez nascidos do receio de que isso viesse a acontecer.


    E o manso velhinho continuava esperando, talvez já só pelo hábito, ou pela falta de ânimo de levantar-se para cuidar de outra coisa. Observei-lhe que muito ele devia ter perdido enquanto esteve sentado naquele banco esperando, aliás já bastante puído pelo roçar de seus braços e de suas costas; ele respondeu que exatamente por isso não tinha mais interesse em sair.


    — Perdi a promessa e perdi a festa — disse ele suspirando.


    O que isso queria dizer não fiquei sabendo, mas aquelas palavras, ditas com grande desconsolo, ficaram em meus ouvidos como expressão de total desilusionamento.


    Pensando dar-lhe uma compensação tardia, convidei-o a acompanhar-me numa visita à casa, uma vez que as portas pareciam abertas e não havia nenhum vigia à vista. Ele olhou-me com total indiferença e disse:


    — É melhor não. O ouro tem muita tara.


    Essa me bastou. Então o homem esperava anos pela oportunidade de visitar a casa, eu lhe dava essa oportunidade e ele se desinteressava? Desisti de entendê-lo e fui dar uma volta pela casa. Subi os degraus, amplos como escadaria de igreja, entrei pela porta do centro e achei-me num saguão já esse muito exíguo, apenas uma nesga entre a porta e um tabique de madeira, coisa própria de construção em andamento. No tabique havia uma portinha estreita fechada com arame.


    Não tive tempo de abrir a porta. Uma algazarra de meter medo chamou-me a atenção para a rua. Corri para o buraco da cerca e vi grande número de soldados e civis, todos armados, correndo pela rua, saltando por cima da cerca, derrubando-a e invadindo o jardim. Iam apressados ao encontro de bandos inimigos que avançavam por um matinho ao fundo.


    Para não ser atropelado pelo grosso da tropa que vinha atrás, juntei-me a eles e corri também, saltando buracos, troncos de árvores derrubadas, um rego de água turva, mas me atrasei porque um investigador de polícia, vindo não sei de onde, encostou-se comigo e queria a todo custo vender-me uma caneta. Eu o empurrava, sacudia a cabeça significando que não queria, mas ele não me largava, sempre mostrando a caneta, segura pelas pontas com os dedos indicadores. Para me livrar dele o jeito era mesmo ficar com a caneta. Tomei-a depressa para pagar depois, mas ele absolutamente não concordou.


    — Pagamento à vista — disse ele. — Não estou para sofrer mais prejuízo. Compram-me canetas fiado, passam-se para o outro lado e eu fico de que jeito?


    Procurei nos bolsos, mas não achei dinheiro nenhum.


    — Guarde a caneta para outra ocasião — disse eu, já armando o passo para sair correndo.


    O homem agarrou-me pela aba do paletó e fincou os calcanhares no chão, puxando-me desesperadamente, quem visse pensaria que eu era a sua última esperança. Dei um safanão forte e joguei-o de costas no chão, mas ele começou a chorar como criança, dizendo que era sempre assim, ninguém queria nem tocar em suas canetas, parecia até castigo.


    — E ela escreve tão bem, quer ver, experimenta — disse ele, oferecendo-me a caneta do chão mesmo, e já pronta para escrever.


    Peguei a caneta e ia escrever qualquer coisa numa caixa de fósforos quando apareceu meu irmão Domício, e com um tapa jogou-a longe.


    — Você está doido? Não escreva com esta caneta!


    E explicou-me que aquilo era uma cilada muito antiga, admirava-se de eu não conhecê-la. O investigador era gente do outro lado, e estava procurando comprometer-me. Se eu chegasse a escrever com aquela caneta, estaria perdido.


    — Você espere aí que eu vou dar uma lição nele — disse Domício e saiu correndo atrás do investigador.


    Eu não podia ficar ali parado, com tantos tiros estralando em volta. Corri para um matinho de goiabeira, que ficava à direita do ponto onde os guerreiros tinham se sumido, e achei o lugar tão calmo e fresco que resolvi descansar um pouco e pôr as ideias em ordem. Olhei em volta, mas não encontrei um lugar onde pudesse me deitar nem sentar, o chão era um imenso lamaçal coberto de goiabas podres. A solução que encontrei foi pendurar-me no galho de uma goiabeira pela curva das pernas, a posição não era incômoda, e fiquei me balançando, vendo o mato em posição invertida, como em máquina de fotógrafo de jardim.


    Eu estava quase fechando os olhos para dormir quando ouvi o chloc-chloc de lama pisada. Era um homem com todo o aspecto de mendigo, os sapatos rachados e forrados por dentro com jornal, o chapéu furado, o paletó muito maltratado, rasgado no peito e nos cotovelos. O homem tossia de perder o fôlego, e no intervalo dos acessos cuspia pedaços de uma substância esponjosa parecendo estopa suja. Vendo o meu espanto, ele apressou-se em acalmar-me, dizendo com a mão no peito:


    — Quanto ao resto, ótima saúde.


    Para não contrariá-lo eu disse:


    — Claro, basta olhar.


    Mas por prudência desci da árvore e pedi licença para me retirar, o que fiz sem perda de tempo, atolando os pés na lama do brejo, e só parei quando achei que já havia posto boa distância entre nós dois.


    Caminhei muito tempo descendo e subindo vales, até dar em uma casa que reconheci imediatamente ser a casa do cônsul, mas vista do fundo. Era ocupada pela família de um Benigninho, meu companheiro de escola. A única pessoa que estava em casa era a irmã de Benigno, preparava o jantar para ele, que devia chegar a qualquer momento.


    — Ah, foi bom você aparecer — disse ela. — Estou incomodada com o Benigno. Você sabe onde ele anda?


    Como é que eu ia saber? Havia anos que eu não via o Benigno nem tinha notícias dele. Mas achei melhor não dizer isso à moça. Disse apenas que certamente ele não demoraria.


    — Estou com medo que ele não venha. Tenho um pressentimento — disse ela. — Nem quero pensar.


    Quando ela acabou de dizer isso um clarão muito forte, branco como luz de magnésio, iluminou todo o céu atravessando as paredes e o telhado da casa. Corremos para fora e vimos uma quantidade de objetos como enormes bolhas de sabão cruzando lentamente o céu no rumo do barranco do outro lado.


    — Vai gente lá dentro! — gritou a irmã de Benigno, cutucando-me e mostrando.


    Era verdade. Dentro de cada bolha fui distinguindo a figura de pessoas conhecidas, gente que eu não via há muito tempo. Reconheci o escrivão Teotônio, meu tio Zacarias, mestra Júlia, padre Leôncio coçando o ouvido com um palito — e um homem barbudo, que só podia ser o cônsul — a roupa branca, a barba, a bengala enfiada debaixo do braço.


    Deu-me pena vê-los prisioneiros daquelas bolhas, sendo levados para um lugar onde ninguém queria ir. Mas por que não iam tristes? Por que não reclamavam? Por que esfregavam as mãos, como se tivessem pressa de chegar? Até Benigninho, que na escola reclamava de tudo, ia risonho e contente. Quando o viu, a irmã deu um grito e apertou-me o braço com tanta força que eu tive de empurrá-la. Pode ser impressão, mas acho que Benigno percebeu o susto da irmã, pois olhou-nos, com um sorriso tão convincente que ela mudou logo a fisionomia.


    — Você viu? Você viu? Não dói! — exclamou ela.


    Olhamos um para o outro como se tivéssemos acabado de fazer uma descoberta de enorme significação para o mundo, e falamos quase ao mesmo tempo:


    — Quanto medo sem motivo! Quanto medo sem motivo!

  


  
    Fronteira


    Eu era ainda muito criança, mas sabia uma infinidade de coisas que os adultos ignoravam. Sabia que não se deve responder aos cumprimentos dos glimerinos, aquela raça de anões que a gente encontra quando menos espera e que fazem tudo para nos distrair de nossa missão; sabia que nos lugares onde a mãe do ouro aparece à flor da terra não se deve abaixar nem para apertar os cordões dos sapatos, a cobiça está em toda parte e morde manso; sabia que ao ouvir passos atrás ninguém deve parar nem correr, mas manter a marcha normal, quem mostrar sinais de medo estará perdido na estrada.


    A estrada é cheia de armadilhas, de alçapões, de mundéus perigosos, para não falar em desvios tentadores, mas eu podia percorrê-la na ida e na volta de olhos fechados sem cometer o mais leve deslize. Era por isso que eu não gostava de viajar acompanhado, a preocupação de salvar outros do desastre tirava-me o prazer da caminhada, mas desde criança eu era perseguido pela insistência dos que precisavam viajar e tinham medo do caminho, parecia que ninguém sabia dar um passo sem ser orientado por mim, chegavam a fazer romaria lá em casa, aborreciam minha mãe com pedidos de interferência; e como eu não podia negar nada a minha mãe, eu estava sempre na estrada acompanhando uns e outros. Mal chegava de uma viagem era informado de que fulano, ou sicrano, ou a viúva de detrás da igreja, ou o ancião que perdera a filha afogada estava à minha espera para nova caminhada. E sempre tinham urgência, negócios inadiáveis a tratar em outros lugares, se eu não lhes fizesse esse favor estariam perdidos, desgraçados, ou desmoralizados. Como poderia eu recusar e dar-lhes as costas, como se não tivesse nada a ver com os problemas deles? A responsabilidade seria muito grande para meus ombros infantis. Minha mãe preparava a minha matula, dizia “Coitado de meu filho, não tem descanso”, beijava-me na testa e lá ia eu a percorrer de novo a mesma estrada, como se fosse um burro cativo, levando às vezes gente que eu nem conhecia, e cujos negócios me eram remotos ou estranhos.


    Minha única esperança de liberdade era crescer depressa para ser como os adultos, completamente incapazes de irem sozinhos daqui ali; mas quando eu baixava os olhos para olhar o meu corpo de menino, e via o quanto eu ainda estava perto do chão, vinha-me um desânimo, um desejo maligno de adoecer e morrer e deixar os adultos entregues ao seu destino. Eu nunca soube há quanto tempo estava naquela vida, nem tinha lembrança de haver conhecido outra. Teria eu nascido com alpercatas nos pés e trouxinha às costas? Era difícil dizer que não, embora a hipótese parecesse inconcebível.


    Se eu me queixava a outras pessoas, faziam um ar compungido, engrolavam qualquer coisa para dizer que cada um tem que aceitar o seu destino, e eu compreendia que elas também estavam me reservando para quando precisassem de mim; outras presenteavam-me com garruchinhas de espoleta, automoveizinhos de corda, quando não um par de botinas novas. Tudo o que queriam de mim era resignação e presteza. Naturalmente eu podia acabar com aquilo a qualquer hora, mas — e a responsabilidade?


    Mas não se pense que as minhas caminhadas para lá e para cá fossem uma rotina desinteressante; nada disso. Raro era o dia em que eu não aprendia alguma coisa nova, e embora a descoberta só tivesse utilidade na estrada, eu a recolhia para utilização futura, ou para ampliação de meus conhecimentos. Foi ao abaixar-me num córrego para beber água que fiz uma descoberta a meu ver muito importante: descobri que, quando se derruba uma moeda em água corrente, não se deve pensar em recuperá-la. Quem tentar fazê-lo poderá ficar o resto da vida à beira da água retirando moedas. É como se a pessoa “sangrasse” a areia do fundo da água e depois não conseguisse estancar o jorro de moedas.


    Talvez eu não devesse ter contado isso a meu pai, pois não era difícil prever o que aconteceria. Ele riu em minha cara, e chamou-me fantasista. Como eu insistisse, ofendido, ele reptou-me a prová-lo. Ainda aí eu poderia ter desconversado, mas não: aceitei o desafio, como se tratasse de um ponto de honra. Levei-o à beira de um córrego, mandei-o soltar uma moeda na água — e só à força conseguimos tirá-lo de lá dias depois; e para impedi-lo de voltar, tivemos de interná-lo. Disseram que a culpa foi minha, mas não consigo sentir-me culpado.


    Depois disso notei que as pessoas passaram a me evitar. A princípio pensei que estivessem sendo gentis, tivessem decidido dar-me afinal um descanso, depois de tantos anos de trabalho pesado; mas depois verifiquei que a situação era mais séria, nem na rua conversavam comigo, os poucos que eu conseguia deter estavam sempre apressados, davam uma desculpa e se afastavam sem nem olhar para trás.


    De repente ocorreu-me um pensamento medonho: será que minha mãe também pensava e sentia como os outros? Nesse caso, que martírio não seria a sua vida, preocupada todo o tempo em esconder de mim os seus sentimentos! Alarmado com essa possibilidade, observei-a durante dias, escutei-a no sono, tentando surpreender uma palavra, um gesto, qualquer coisa que me denunciasse o seu estado de espírito. Às vezes me parecia que o meu medo estava confirmado, mas no minuto seguinte eu estava novamente em dúvida. A única maneira de esclarecer tudo era naturalmente abrir-me com ela. Mas, logo que comecei a expor-lhe o meu caso, percebi o erro que havia cometido. Estava eu certo de querer a verdade, e não a compaixão de minha mãe? Qual seria nesse caso o papel de uma boa mãe — dar-me o que eu queria ou o que eu temia? Que direito tinha eu de forçá-la a uma decisão dessa ordem?


    Quando acabei de falar, ela abraçou-me chorando e só conseguia dizer: “Meu filho, meu filho tão infeliz!”.


    Qual seria o sentido dessa frase aparentemente tão clara? Seria pena pela minha sorte de guia forçado, pela minha capacidade de amedrontar os outros — ou estaria ela pensando na minha sina de amedrontador da própria mãe? Chorei também, mas depois percebi que eu não tinha motivo nenhum para chorar, eu estava chorando mais por formalidade, porque o que havia eu feito para estar naquela situação? Que culpa tinha eu da minha vida?


    Enxuguei as lágrimas e senti-me como se tivesse acabado de subir ao alto de uma grande montanha, de onde podia ver embaixo o menino de calça curta que eu havia deixado de ser, emaranhado em seus ridículos problemas infantis, pelos quais eu não sentia mais o menor interesse. Voltei-lhe as costas sem nenhum pesar e desci pelo outro lado, assobiando e esfregando as mãos de contente.

  


  
    Tia Zi rezando


    O frio que eu sentia no peito e nos pés deixava-me confuso e apreensivo. Sabia que estava deitado, mas não sabia onde. Tanta coisa havia acontecido nas últimas horas, e eu ainda não estava preparado para tomar meu rumo. Só uma coisa eu sabia: não podia voltar para casa. Tinha havido um incêndio, vi a casa pegar fogo, ouvi os gritos medonhos de Lázio, com certeza preso nas ripas do telhado desabado. Corri para lá, mas quando passei o portão o calor era tão forte que não pude chegar mais perto. Gritei por Lázio, mas só um gemido rascante como ronco de porco sangrado vinha da casa. Rodeei pelos fundos para ver se havia alguma possibilidade de salvá-lo, e vi meu tio Firmino correndo e tossindo e tapando a boca e o nariz com a ponta do cachecol. Chamei-o forte e ele continuou correndo até sumir-se atrás de uma moita de bananeiras. Corri atrás dele, ainda chamando-o, e ouvi um tiro disparado na minha direção. Gritei que não atirasse, que era eu, e ele deu mais um tiro. Ele deve estar louco, pensei, e virei para trás disparado, saltei a cerca de taquara em frente à casa, sem perder tempo em procurar o portão, e notei que alguém corria atrás de mim, ainda atirando. A noite estava escura, o clarão do incêndio tinha ficado para trás. Continuei correndo e saltando buracos, ou as manchas escuras do terreno que eu tomava por buracos. Ouvi um último tiro, um beliscão quente na orelha, e caí de bruços.


    Agora aquele frio no corpo e o medo de descobrir que estava em alguma situação sem remédio. Fiquei quieto por um instante, para me certificar de que estava sozinho, pois seria desesperador abrir os olhos e ver-me cercado por um grupo de inimigos mal-encarados. Primeiro tomei conhecimento dos grilos tinindo em volta de mim, e tiniam tão alto que tive vontade de gritar para ver se os silenciava. Uma coisa é a gente debruçar-se à noite no parapeito de uma ponte, não longe das luzes da cidade, e escutar os grilos crilando embaixo; mas estar no nível deles, em lugar que não se sabe que ponto ocupa no mapa, e sem saber o que é que vai acontecer no minuto seguinte, é coisa bem diferente. Só não gritei porque tive medo das consequências. Apertei o rosto no chão com força e descobri que estava chorando, não alto, mas baixinho, como criança doente.


    Não sei quanto tempo estive nessa posição, mas quando pude novamente assuntar em volta ouvi um cachorro latindo longe, os latidos vinham amaciados pela distância. Contra o que estaria ele protestando? Quem lhe faria justiça neste mundo escuro? Agradeci àquele cachorro desconhecido por estar vivo naquele momento, e voltei a pensar em mim mesmo, talvez por alguma secreta associação de ideias.


    Firmei-me nas mãos para ver se conseguia levantar o corpo, pelo menos o tronco, e notei que estava deitado sobre lama. A lama, que imaginei preta e lodosa, espirrou fria entre os meus dedos. Limpei o rosto no ombro, de um lado e do outro, e senti os grãos de terra riscando-me a pele. A orelha ainda doía uma dor fina, mas não a palpei, com medo de não encontrá-la no lugar e também de contaminar o ferimento.


    Levantei-me com dificuldade, primeiro ajoelhando na lama barrenta, depois erguendo-me nas pernas, o que fiz em várias tentativas porque o chão embaixo escorregava, devia haver uma inclinação no terreno e não encontrei nada perto para segurar, umas canas de capim que agarrei arrebentaram-se em minha mão. Eu não sabia para que lado caminhar, tudo parecia dar no mesmo, resolvi seguir no rumo de onde tinha vindo o latido do cachorro agora calado, com certeza coçando pulga ou dormindo em alguma cozinha de terra batida. Mas supondo que eu chegasse a esse rancho isolado, de onde não vinha mais nenhuma luz, que iria eu dizer ao morador? Não obstante, continuei caminhando no escuro.


    Eu não podia entender a hostilidade de meu tio, sabendo embora que ele não era de rir à toa para mim. Por que estaria tão raivoso? Que estaria fazendo na casa de Lázio àquela hora da noite? E o incêndio? Era certo que ele não gostava de Lázio, estava sempre o criticando, ou mostrando má vontade com ele, como se não bastasse ao pobre homem o fardo de sua manqueira; mas tocar fogo na casa sabendo que ele não poderia correr era uma maldade muito grande, mesmo para meu tio Firmino.


    Veio-me uma aflição repentina de ir para casa discutir o assunto com tia Zi. Embora reservada e comedida no falar, ela devia ter alguma coisa a dizer, e manejando-a como aprendi eu poderia tomar uma frase aqui, uma palavra ali e assim ter alguma ideia do que se passava com meu tio. Lembrei-me que alguns dias antes, estando eu deitado e fingindo dormir, ouvi-os discutindo no quarto, mas falavam baixo e a porta estava fechada. Parece que tia Zi disse que era cedo ainda para contarem a verdade, tio Firmino falou em idade para malcriação e idade não sei para mais o quê. Eu sabia que o assunto era comigo, mas não pude ouvir mais, tia Zi suspirou, tio Firmino deu corda no relógio com um jeito de quem está com raiva, apagaram a luz e as correias da cama rangeram. No dia seguinte provoquei minha tia de todo jeito, volta e meia eu falava em idade, mas a julgar pelo alheamento que ela manteve podia-se jurar que ela não estava escondendo nada de mim.


    Havia uma porção de coisas que eu não entendia, por mais que as revirasse na cabeça. A reviravolta de meu tio na minha amizade com ele era uma delas. Quando eu era menor, e Lázio sofria de fraqueza do juízo, e passava o dia resmungando sozinho, ou brigando com uns e com outros, e só era calmo e alegre comigo, tio Firmino nunca censurou minha amizade com ele; mas quando Lázio voltou da temporada que passou fora e não quis mais brigar com ninguém, até conversava concatenado, e montou a oficina de latoeiro no largo numa casa que era de meu tio, e eu passava as tardes conversando com ele e ajudando-o a polir os bules e pichorras que fazia para vender aos roceiros, aí tio Firmino deu para censurar, jogar indiretas e por fim proibir que eu passasse tanto tempo com Lázio. Como eu gostava de Lázio e conversava com ele com mais desembaraço do que com meu tio e até minha tia, nem pensei em acatar a proibição. Se meu tio estava em casa eu pegava um livro ou a lousa para fingir que ia estudar, ou pegava a vassoura e o carrinho para dizer que ia limpar o quintal; mas logo que desconfiava que meu tio tinha saído — ele não era homem de ficar muito tempo em casa — eu disfarçava, apanhava o boné e me escapulia. Nisso eu contava com a cumplicidade pelo menos passiva de minha tia. Tenho certeza que ela percebia tudo, mas nunca disse uma palavra de advertência a mim nem de denúncia a meu tio. Ela era fraca de vontade, mas enredeira não era. Uma vez, quando eu ia saindo quase correndo para a oficina de Lázio, nem tinha ainda posto o boné, estava com ele diante dos olhos, esbarrei em tio Firmino que vinha entrando inesperado. Ele segurou-me pelos braços, sacudiu-me e disse:


    — Já vai para a ajudância? É só eu virar as costas, hein?


    Fiquei tão assustado que não me lembrei de nada para dizer. Mas felizmente tia Zi vinha atrás e salvou-me dizendo que eu ia comprar um carretel de linha para ela; e para evitar qualquer confusão de minha parte, acrescentou como se fosse verdade:


    — Não esqueça: é numero quarenta. Diz a seu Zeca que eu pago depois.


    Tio Firmino deu-me o dinheiro de má vontade, censurou tia Zi por comprar fiado e gritou para mim:


    — Um pé lá e outro cá, hein? Vou ficar esperando o senhor.


    Outra coisa difícil de calcular eram as variações de meu tio. Eu nunca sabia quando ele ia ser bom para mim ou ia me bater. Era tão esquisito comigo que desisti de entendê-lo, aceitava seus agrados repentinos com desconfiança e procurava ficar longe dele o mais que podia. Tia Zi disse que eu não devia fugir dele nem pensar nele com raiva, mas ser paciente com ele porque ele tinha uma vida muito atribulada. Mas como poderia eu descansar perto de tio Firmino, se pelo menor motivo ele mudava de gênio e gritava comigo? Até hoje não sei por que ele avançou para me bater, brigou com tia Zi quando ela não deixou, esbandalhou a cadeira no chão e saiu sem acabar de jantar, só porque tia Zi disse que eu parecia com ele. Quando ela disse isso numa conversa à toa, ele soltou o garfo no prato, pôs as duas mãos na mesa e perguntou, já com o nariz arreganhado:


    — Como foi que você disse? Que ele parece comigo?


    Tia Zi ficou tão passada que até perdeu a fala, vi o pescoço dela inchar e a boca amolecer. E quando ela quis se desculpar, apenas confirmou o que tinha dito:


    — Então não parece, Firmino? Não é só eu que acho; todo mundo acha.


    — É? Pois eu vou ensinar esse maroto a parecer comigo — gritou ele, levantando e já esticando a mão para me agarrar.


    No dia seguinte ele veio com um brinquedo que sabia que eu queria, um daqueles cineminhas que a gente enfia um cartão por baixo de um vidro cheio de riscos e vê uma porção de figuras se mexendo. Aceitei o presente mas não achei jeito de sorrir quando agradeci.


    Eu gostava de conversar com Lázio porque ele contava histórias de meu pai, disse que trabalhou para ele muito tempo. Perguntei quando foi, porque não me lembrava, ele disse que foi quando eu estava ainda no calcanhar de meu pai, querendo dizer que eu ainda não era nascido. Perguntei por que ele tinha deixado de trabalhar para meu pai, ele suspirou e respondeu:


    — Enredo. Muito enredo.


    Eu quis saber que enredo, e de quem, mas do jeito que ele pegou a bater uma chapa de folha na banca, vi que ele não queria falar mais no assunto. Depois, quando eu estava catando feijão com tia Zi, e ela estava muito alegre e conversadeira, puxei a conversa para esse assunto de Lázio com meu pai. Ela me olhou muito assustada, apurou o ouvido para ver se tio Firmino não vinha chegando, e disse em voz baixa:


    — Pelo amor de Deus, não deixe seu tio saber que você conversou esse assunto com Lázio.


    Daí por diante ela ficou pensativa e triste e não quis mais conversar, e eu compreendia que seria inútil querer saber mais.


    Com essas coisas, a vida estava ficando muito complicada para mim. Eu sabia que devia ser agradecido a meus tios pelo que eles faziam por mim, criaram-me como filho desde pequeno e eu não queria ser ingrato nem dar desgosto; mas era difícil saber o que devia fazer, quando pensava que ia agradar desagradava.


    Uma vez Lázio pediu-me para levar um amarrilho de bules e chocolateiras para a venda de seu Bailão, era um manojo enorme, e eu não queria ir pela rua com aquela lataria sacudindo e batendo. Disse que levava, mas acabei não levando, na esperança de que ele mesmo levasse ou arranjasse outra pessoa. Quando nos encontramos depois disso ele estava muito zangado, começou a me criticar e maltratar. Fui ficando envergonhado, da vergonha passei à raiva e não tendo razão respondi bruto. Ele disse que eu era imprestável, que de amizade assim ele não precisava, e eu saí pela porta afora.


    Quando tia Zi soube que eu não estava indo à oficina de Lázio, quis saber por que era. Contei a briga e ela ficou tão mortificada que parecia que era com ela. Depois começou a falar rodeado, como quem quer dizer uma coisa e não acha jeito, falava e repisava, e de tudo o que disse só pude entender foi que eu não devia brigar com Lázio de jeito nenhum, mesmo que ele zangasse comigo. Queria que eu fosse ver Lázio e pedir desculpa. Achei isso muito esquisito, porque tio Firmino era o primeiro a implicar com Lázio, e do jeito que ele falava na mesa quase todo dia parecia que não queria que eu fosse amigo de Lázio. Foi justamente por implicância com Lázio, e acho que também para eu não ir tanto à oficina, que meu tio ficou de picuinha com ele até ele se mudar da casa do largo. Perguntei a tia Zi por que ela achava tão importante eu não brigar com Lázio e ela respondeu que um dia eu ia saber.


    — Se eu vou saber um dia, por que a senhora não me diz logo?


    — Por enquanto ainda é cedo. Quando chegar o dia, espero não estar mais neste mundo.


    A vida para mim era rodeada de complicações.


    Lázio não gostava de falar em meu tio Firmino. Toda vez que eu contava alguma coisa em que entrava o nome de meu tio, ele ficava calado ou falava em outra coisa, isso era sempre. Mas um dia ele disse abertamente que, se meu tio algum dia falasse alguma coisa contra a memória de minha mãe, eu não devia acreditar, era tudo mentira. Foi só o que ele disse, por mais que eu insistisse por uma explicação. E isso devia ser importante também, porque ele disse que há muito tempo queria me avisar, e tinha medo que morresse antes.


    Depois que Lázio se mudou para o rancho eu passava dias sem vê-lo, o rancho era longe e eu não podia estar arranjando desculpa para passar tanto tempo fora de casa todo dia, principalmente quando meu tio parecia estar me vigiando mais do que nunca. Só quando eu sabia que ele tinha saído para demorar é que dava uma escapulida ligeira. Tia Zi estava vendo tudo, mas eu sabia que ela não ia contar.


    Quando soube que os dois tinham brigado no mercado, e que tio Firmino tinha dado uma cabrestada em Lázio, mesmo sabendo que ele era fraco e doente, nem podia se firmar direito numa das pernas, e que Lázio apenas disse que um dia perdia a cabeça e contava tudo — o que aumentou ainda mais a fúria de meu tio, sendo preciso várias pessoas o agarrarem para ele não machucar Lázio — fiquei aflito para ir ao rancho conversar com Lázio. Mas com meu tio em casa, resmungando e batendo com as coisas, quem disse que eu tinha coragem? Só depois de escurecer, quando meu tio disse que ia jogar sete e meio para se distrair, foi que eu pude sair também. Tia Zi queria que eu deixasse para o outro dia, mas eu disse que não podia esperar. Ela então recomendou que eu tivesse muito cuidado e não demorasse.


    Agora ela devia estar diante do oratório rezando, se não estivesse sendo apertada por tio Firmino para dar conta de mim, embora ele já soubesse muito bem. Eu queria estar lá para defendê-la — afinal ela sempre me defendeu, embora escondido —, mas por enquanto ela vai ter que contar apenas com suas orações. Vou ter que passar algum tempo fora de casa até ver em que pé ficaram as coisas. Até lá eu já cresci e então posso olhar tio Firmino de frente, sem medo nem desorientação, e conversar qualquer assunto sem baixar os olhos nem tremer a voz.

  


  
    Professor Pulquério


    Quando eu era menino e morava numa vila do interior, assisti a um episódio bastante estranho, envolvendo um professor e sua família. Embora sejam passados muitos anos, tenho ainda vivos na memória os detalhes do acontecimento, ou pelo menos aqueles que mais me impressionaram; e como ninguém mais que viveu ali naquele período parece se lembrar, muitos chegando mesmo a duvidar que tais coisas tenham acontecido — a própria filha do professor, que vi aflita correndo de um lado para o outro chorando e pedindo socorro, quando lhe falei no assunto há uns dois ou três anos olhou-me espantada e jurou que não se lembrava de nada —, resolvi pôr por escrito tudo o que ainda me lembro, antes que a minha memória também comece a falhar. Se o meu testemunho cair um dia nas mãos de algum investigador pachorrento, é possível que aquela ocorrência já tão antiga e, pelo que vejo, também completamente esquecida, exceto por mim, seja afinal desenterrada, debatida e esclarecida.


    Naturalmente minhas esperanças são muito precárias; conto apenas com a colaboração do acaso e, como sabemos, se a história é rica de triunfos devidos unicamente ao acaso, também está cheia de derrotas só explicáveis pela interferência desse fator imprevisível. Assim, vou fazer como o viajante que encontra um pássaro ferido na estrada, coloca-o em cima de um toco e segue o seu caminho. Se o pássaro aprumar e voar de novo, estará salvo — embora o viajante não esteja ali para ver: se morrer, já estava de qualquer forma condenado.


    Esse professor de quem falo era um homem magro e triste, morava em uma casa de arrabalde de chão batido. Fora professor em outros tempos, antes da criação do grupo escolar servido por normalistas. Para sustentar a mulher e os vários filhos ele não apalpava serviços: vendia frangos e ovos, trançava rédeas de sedenho, cobrava contas encruadas, procurava animais desaparecidos, e vez por outra matava um porco ou retalhava uma vaca. Vendo-o desdobrar-se em tantas e tão variadas atividades, era difícil compreender como ainda conseguia tempo para escrever artigos históricos para o jornalzinho de Pouso de Serra Acima, localidade a doze léguas de nossa vila para o sul. A bem da verdade devo dizer que seus artigos nunca davam o que falar. Sabia-se vagamente que ele escrevia, mas pouca gente se dava ao trabalho de ver o que era. Também nunca se incomodou com a indiferença do público, nem nunca deixou de mandar a sua colaboração sempre que um assunto o entusiasmava. Pulquério se chamava esse homem esforçado.


    De vez em quando eu encontrava um número do jornalzinho de Serra Acima rolando lá por casa, mas confesso que nunca li um artigo do professor Pulquério até o fim; achava-os maçantes, cheios de datas e nomes de padres, parece que a fonte principal de sua erudição eram as monografias de um frei Santiago de Alarcón, dominicano que estudara a história de nosso estado e publicara seus trabalhos numa tipografia de Toledo. Meu pai guardava alguns desses folhetos, que me lembro de ter manuseado sem grande interesse.


    Não obstante a falta de interesse por seus artigos, professor Pulquério ficou sendo o consultor histórico da vila. Sempre que alguém queria saber a origem de um prédio, de uma estrada velha, de uma família, era só consultá-lo que dificilmente ficaria na ignorância. Eu mesmo, que nunca me interessei por esses assuntos, sentia-me descansado ao pensar que sempre o teria ali à mão caso houvesse necessidade. E sem lhe dar muita atenção, por causa de sua prolixidade e de sua lentidão no falar, eu o tratava com deferência para não correr o risco de ser repelido quando precisasse dele. Quando o encontrava na rua, ou no armazém do meu tio Lucílio, eu perguntava pela família, ou pelos negócios, e evitava falar em história, porque se cometesse a imprudência de falar em seu assunto favorito teria que perder muito tempo ouvindo uma longa explicação naquela voz preguiçosa.


    Um dia ele estragou o meu truque perguntando-me de chofre, logo após os cumprimentos habituais, se eu conhecia a história do tesouro do austríaco. Era preciso muita tática para responder. Se eu dissesse que conhecia, pensando abreviar a conversa, o tiro poderia sair pela culatra; ele haveria de querer comparar os meus dados com os dele, e a minha ignorância denunciaria a minha intenção; se dissesse que não conhecia, teria que ouvi-la do princípio ao fim, com todos os afluentes.


    — Vejo que não sabe — disse ele. — Aliás não é de admirar, porque a mocidade de hoje não perde tempo com o passado. Mas não pense que estou censurando. É um fenômeno facilmente constatável, aqui e em toda parte. As causas são inúmeras. Em primeiro lugar…


    Nesse ponto ele deve ter notado algum sinal de impaciência em mim, porque deteve-se e desculpou-se:


    — Desculpe a minha divagação. Eu queria falar do tesouro do austríaco, e já ia me enfiando por outro caminho. Se você quiser ouvir a história, vamos ali ao armazém de seu tio. É assunto fascinante para um jovem. Quem sabe você não se anima a ir buscar o tesouro? Ficaria rico para o resto da vida!


    Sentado num saco de feijão no fundo do armazém, o professor Pulquério falou-me de um tesouro incalculável que estaria enterrado na crista de um dos nossos morros. Eram sacos e mais sacos de ouro enterrados na própria mina por um engenheiro austríaco que a explorava secretamente. O filão era tão rico que ele mandara chamar um filho na Áustria para ajudá-lo. Quando o rapaz chegou, anos depois devido às dificuldades de comunicação, e surgiu de repente em cima do barranco, o pai matou-o com um tiro julgando tratar-se de algum assaltante. Verificado o engano, o engenheiro resolveu dar ao filho o túmulo mais rico do mundo: enterrou-o na mina com todo o ouro já extraído e deixou um roteiro propositalmente complicado. O professor conseguira o roteiro e agora procurava localizar a mina. Impressionava-o a frase final do roteiro, depois de muitos circunlóquios e pistas falsas: “Chegando nessas alturas, procure da cinta para a cabeça que encontrará ouro grosso e riqueza nunca vista”.


    Mas ninguém deve supor que o professor Pulquério fosse homem ambicioso. Ele não queria ficar com todo o tesouro, estava pronto a dividi-lo com quantos quisessem participar da busca, e até achava que quanto mais gente melhor.


    Existiria mesmo o tal tesouro? Parece que o povo não estava acreditando muito. A nossa febre do ouro havia passado, deixando todos com a sensação de logro. Quase não havia na vila e imediações um curral velho, um pedaço de alicerce, um moirão de aroeira no meio de um pátio, que não tivesse sido tomado como apelo mudo de um tesouro. Cavoucado o lugar e revolvida a terra, o único resultado positivo eram os calos nas mãos do cavouqueiro. O povo andava muito desinteressado de tesouros quando o professor apareceu com o seu roteiro.


    A mania do tesouro poderia ter passado com o tempo, sem gerar transtorno, se a linguagem enigmática do roteiro não tivesse fascinado o professor. Ele passava tardes ou manhãs inteiras no armazém de meu tio, atrapalhando o serviço e os fregueses, revolvendo mentalmente o roteiro, procurando penetrar no sentido oculto das frases, descuidando de suas obrigações. Muitas vezes a mulher precisava mandar um dos meninos buscá-lo para atender a algum negócio que não podia esperar, ou pedir dinheiro para alguma despesa urgente. Mas devo dizer que o professor era muito delicado com os filhos, nunca se irritava quando era interrompido em suas meditações, e até pedia a meu tio que fornecesse umas balas ao garoto para pagar depois.


    Enquanto ele se limitou a falar no roteiro e nas investigações que estava fazendo para localizar a mina, não tínhamos motivo de queixa. Era uma nova mania inofensiva, até servia para desviar-lhe a cabeça de seus problemas domésticos. Gostávamos de vê-lo fazer cálculos sobre o número de sacos de ouro que devia haver na mina, tomando por base o tempo que o austríaco trabalhou sozinho, a quantidade de cascalho que um homem pode batear em um dia, e o teor de ouro que devia haver em cada bateada. Depois vinham os cálculos do número de pessoas que seria necessário para desenterrar o tesouro no menor prazo possível, a quantidade e o tipo de ferramenta, por fim o número de burros para transportar a carga morro abaixo. O professor tinha tudo muito bem calculado.


    Ele queria que todos os habitantes da vila, ou o maior número possível, contribuíssem para as despesas, e o tesouro seria repartido proporcionalmente às contribuições, depois de deduzida uma porcentagem para ele como organizador dos trabalhos. Embora todos achassem o esquema razoável, as contribuições nunca se materializaram. Uns diziam que esperasse mais para diante, outros que estavam aguardando um pagamento, outros que iam pensar. Seria por descrença no êxito da expedição, ou dúvida quanto à honestidade do professor? Parece que ele optou pela segunda hipótese, e naturalmente sentiu-se muito ofendido. E como já estávamos cansados de ouvi-lo, sempre arranjávamos uma desculpa para fugir dele, muitos nem iam mais ao armazém para não encontrá-lo.


    Depois de inúmeras tentativas de explicar a um e outro a lisura de seu projeto, o professor resolveu fazê-lo por escrito com um memorial em quatro folhas abertas de papel almaço — “Aos cidadãos honestos desta vila” — pregadas na porta da cadeia.


    Não creio que muitas pessoas tenham lido o memorial. Tentei lê-lo por mera curiosidade, e também por uma espécie de reparação ao professor; mas quando cheguei ao fim da primeira banda e vi que faltavam sete, numa letra fina e sem parágrafos, resolvi fazer uma cruz a lápis no ponto onde havia parado e deixar o resto para ler depois. Mas esse dia nunca chegou, porque a meninada estragou o memorial, fazendo garatujas a carvão por cima do escrito e mesmo rasgando o papel em vários pontos. Foi outro golpe para o professor, que cismou que o vandalismo infantil tinha sido dirigido pelos pais.


    Não obtendo atenção entre os particulares, o professor tentou interessar a Intendência — mas também aí não foi feliz. Parece que uma praga muito forte condenava o tesouro a jamais sair da crista do morro. Sendo homem sem delicadeza, mais afeito a lidar com animais do que com gente — uma vez entortou com um murro o pescoço de uma égua que o mordera na hora de apertar a barrigueira —, o intendente nem quis ouvir a proposta, e riu na cara do professor na frente de outras pessoas. Dizem que o professor saiu da Intendência com lágrimas nos olhos, o que não seria de estranhar em um homem do seu temperamento.


    Dava pena vê-lo nas ruas, cada vez mais magro, trancado em si mesmo, sem ter com quem conversar. Achei que estávamos sendo maldosos demais com ele, e pensei em fazer alguma coisa, se não para ajudá-lo ao menos para distraí-lo. Foi então que vi o quanto a nossa indiferença o havia afetado. Quando tentei falar com ele na rua, ele lançou-me um olhar ressentido e continuou o seu caminho. Não me sentindo isento de culpa, resolvi engolir o orgulho e procurá-lo em sua casa à noite. Atendeu-me a mulher, d. Venira, com as mãos sujas de massa do bolo de arroz que estava fazendo para ser vendido em tabuleiro de manhã bem cedo, a tempo de alcançar o café da vila. Pelo embaraço de d. Venira percebi que o meu nome fora referido naquela casa, e não favoravelmente.


    — Pupu está escrevendo — disse ela por fim. — Não sei se ele…


    Ouvi o professor chamá-la da varanda, de onde o lampião lançava sombras desproporcionadas no corredor. Teria ele ouvido a minha voz, ou fora coincidência? Da porta eu via a sombra de d. Venira argumentando, agitando os braços, e até mexendo o queixo: mas falavam baixo, e nada pude ouvir.


    Dona Venira voltou encabulada e pediu mil desculpas em nome do marido, disse que ele não podia ver-me aquela noite. Estava escrevendo uma exposição ao presidente do estado. (Quando ela mencionou a exposição ao presidente, notei uma entonação diferente em sua voz, mas fiquei sem saber se ela estava zombando da ingenuidade do marido ou querendo impressionar-me, como se dissesse “Agora espere o resultado”.)


    Após esse tratamento eu podia abrir a boca contra o professor sem ser acusado de injusto, mas preferi não contar a ninguém a novidade da exposição ao presidente; eu ainda tinha uma certa simpatia pelo pobre homem e não queria vê-lo em ridículo.


    Para despachar a exposição o professor teve a cautela de pretextar uma viagem à vila vizinha, com certeza receando alguma molecagem do nosso agente postal. Foi por isso que ninguém soube explicar o motivo do nervosismo que tomou conta dele naquela época. Não se demorava mais em parte alguma, nem no armazém. Entrava, cheirava a ponta do rolo de fumo em cima do balcão, esfregava na mão um punhado de cereal de algum saco que estivesse perto, jogava uns grãos na boca, sem notar o que estava fazendo, pedia para ver uma coisa ou outra, e antes que meu tio o atendesse ele cancelava o pedido e saía apressado. No mercado era a mesma coisa, e em casa deu para descarregar a impaciência nos meninos. Onde ele se demorava era na agência do correio, com certeza para vigiar a abertura das malas.


    Evidentemente o professor nada sabia dos caminhos da burocracia. Com certeza imaginava que a sua exposição seria recebida pessoalmente pelo presidente, lida no mesmo dia, ou o mais tardar no dia seguinte, e uma resposta redigida imediatamente em papel oficial, intimando-o a tocar para a frente com a expedição, com poderes para entrar na Coletoria e requisitar a verba necessária, enquanto nós, os descrentes, ficaríamos olhando admirados e envergonhados, doidos para ser incluídos na expedição, nem que fosse como cargueiros.


    Em vez de enfraquecer-lhe a esperança, parece que a demora deu ao professor mais disposição para agir. Depois de alguns dias de espera ele passou um longo telegrama ao presidente, chamando-lhe respeitosamente a atenção para a exposição e pedindo resposta urgente.


    Quando a resposta chegou, o telegrafista foi levá-la pessoalmente, mas não encontrou o professor em casa. A mulher também tinha ido entregar costura em casa de uma freguesa. O telegrafista voltou à cidade, nessa altura acompanhado por um bando de curiosos. Passaram no mercado, no armazém, na farmácia, mas ninguém tinha visto o professor. Por fim um menino que passava puxando um cargueiro de lenha informou que ele estava na beira do rio pelando um porco. Corremos para lá, aquele bando de gente entupindo as ruas, pisando os pés uns dos outros, atraindo mulheres às janelas.


    O professor estava de chapéu de palha de roceiro e roupa velha remendada, atiçando fogo debaixo de uma lata de água. Um dos meninos mais velhos saía de um matinho com uma braçada de gravetos. Ao ver o telegrafista o professor largou o fogo, saltou por cima do porco já morto no chão e avançou limpando as mãos na calça.


    Mas a resposta estava longe de ser a que ele esperava (naturalmente já sabíamos, só queríamos ver como ele recebia o telegrama). A mensagem, assinada por um secretário, dizia apenas que Sua Excelência ainda não tinha estudado a exposição, mas prometia uma decisão logo que ela lhe chegasse às mãos acompanhada dos indispensáveis pareceres.


    Deixando cair o papel no capim sujo de sangue, o professor sentou-se em cima do porco e começou a chorar, como se de repente tivesse percebido a realidade. Desconcertados com essa reação que não esperávamos, afastamo-nos em pequenos grupos e voltamos calados para a cidade, ninguém teve coragem de falar no choro do professor. Não sei se estávamos envergonhados por ele ou por nós mesmos.


    A situação agora havia se invertido. Todos procuravam conversar com o professor, distraí-lo de sua mágoa, mas ele não queria falar com ninguém. Pelo hábito ainda frequentava o armazém, mas ficava sentado olhando para o chão e coçando os ouvidos com paviozinhos de papel que torcia meticulosamente, como se fosse um trabalho de muita importância.


    Mas, se nós o conhecêssemos de verdade, teríamos sabido que ele ainda esperava. Ele havia apenas dado um prazo às autoridades, e estava aguardando que o prazo se esgotasse para tomar nova providência. Tanto que, numa segunda-feira de manhã, entrou de cabeça erguida na agência do telégrafo e mandou nova mensagem ao presidente, comunicando que às dez horas iniciaria um protesto público contra o descaso oficial. A notícia espalhou-se depressa, e toda a vila passou a vigiá-lo de longe. Do telégrafo ele foi ao armazém e comprou rapadura, farinha, carne-seca, fumo, palha, um maço de fósforos, um rolo de corda grossa. Se a corda sugeria desatino, os outros itens nos tranquilizavam. Vimos quando ele saiu do armazém, atravessou o largo, entrou no beco do sapateiro e tomou o rumo de casa. Nesse ponto praticamente toda a população o acompanhava à distância. Meninos iam e vinham correndo, em busca de informação para as mães que haviam ficado com panelas no fogo em casa.


    O professor entrou em casa com o saco das compras e logo apareceu à janela, onde ficou debruçado fumando tranquilamente, enquanto na rua a multidão crescia de minuto a minuto. O povo já estava ficando impaciente, mas o professor parecia o homem mais calmo do mundo. Tinha o seu plano e não ia apressá-lo para agradar a assistência.


    Quando o relógio da cadeia bateu as dez horas, ele veio à porta e convidou o povo a entrar para o quintal, haveria espaço para todos, só pedia que não estragassem as plantas de d. Venira. Como o corredor era estreito, e todos queriam entrar ao mesmo tempo, houve empurrões, pés pisados, palavrões, tumulto. Gente entrava pelas janelas, estragando a parede com o bico das botinas, outros pulavam o muro, cortando-se nos cacos de vidro. Num instante escangalharam a porta do corredor de tanto se espremerem contra ela.


    No quintal havia uma cisterna seca tapada com uma porta velha, com enorme bloco de pedra em cima. O professor pediu que o ajudassem a afastar a pedra, retirou a porta para um lado e amarrou uma ponta da corda na pedra. Até aí nenhuma suspeita do que ele pretendia fazer. Depois de verificar se o nó estava firme ele despediu-se da mulher e dos filhos, todos de roupa nova e cabelo penteado com brilhantina, e sem mais aquela escorregou pela corda até o fundo da cisterna. De lá ia gritando para a mulher:


    — Rapadura.


    — Farinha.


    — Palha e fumo.


    — Carne.


    Dona Venira ainda lhe jogou a mais um cachecol e um guarda-chuva, recomendando-lhe que se agasalhasse bem à noite. O povo correu para a beira do poço, e o primeiro que chegou, com a pressa com que ia, teve que saltar por cima para não cair no buraco. Tive vontade de ver se o professor estava em pé, sentado ou agachado no fundo do poço, mas não consegui uma brecha para olhar.


    Todas as manhãs d. Venira escrevia numa lousa escolar, pendurada numa estaca ao lado do poço, o número de dias que o marido havia cumprido lá dentro. O quintal ficava permanentemente cheio de gente, como se aquilo fosse um piquenique ou um pouso de folia. Até cestos de comida levavam, à noite acendiam fogueira, assavam batatas, duas meninas filhas do professor cantavam para distrair o povo, d. Venira aproveitou para armar uma barraquinha para vender refrescos e bolos.


    Essa romaria já durava mais de uma semana quando o delegado achou que já chegava e intimou o professor a subir. O professor respondeu que estava exercendo o direito de protesto, e que continuaria protestando até alcançar o seu objetivo. O delegado respondeu que aquilo não era protesto, era uma palhaçada, e deu uma hora de prazo para ser atendido por bem. A única resposta do professor foi uma gargalhada confiante.


    A curiosidade agora era saber de que maneira o delegado ia retirar o professor de dentro do poço caso ele teimasse em não sair. De todos os lados partiam sugestões, uns achavam que a melhor solução seria despejar baldes de água na cisterna — alguém falou em água quente —, outros que o mais indicado nesses casos seriam tochas embebidas em querosene; e um camarada baixinho, de olhinhos vivos de coelho, recomendou que se tapasse a cisterna com a porta e se metesse fumaça para dentro, como se faz para tirar tatu da toca. Ouvindo isso uma das filhas do professor, menina de seus doze a quatorze anos, começou a correr de um lado para outro, chorando e pedindo piedade, mas ninguém se comovia; todos estavam ali para ver alguma coisa fora do comum, e não haviam de querer estragar o desfecho com um gesto de piedade fora de hora.


    Mas o delegado já tinha o seu plano e não precisava de sugestão de ninguém; ele apenas esperava que o prazo se esgotasse para tomar suas providências — e talvez até desejasse no íntimo que a ordem fosse desobedecida, para ter uma ocasião de impor dramaticamente a sua autoridade. Quando consultou o relógio e disse que os sessenta minutos já haviam passado, a multidão automaticamente abriu um corredor entre ele e o poço, com certeza esperando que ele fosse descer pela corda e trazer o professor nas costas. Mas em vez de caminhar na direção do poço ele caminhou na direção da casa! Ninguém entendia mais nada. Então ele estava apenas brincando quando fez a intimação? E claro que o desapontamento do povo não vinha de nenhum desejo de preservar a autoridade, mas do receio de perder algum espetáculo, sensacional ou engraçado.


    Quando o delegado voltou de sua caleche trazendo uma enorme casa de marimbondos na ponta de um galho de abacateiro, o povo criou alma nova. Era a prova de que uma autoridade experiente pensa melhor do que cem curiosos Andando devagarinho para não balançar o galho, o delegado chegou à beira do poço e sem mais nenhum aviso soltou lá dentro o galho com os marimbondos.


    Naturalmente todos esperavam que o professor subisse do poço como um foguete e saísse desatinado pelo quintal, pulando e dando tapas por todos os lados — mas nada aconteceu, nem um grito se ouviu. Olhávamos uns para os outros espantados, como se na cara dos conhecidos pudéssemos encontrar a explicação. Por fim aqueles de mais iniciativa foram na ponta dos pés espiar dentro do poço — e quando contaram o que viram ninguém acreditou, foi preciso que a multidão inteira fizesse fila para ver com os próprios olhos.


    Dentro do poço só se via o galho de abacateiro engarranchado numa pedra e umas cascas de queijo que os marimbondos atacavam.


    Fomos todos para casa de cabeça baixa, sentindo-nos vilmente logrados.

  


  
    A Invernada do Sossego


    Fazia dias que o Balão não aparecia na porteira do curral, e já estávamos ficando apreensivos, menos meu pai, que sempre tinha uma explicação otimista para tudo o que saía fora do costume. Quando eu quis dar uma batida nas vizinhanças para ver se encontrava o nosso cavalinho, ele disse que não valia a pena, que o Balão certamente estava amadrinhado com a égua de seu Boanerges, ou pastando na várzea do major Acácio, onde havia brotado capim novo depois das chuvas; quando sentisse fome de sal ou milho, procuraria o caminho de casa. E acrescentou:


    — Pode ser também que ele esteja cansado de sela…


    Isso tinha a intenção de uma branda censura a mim e a meu irmão Benício, que passávamos praticamente o dia inteiro em cima do Balão, às vezes até um na sela e o outro na garupa.


    Meu pai falou tão confiante que resolvemos esquecer nossas preocupações. Também estávamos na quadra da moagem da mandioca, e passávamos o dia inteiro na casa da farinha, ajudando a tocar a roda, mergulhando as mãos até os cotovelos nas masseiras, ou apostando quem fazia beijus maiores. Depois do banho na bica do monjolo e do jantar na mesa grande da varanda, meu avô à cabeceira provando cada prato antes de passá-lo aos demais, é que chegava a hora de pensar no Balão; mas aí já estava entardecendo, em pouco tempo escurecia e não podíamos mais sair para procurá-lo.


    Não posso dizer com certeza, mas acho que mamãe não estava aborrecida com a falta do Balão. Eu a ouvi dizendo à cozinheira que havia males que vinham para bem, e quando me viram disfarçaram, e desconfiei que falavam dele. Mamãe estava sempre com receio que acontecesse alguma coisa a mim ou Benício em nossos passeios no Balão, e um dia até quis proibir que o montássemos. Papai foi que interveio em nosso favor, disse que menino de fazenda não pode ser criado na barra da saia, e que o Balão era um cavalo manso até demais, quando crescêssemos mais ele ia pôr nós dois pra amansar burro brabo. Mamãe disse que se ele quisesse vê-la morrer do coração era fazer essa loucura; papai respondeu que se isso acontecesse ele não ia ficar viúvo por muito tempo, ela riu quando percebeu que ele estava brincando, e nós continuamos montando o Balão.


    Assim eram as coisas lá em casa. Quando se tratava de fazer a nossa vontade, papai sempre vencia; e quando se tratava de defender a falta de algum camarada, papai resistia e ameaçava, mas quem acabava vencendo era mamãe. Papai dizia que, se ela pensava que tocar uma fazenda era fazer caridade a todo mundo, era melhor nós irmos para a cidade dirigir o Asilo de São Vicente.


    Quando a farinha já estava torrada e ensacada, e o Balão nada de aparecer, perguntei a papai se não seria bom mandar o Calisto dar uma olhada nas fazendas de perto, no Bate-Bate, na Samurum, no Vaivém, mas ele disse que precisava do Calisto para receber uma conta nos Alverga; para esse serviço não havia outro; e se demorasse, seu Rudino Alverga não seria mais encontrado, estava de saída para a ponta dos trilhos. Benício queria que saíssemos escondidos nós dois mesmos, mas isso eu não tinha coragem de fazer: cada vez que se assustava por nossa causa mamãe ia para a cama com palpitação, e a alegria que a gente podia ter com a brincadeira não pagava o remorso.


    De manhã a primeira coisa que fazíamos era olhar se o Balão estava na porteira; e à noite acordávamos cismando ter ouvido o rincho dele, ou o galope dele no descampado. Não podendo verificar no escuro, ficávamos acordados até de manhã, contando as horas no relógio da varanda; mas era imaginação, ou desejo forte.


    Jula, a cozinheira, disse que se fizéssemos promessa a são Nunguinho, se Balão estivesse vivo apareceria num triz; fizemos, e foi pior porque ele não apareceu e concluímos que então ele não estava vivo.


    Não podíamos imaginar o Balão morto. Aquelas ancas roliças, próprias para a gente montar de garupa, aquela crina repartida no meio e caída para cada lado do pescoço, a estrela branca na testa, os olhos inocentes refletindo a gente quando a gente olhava de perto, como é que tudo isso podia cessar de existir, sumir para onde? Essas coisas aconteciam a outros cavalos, ao Balão não podia.


    Mas estávamos crescendo, e era preciso aprender — foi isso o que meu pai disse quando o Abel chegou com a notícia. A água estava minguando na bica do quintal, e papai tinha mandado o Abel inspecionar o rego até o açude, podia ser um barranco caído, ou algum galho podre retendo a água. Estávamos ajudando bater feijão no terreiro quando Abel chegou com o enxadão no ombro e disse que havia encontrado o Balão. Largamos as varas e corremos para ele, queríamos saber por que não trouxe, se era longe ou perto; e quando ele disse que para trazer só se fosse arrastando, porque o cavalo estava morto, ficamos os dois abobalhados, sem saber se chorávamos ou se xingávamos Abel, julgando-o de algum modo culpado, não da morte do Balão, mas da maldade de encontrá-lo morto.


    Só depois que vimos acreditamos. O Balão estava morto, morto para sempre. Tombado no açude, com o corpo dentro da água, o rabo boiando como ninho desmanchado, o pescoço entortado no barranco, decerto num último esforço para preservar a respiração, a barriga esticada como bolha que vai estourar, nem parecia o nosso cavalo. Olhei para Benício bem no momento em que ele também me olhava, e desconfiei que estávamos pensando a mesma coisa. Precisava a morte tê-lo mudado daquele jeito? Não podia ele ter morrido como era, bonito e limpo?


    Quando Abel chegou com outros homens, trazendo dois laços para arrastarem o cadáver, e um dos homens pisou com brutalidade na barriga do Balão, e uma gosma amarela esguichou da boca dele, nem eu nem Benício não quisemos olhar mais. Voltamos calados para casa, cada um pensando suas lembranças, com medo de dizê-las ao outro e ouvir alguma coisa que confirmasse a morte do Balão. Por isso gostei quando lá muito adiante Benício chutou uma lobeira podre, fazendo espirrar semente para todo lado, e perguntou se eu não achava que aquele cavalo que estava no açude podia não ser o Balão. Eu estava justamente pensando como seria bom que fosse outro, e que o nosso Balão estivesse andando por bem longe, trocando pernas em galopes arrojados pelos campos, como gostava de fazer quando sentia cheiro de chuva. Não fazia mal que não voltasse nunca mais; quando chegasse lá em casa um viajante de longe, podia contar que tinha visto um brabeza castanho de estrela branca na testa galopando pelo cerrado; eu saberia que era o Balão, mas não diria nada.


    Não dissemos nada a nossos pais, porque há certas coisas que eles não devem saber, mas combinamos fazer tudo como se o Balão ainda estivesse vivo, até escondemos o cabresto dele no paiol de milho para não ser posto em nenhum outro animal.


    Para nos consolar, papai lembrou que ficássemos com o rosilho de vovô, disse que o vovô não ia montar mais por causa do reumatismo; não mostramos nenhum entusiasmo, papai compreendeu e não falou mais no assunto. Mamãe queria que fôssemos passar tempo na fazenda de tio Orêncio, a Farturosa, ele estava sempre convidando, mas pai disse que a ocasião não era boa, eles estavam de engenho aceso e era perigoso ter menino perto, principalmente meninos como eu e Benício. Eu não gostava da Farturosa, achava lá um lugar frio e tristonho. Todos os meninos de lá eram empalamados e meio boiotas, tinha um que passava horas escondido no oitão da casa roendo caco de telha, como se fosse coisa de comer, e outro chamado Bonsolhos, mastigava fumo e andava de facão na cintura, um porqueirinha menor do que eu.


    Uma noite acordei cuidando ter ouvido o bater de cascos em galopes, e fiquei de ouvido atento. Devia ser muito tarde, não havia sinal de vida na casa, só o compasso do relógio na varanda, o tremido da bica despejando água no quintal, o estalar de um caibro no teto, ruídos que a calma da noite ampliava e tornava mais nítidos, como acontece quando a gente limpa o mato em volta de uma roseira e as flores que estavam lá estouram de repente como novas. Abri a janela devagarinho para não acordar mamãe no outro quarto — e não compreendi logo o que estava vendo. O luar clareava tudo com uma luz que deixava ver até a nervura das folhas dos arbustos distantes, os caminhozinhos subindo os morros, as fibras e os chanfros de machado nos barrotes do curral.


    Benício passou de roupa nova e um cabresto na mão debaixo da janela, e gritou para cima:


    — Anda, moleza! Quer perder a cavalhada?


    De jeito nenhum eu queria perder a cavalhada, todo ano nós íamos, papai já tinha até comprado roupa nova e botinas para nós dois.


    — Tem cavalo pra nós? — perguntei.


    — Nós vamos no Balão.


    Eu ainda estava pensando como se o Balão ainda não tivesse voltado, mas isso era compreensível considerando o tempo que ele levou sumido.


    Corri ao armário, enfiei a roupa às pressas, Benício era bem capaz de sair sem me esperar, xinguei a botina que não queria entrar, nem penteei o cabelo porque o tempo era pouco e eu ainda precisava tomar alguma coisa, não convinha sair em jejum, podia dar tonteira.


    Na cozinha encontrei o fogo apagado e as panelas emborcadas no jirau, sinal de que a cozinheira já tinha se ido. O jeito era tomar um gole de água quente do caldeirão que estava na pedra. Pensei que ia achar ruim, mas não, até gostei, e se Benício não estivesse esgoelando por mim eu teria bebido um coité cheio.


    Como estava bom de sela o Balão, e como andava depressa! Mal passamos o arame na porteira e descemos a baixada do córrego, já íamos longe, em terras muito diferentes das nossas, uma várzea de buritis a perder de vista. De vez em quando o Balão entortava o pescoço para trás, acho que para verificar se estávamos contentes, depois resfolegava feliz, empinava a crina e seguia em passo ganjento. Que terras seriam aquelas? Era fora de dúvida que não podiam ser de nenhuma fazenda conhecida. Quem sabe se não estávamos perdidos, sem jeito nenhum de voltar?


    Veio-me à lembrança uma conversa com Abel, nós dois sentados na porteira do curral uma tarde. Eu só queria falar no Balão, mas Abel não parecia interessado. Quando senti uma coisa redonda na garganta e ele viu que era a vontade de chorar chegando, disse que eu não devia ficar triste por causa do Balão. Perguntei por quê, ele disse que numa hora dessa o Balão devia estar muito feliz na Invernada do Sossego. Eu nunca tinha ouvido falar nessa invernada, pensei que fosse invenção. Ele garantiu que existia, era do outro lado do morro, aliás muito longe, todos os animais desaparecidos acabavam batendo lá. Era um lugar onde não havia cobra nem erva nem mutuca, a vida deles era só pastar e comer quando tinham vontade, quando dava sono caíam e dormiam onde estivessem, nem a chuva os incomodava, se duvidar até nem chovia. Como podia haver capim sempre verde sem chuva, ele não explicou nem me lembrei de perguntar.


    Agora, vendo aqueles cavalinhos gordos e lustrosos lambendo-se uns aos outros, rinchando à toa, perseguindo-se em volta das árvores, fazendo todo o barulho que queriam sem medo de serem espantados, compreendi que Abel não havia inventado nada, a Invernada do Sossego existia, qualquer pessoa podia ir lá se não ficasse aflita para chegar.


    O Balão devia ter estado ali muito tempo, porque fizera muitos amigos. De entoado éramos saudados pelo rincho alegre de algum cavalo que pastava à beira do caminho, outros deixavam suas brincadeiras e vinham correndo cheirar o Balão no focinho, até pessoas apareciam para alisá-lo no pescoço, e do jeito que faziam via-se que não era a primeira vez. Quando passamos na altura de um angico que ficava a certa distância da estrada, alguém chamou Benício da porta de uma barraca. Benício explicou que devia ser o Zeno, menino de uns ciganos que haviam acampado debaixo da gameleira da fazenda, e que lhe dera uma tartaruguinha de presente.


    Fizemos sinal para Zeno e ele veio correndo ao nosso encontro, ainda guardando o canivete com que lavrava uma tala de madeira. Mas parece que não queria conversar com nenhum de nós, o que ele queria era brincar com o nosso cavalo, pois quando chegou perto pendurou-se no pescoço do Balão, que se divertia em levantá-lo e balançá-lo no ar, parece que já esquecido de mim e Benício. Cutuquei Benício e ele perguntou:


    — Você não tem cavalo não, Zeno?


    Zeno empurrou a cabeça de Balão para um lado e respondeu:


    — Não pense que eu estou querendo tomar o seu cavalo. Aqui é assim. Os cavalos daqui não têm dono porque são de todos.


    — E não sai briga? — perguntei.


    — Com gente daqui, não. Quem briga são os capadócios, que aparecem de repente armados de garrucha e fazem um estrago medonho.


    — Eles não gostam de cavalo? — perguntou Benício.


    — Gostam muito, mas é pra matar.


    — E vocês que vivem aqui, por que que deixam?


    — Vontade de correr com eles não falta, mas ninguém aguenta. Não se pode nem chegar perto, fedem muito.


    — Nem tapando o nariz?


    — Que esperança!


    — Então não se pode fazer nada?


    — Nada. Só recolher as ossadinhas. O outro dia…


    Zeno parou de falar e ficou farejando o ar com a cabeça levantada.


    — Vocês não estão sentindo? — perguntou.


    Eu e Benício farejamos também para ajudar, mas nada sentimos, não tínhamos prática. Mas o povo todo da invernada já havia sentido e corria em confusão, puxando cavalos, recolhendo-os para dentro das barracas, deitando-os à força no fundo de valados.


    — São eles! — gritou Zeno. — Precisamos esconder o Balão.


    Mas onde? A barraca era muito pequena, o angico era muito alto e difícil de subir.


    — Vamos enterrá-lo! Me ajudem! — gritou Zeno, já de cócoras e furando a terra com as mãozinhas.


    Ajoelhamos ao lado dele e começamos a furar também, mas o trabalho não rendia porque o Balão escolheu justamente aquele momento para brincar, dava cabeçadas e nos derrubava, às vezes de lado, às vezes de costas, até dava raiva.


    Balas zuinchavam perto de nós, cavalos passavam desembestados rinchando, coiceando e caindo, e sempre aquela catinga de tontear, a gente não sabia se cavava ou se tapava o nariz. Quando afinal conseguimos abrir um buraco de bom tamanho, já não encontramos o Balão ao nosso lado. Zeno culpou Benício, Benício caiu no choro, eu tive raiva dos dois por armarem discussão naquela hora.


    — Vamos campeá-lo antes que seja tarde, seus pamonhas! — gritei, puxando-os para fora do buraco.


    Empurrei os dois cada um para um lado e corri pelo centro atrás de um bando de cavalos que passavam de rabo esticado, mas vi logo que era perder tempo, naquela confusão de tantas patas, crinas e ancas nunca que eu acharia o Balão. Corri muito, levei muitos tropeções e devo ter perdido a direção porque de repente me vi caído dentro do mesmo buraco que tínhamos acabado de cavar.


    Meti a cabeça de fora para ver o que estava acontecendo, mas a fumaça era tanta que eu mal podia abrir os olhos. Eu tinha medo era que um dos capadócios levasse um tiro e caísse em cima de mim, vi vários deles tombarem de seus cavalos e serem arrastados pelo campo, largando chumaços de cabelo no chão. Era preciso sair dali depressa, não importava o perigo das balas.


    Fiz o pelo-sinal e armei o pulo para sair, mas quem diz que eu conseguia levantar o corpo? Um peso impossível segurava-me no fundo do buraco. Que poderia ser? Algum cavalo morto? Fechando os olhos para não ver, fui apalpando devagar aquele corpo quente que pesava em cima de mim, e concluí que não podia ser cavalo. Cheirei a mão com medo — e compreendi. Os capadócios pesam mais do que chumbo, era inútil tentar escapulir.


    Com dificuldade afastei um braço que me cobria os olhos e fiquei olhando as nuvens passarem no céu alto, tão livres e tão remotas, os pássaros cumprindo o seu dever de voar, sem se importarem que no fundo de um buraco um menino morria de morte humilhante, morria como barata, esmagado como barata. O ar não alcançava mais o fundo do meu peito, meus olhos doíam para fora, os ouvidos chiavam, e ninguém perto para me dar a mão. Eu estava sozinho no escuro, sozinho, sozinho.

  


  
    Roupa no coradouro


    Fui com meu pai até depois da ponte e ajudei-o a tocar os dois cargueiros ladeira acima. Todo o tempo ele ficou falando no que eu devia fazer enquanto ele estivesse fora, obedecer minha mãe em tudo, não deixá-la carregar vasilhas pesadas de água, rachar a lenha que fosse necessária, mas ter muito cuidado para não bater o machado no pé; não demorar na rua quando ela mandasse dar algum recado ou fazer compra, e principalmente não andar de farrancho na beira do rio com outros meninos maiores, porque isso assustava muito minha mãe e ela não podia passar sustos. Eu não dizia nada, só ouvia e batia com a cabeça, no fundo eu não estava triste com a viagem de meu pai, era a primeira vez que ele ia ficar longe de nós por algum tempo e eu estava ansioso por ver como seria a vida em casa sem ele para fiscalizar tudo. Quando passamos a ladeira depois da ponte e os cargueiros tomaram a estrada carreira, pedi a bênção a meu pai, ele pôs a mão na minha cabeça e disse que Deus me abençoasse, e voltei quase correndo.


    Mamãe estava sentada no banco da varanda ralando cidra com o ralo e a travessa no colo, ela disfarçou mas vi que ela andara chorando. Sentei perto para conversar um pouco e esperei que ela começasse mas ela não dizia nada, ficava muito atenta ralando os pedaços de cidra, de vez em quando passava o dedo grande na testa para afastar o cabelo e suspirava. Perguntei quando era que meu pai ia voltar, ela disse que logo que vendesse toda a mercadoria. Perguntei por que era que ele tinha deixado o ofício para ser mascate, ela zangou-se e respondeu que eu não devia chamá-lo de mascate, com certeza isso já era caçoada de outras pessoas, mas eu devia repelir quando ouvisse; ele ia apenas tentar a sorte no comércio, o ofício não estava dando, ninguém queria mais fazer nem reformar casa, era só remendo, e meu pai não podia ficar parado. Quando ele voltasse com a mercadoria toda vendida, haveria dinheiro para as despesas até que a situação melhorasse.


    Eu não estava muito interessado na volta de meu pai por enquanto, só queria que chegasse de noite para poder brincar na rua até tarde sem ficar com medo de ser repreendido, ou mesmo de apanhar; por isso, quando ela perguntou se eu estava com fome eu disse que sim, e fui logo para a cozinha, e já que eu estava remexendo nas panelas, para não perder o trabalho fui comendo o que havia — mandioca frita, carne assada e arroz sobrado do almoço, e no armário uma tigela com doce de batata. Quando acabei, minha mãe perguntou se eu era capaz de ir em casa de d. Bita ver se ela podia mandar o dinheiro dos frangos que levara fiado desde o mês passado, não me mandou ir como fazia meu pai, perguntou apenas se eu era capaz de ir. Eu disse que ia quando acabasse de consertar a minha arraia, que perdera o rabo embaraçado em um coqueiro; e com aquilo de preparar grude, cortar papel e fazer as argolas, passei o resto do dia e me esqueci do dinheiro. No dia seguinte ela falou de novo no assunto, mas aí eu tinha combinado uma pescaria, precisava tirar minhoca e trocar a vara do anzol, e acabei também não indo. Não sei se foi castigo, mas o certo é que passei a tarde inteira com o anzol na água e só peguei uns dois ou três lambarizinhos barrelas, que achei melhor dar para o Ciríaco juntar com os dele, que eram mais. Também não me importei, porque assim minha mãe não precisava saber que eu estive pescando.


    Quando eu chegava em casa à noite, cansado de correr, lutar ou simplesmente ficar sentado no patamar da igreja ouvindo histórias, encontrava a porta encostada, com uma pedra pesada escorando. Minha mãe estava ou no quarto rezando ou na varanda remendando minhas roupas, e o máximo que dizia é que eu não devia abusar da ausência de meu pai, porque se eu acostumasse ficaria difícil desacostumar quando ele voltasse. E acho que para não parecer que estivesse implicando, mudava logo de assunto; dizia que tinha leite morno para mim na pedra do fogão, mas que não esquecesse de lavar os pés primeiro. Eu ia à cozinha, lavava os pés mais ou menos, às vezes nem lavava, passava um pano; tomava o leite com farinha e ia dormir. Deitado na cama, ouvindo minha mãe fazendo ainda uma coisa e outra pela casa, catando feijão, moendo café para de manhã, eu achava que não estava ajudando muito, como meu pai recomendara, e prometia a mim mesmo mudar de vida. Mas resolver uma coisa deitado é fácil, não dá nenhum trabalho, praticar depois é que é difícil, a gente vai deixando para depois e nunca resolve começar.


    Quando o circo chegou, aí é que eu não tinha mesmo tempo para nada, nem para conversar direito com minha mãe. De manhã cedo era aquela correria de lavar o rosto, tomar café e sair depressa para a escola, quando voltava era só engolir a comida e ir ajudar a dar água aos animais e depois sair com os outros meninos carregando o quadro-negro pelas ruas, tocando buzina e gritando para chamar a atenção do povo. A gente trabalhava para ganhar entrada todas as noites, mas mesmo que não ganhasse eu acho que a gente trabalhava assim mesmo, só para poder ver o circo por dentro. Com isso eu não tinha tempo nem para encher as vasilhas de água lá de casa, e muitas vezes quando passava com o quadro-negro pelo largo via minha mãe carregando um balde cheio em cada mão, ou parada com outras mulheres no chafariz esperando a vez. Da primeira vez fiquei com vergonha e procurei me esconder atrás do quadro, mas depois me acostumei e não sentia mais nada. Um dia, quando eu estava deitado relembrando tudo o que tinha visto no circo, tive pena de minha mãe estar perdendo tudo aquilo e achei que ela devia ir nem que fosse uma vez, ao menos para ver o palhaço e o salto da morte, o palhaço tinha uma cachorrinha chamada Violeta que ele vivia puxando para aqui e para ali, e bastava ele gritar Violeta, para todo mundo cair na risada. No dia seguinte convidei minha mãe, mas ela disse que era melhor não gastar o pouco dinheiro que meu pai tinha deixado para as despesas. Eu disse que eu podia vender minha galinha para ela não ter que tocar no dinheiro das despesas, ela pensou um pouco, vi que estava satisfeita com o convite, mas depois sacudiu a cabeça e disse que, se ela fosse, ia ficar o tempo todo pensando em meu pai, e quanto mais estivesse gostando, mais ia desejar que ele também estivesse lá, e assim era melhor não ir.


    Pensei que quando o circo fosse embora eu ia ter mais tempo para ajudar em casa, mas aí inventamos de imitar os trapezistas, assentamos trapézio no quintal de Ciríaco, lá tinha muita corda e laço por causa das vacas que eles criavam para vender leite, e passávamos o tempo todo exercitando, destronquei o pé e andei muitos dias mancando, mas o Marquim foi pior, porque quebrou o braço e entortou o pescoço, do braço ficou bom, mas do pescoço dizem que não fica. Também ele foi o mais afoito, foi o único que teve coragem de tentar o salto da morte.


    Foi logo depois disso que minha mãe adoeceu. Ela estava na cozinha fazendo o almoço, mas teve que parar e deitar na rede para descansar, disse que estava com um pouco de febre e tontura, quando pisava não sentia o chão. Perguntou se eu podia ir na farmácia comprar umas cápsulas e voltar já, me mandou apanhar o dinheiro no potinho embaixo da santa, eu fui, mas no caminho encontrei uns meninos brincando de pião, por sorte eu estava com o meu no bolso, entrei no meio deles e me esqueci da hora. Cheguei em casa arrependido de ter demorado, mas felizmente d. Ana Bessa estava lá, tinha acabado de fazer o almoço para mim e estava dando um chá para mamãe no quarto. Pensei que ela gostava de mim, ela estava sempre lá em casa ou mamãe na casa dela, uma vez ela até me deu uma botinha de abotoar no dia dos meus anos; mas quando acabou de dar o chá para mamãe, ela veio à cozinha onde eu estava fazendo o meu prato, ficou me olhando da porta e sem mais nem menos disse que eu tinha feito um papel muito feio, que minha mãe estava muito doente e ela ia me vigiar, se eu não deixasse a vadiação ia contar tudo a meu pai quando ele chegasse. Fiquei passado, era a primeira vez que ela falava assim comigo, e se a fome não fosse muita eu teria até perdido a vontade de comer.


    Depois de almoçar achei que devia lavar o prato eu mesmo para d. Ana não ter o que falar, arrumei as panelas no fogão e fui ao quarto ver minha mãe. Ela estava dormindo, mas não parava de virar a cabeça de um lado para o outro no travesseiro. Fiquei lá um pouco, mas como o quarto estava escuro e quente resolvi ir brincar no quintal, subi na mangueira grande e fiquei lá em cima enganchado numa forquilha descansando e olhando os outros quintais. Seu Amâncio estava roçando o matinho perto da horta, e quando chegou junto da cerca pegou uma caçamba velha do chão e jogou para o quintal do seu Aprígio. Achei aquilo engraçado porque dias antes eu tinha visto seu Aprígio jogar aquela mesma caçamba para o quintal de seu Amâncio; no entanto, quem os visse conversando de tarde em suas janelas não saberia que tinham essa picuinha por cima da cerca. Dona Ana Bessa ia voltando da horta com um manojo de ervas na mão, parou debaixo de um limoeiro, olhou para os lados, ergueu um pouco a saia na frente fazendo roda, afastou as pernas e ficou lá quieta olhando para o tempo. Imagine se ela soubesse que eu estava vendo.


    Pensei em minha mãe sozinha no quarto e resolvi descer para ver se ela queria alguma coisa. Ela estava acordada, brincando com a ponta das tranças. Quando me viu entrar no quarto começou a sorrir, mas fechou os olhos e gemeu baixinho; e quando abriu os olhos de novo, ficou me olhando demorado, ainda querendo sorrir, depois perguntou se eu já tinha jantado. Achei esquisito porque fazia pouco mais de uma hora que eu tinha almoçado, e também a voz dela saiu diferente. Ela me pediu para sentar na beira da cama, eu sentei, ela pegou a minha mão e ficou alisando. Depois virou o rosto para a parede, a mão dela muito quente na minha, até fazia a minha suar, quando vi ela estava chorando. Fiquei tão assustado que tive vontade de sair correndo para chamar d. Ana, procurei soltar minha mão devagarinho, mas não tive coragem, ela me segurava com força. Eu queria dizer muitas coisas para ela, coisas bonitas e carinhosas, mas não achei o que dizer e acabei chorando também.


    Dona Ana entrou sem fazer barulho, e do jeito que me olhou vi que ela era de novo minha amiga. Ela sentou na beira da cama de frente para mim, debruçou em cima de minha mãe e pôs a mão na testa dela, depois debaixo do queixo.


    — Muita febre, coitadinha — disse ela. — Matei um frango pra fazer um caldinho pra ela. Acho bom você chamar o dr. Vergílio. Eu fico com ela enquanto você vai. Diz a ele pra fazer o favor de vir logo.


    Se eu não tivesse parado na porta da venda para ver o mico comer amendoim, teria alcançado o dr. Vergílio ainda em casa. Tinha muita gente em volta olhando e rindo, eu quis ver também, o dono jogava um amendoim, o mico pegava, descascava e comia e punha as cascas na cabeça e ficava balançando o corpo como se dançasse. Enquanto eu estava rindo como todo mundo, alguém tirou o meu boné e jogou para o mico. Primeiro ele examinou o boné de todo jeito, virou do avesso, esfregou no corpo como se fosse sabão, depois botou na cabeça com o bico para trás. Eu quis tomar o boné mas o mico não deixava, eu esticava a mão, ele gritava e ameaçava morder, e isso foi o que o povo achou mais engraçado, só eu é que não ria, eu queria o meu boné para ir chamar o dr. Vergílio, minha mãe estava doente e não podia esperar, comecei a chorar e as risadas não paravam, apanhei uma pedra pra jogar no mico, muitas mãos me seguraram, o dono do mico apanhou o boné e jogou para mim.


    Faltavam umas duas casas para chegar na farmácia, quando vi o dr. Vergílio montar o cavalo e sair com a espingarda cruzada nas costas. Eu podia ter corrido e gritado, ele não ia depressa, mas o susto de não alcançá-lo foi tão grande que na hora não me lembrei, só depois que ele dobrou a esquina da rua que desce para o rio foi que pensei nisso, mas aí não adiantava mais correr.


    Cheguei em casa chorando e disse a d. Ana que o doutor tinha ido para a espera. Ela pôs as duas mãos no rosto e disse “Valha-nos Deus!”, depois xingou muito o dr. Vergílio, e quando se acalmou alisou a minha cabeça e disse que eu não devia chorar, que a culpa não era minha, mas daquele homem imprestável. Parei de chorar e sentei na canastra onde minha mãe guardava a nossa roupa, mas, de cada vez que eu lembrava da minha parada na venda, chorava mais. Dona Ana pensou que era por eu não ter encontrado o doutor, mas era porque eu sabia que o imprestável era eu, como meu pai às vezes dizia.


    Depois que d. Ana trouxe o caldo para mamãe eu disse que achava bom eu voltar à farmácia para ver se o doutor já tinha voltado. Ela disse que eu ia perder a caminhada, se ele tinha ido esperar só voltaria muito tarde da noite ou de madrugada. Eu quis ir assim mesmo, podia ser que ele tinha esquecido alguma coisa e voltado para apanhar; e antes que ela fizesse qualquer reparo, fui saindo depressa. Dessa vez não parei em parte nenhuma, e quando cheguei na farmácia fiz de conta que não sabia de nada. Dona Rute estava sentada atrás do balcão dando de mamar ao filho menor. Perguntei pelo dr. Vergílio, ela disse que ele tinha ido do outro lado do morro ver um doente. Perguntei se depois de ver o doente será que ele não ia fazer espera, ela disse que não; ele tinha levado a espingarda mas era só por costume, e para o caso de encontrar alguma perdiz no caminho. Então eu disse que era para ele fazer o favor de ir lá em casa logo que chegasse, porque mamãe estava muito doente. Ela quis saber qual era a doença, eu disse que era febre; ela perguntou se eu não queria levar umas cápsulas para ir tentando, eu disse que já tinha levado, mas que não adiantou.


    Eu não saí mais de casa naquele dia nem no outro. Aos poucos a casa foi enchendo de gente, mulheres mais, umas com filhos pequenos, outras com meninos já grandinhos, que ficavam me amolando para brincar. Mulheres que eu só conhecia de vista e achava antipáticas mexiam em nossa cozinha, faziam mingau para os filhos nas vasilhas de mamãe, ou café para as visitas.


    Passou a noite inteira e o dr. Vergílio não apareceu. Dona Ana já estava desesperada, e no dia seguinte logo cedo ela mesma foi à farmácia indagar. Dona Rute não sabia de nada, achava que de onde estava ele devia ter tido algum outro chamado. Dona Ana deixou recado e passamos mais um dia inteiro na mesma aflição. Tarde da noite ele chegou, pôs todas as mulheres para fora do quarto, eu quis ficar ele não deixou.


    Mais tarde ele chamou d. Ana e tornaram a fechar a porta; e quando finalmente saíram do quarto, vi que ela estava chorando, muito disfarçado, mas estava. O doutor aceitou uma xícara de café que lhe ofereceram, e enquanto bebia soprando disse que era bom mandarem chamar meu pai, mas ninguém sabia onde ele estava. Já na porta o doutor disse que precisava de alguém para trazer uns remédios que ele ia preparar na farmácia, eu disse que eu ia, d. Ana não deixou e uma das mulheres se ofereceu. Eu queria ficar sozinho num canto mas havia gente por toda parte, só na rede da varanda tinha três meninas se balançando e rindo espremido, d. Ana teve de ralhar com elas por causa do barulho que faziam.


    Eu estava sentado na canastra no quarto de minha mãe, o único lugar que achei para sentar, quando o padre chegou. Que susto eu levei ao vê-lo entrar com o livrinho de rezas na mão e já murmurando orações, tive vontade de mandá-lo embora, mas faltou coragem, eu estava acostumado a ser muito obediente perto dele, e até de pedir a bênção, mas desta vez não pedi. Ele fez sinal para eu sair do quarto, eu não liguei, tiveram que levar-me à força, fui chorando alto, sem nenhum acanhamento. Uma vizinha quis me levar para dormir na casa dela, eu gritei que não ia, sabia que minha mãe estava morrendo e não queria ficar longe dela. Levaram-me para a cozinha e me deram uma xícara com calmante, mas eu só parei de chorar quando vi que muita gente estava chorando também, principalmente as meninas.


    Depois que o padre saiu, d. Ana sentou comigo na rede, puxou minha cabeça para o ombro dela e ficou alisando o meu cabelo sem dizer nada, e foi bom porque eu não queria que falassem comigo. Quando acordei, estava sozinho na rede, meu pai ajoelhado na minha frente, com as mãos nos meus joelhos. Abracei o pescoço dele, ele levantou abraçado comigo e ficamos os dois chorando. Depois ele me soltou no chão e disse que devíamos ir ao quarto despedir de mamãe e pedir perdão a ela. Ela estava com os cabelos soltos no travesseiro, e tão corada e bonita que pensei que não estava mais doente e que ia se levantar quando nos visse; mas chegamos bem perto da cama e parece que ela não nos viu, porque continuou alisando a bainha do lençol e falando palavras que não entendi. Chamei-a duas vezes e ela nem me olhou, e quando segurei a mão dela para beijar ela disse:


    — Não, não! Meu filho! Chamem meu filho! Coitado de meu filho, vai ficar sozinho…


    Meu pai ajoelhou-se no chão e encostou a testa no cabelo de minha mãe, eu ajoelhei também e ficamos lá chorando. Alguém quis nos tirar de lá, d. Ana não deixou e mandou que as outras pessoas saíssem do quarto. Quando dei fé, meu pai tocava o meu braço e dizia:


    — Sua mãe faleceu. Reze por ela.


    No dia seguinte depois do enterro nós estávamos na varanda conversando, d. Ana tinha trazido uma bandeja de café com bolo, meu pai só tomou o café e fumava sem parar, suspirando a todo instante. Meu tio Lourenço estava lá, tinha vindo para o enterro, e não parava de falar em sua lavoura, no trabalho que estava tendo com os camaradas, na casa nova que começou a fazer mas teve de parar por falta de um bom carapina, o que arranjou bebia muito e não ligava ao serviço. Aí ele convidou meu pai para passar uns tempos no sítio e ajudar nas obras, seria bom para mim também; meu pai parece que não ouviu, e tio Lourenço teve que repetir o convite. Meu pai fez como quem acorda e disse que ia pensar; mas eu sabia que ele não ia aceitar, eles já tinham brigado uma vez e meu pai disse que nunca mais trabalhava para tio Lourenço.


    Enquanto tio Lourenço falava, e os outros ficavam olhando para o chão ou assobiando baixinho entre os dentes, eu ia pensando como era que ia ser a nossa vida sem mamãe. Sabia que ela estava morta, eu tinha visto levarem o caixão com ela dentro, mas não queria acreditar que nunca mais eu ia vê-la. Nunca mais. Nunca mais. Nunca mais. Repeti as palavras em pensamento, elas doíam dentro de mim, mas eu queria sofrer, era só o que eu podia fazer por minha mãe agora. Tio Lourenço deve ter notado que eu estava chorando, porque levantou e começou a falar comigo, perguntou como eu ia na escola, se eu já sabia o que era que ia ser quando crescesse. Baixei a cabeça para não responder, sabia que se respondesse a voz não saía direito. Aí ele disse para meu pai que eu não devia ficar o tempo todo pelos cantos pensando em coisas tristes, que era preciso sacudir o corpo; e para mostrar como era que meu pai devia fazer comigo, ele me mandou soltar o cavalo dele que estava amarrado no pátio e tocá-lo para o quintal.


    O cavalo estava amarrado numa argola no pé da escada da cozinha. Levei-o pelo cabresto até o portão do quintal, abri o portão, tirei o cabresto e toquei o cavalo com uma palmada na anca para ele saltar o degrauzinho. Fechei o portão com a tranca, enrolei o cabresto e voltei.


    Foi aí que vi as roupas estendidas na grama, vestidos, blusas e saias de minha mãe, que ela mesma deixara ali para corar. O luar batia nas roupas e as clareava com estranha nitidez. A blusa de bordado que minha mãe usava em dias de calor, a saia de rosas que d. Ana achava bonita. Foi como se eu a visse pela casa varrendo e limpando, ou na cozinha mexendo as panelas, sempre empurrando os cabelos para trás com o dedo grande para não tocá-los com a mão engordurada.


    Não pude me demorar mais porque meu pai me chamava da janela e eu não quis contrariá-lo logo nesse dia tão triste. Mas, quando cheguei no alto da escada, olhei mais uma vez a roupa estendida e fechei a porta bem devagar, para demorar mais tempo olhando.

  


  
    Entre irmãos


    O menino sentado à minha frente é meu irmão, assim me disseram; e bem pode ser verdade, ele regula pelos dezessete anos, justamente o tempo que estive solto no mundo, sem contato nem notícia. Quanta coisa muda em dezessete anos, até os nossos sentimentos, e quanta coisa acontece — um menino nasce, cresce e fica quase homem e de repente nos olha na cara e temos que abrir lugar para ele em nosso mundo, e com urgência porque ele não pode mais ficar de fora.


    A princípio quero tratá-lo como intruso, mostrar-lhe a minha hostilidade, não abertamente para não chocá-lo, mas de maneira a não lhe deixar dúvida, como se lhe perguntasse com todas as letras: que direito tem você de estar aqui na intimidade de minha família, entrando nos nossos segredos mais íntimos, dormindo na cama onde eu dormi, lendo meus velhos livros, talvez sorrindo das minhas anotações à margem, tratando meu pai com intimidade, talvez discutindo a minha conduta, talvez até criticando-a? Mas depois vou notando que ele não é totalmente estranho, as orelhas muito afastadas da cabeça não são diferentes das minhas, o seu sorriso tem um traço de sarcasmo que conheço muito bem de olhar-me ao espelho, o seu jeito de sentar-se de lado e cruzar as pernas tem impressionante semelhança com o do meu pai. De repente fere-me a ideia de que o intruso talvez seja eu, que ele tenha mais direito de hostilizar-me do que eu a ele, que vive nesta casa há dezessete anos, sem a ter pedido ele a aceitou e fez dela o seu lar, estabeleceu intimidade com o espaço e com os objetos, amansou o ambiente a seu modo, criou as suas preferências e as suas antipatias, e agora eu caio aí de repente, desarticulando tudo com minhas vibrações de onda diferente. O intruso sou eu, não ele.


    Ao pensar nisso vem-me o desejo urgente de entendê-lo e de ficar amigo, de derrubar todas as barreiras, de abrir-lhe o meu mundo e de entrar no dele. Faço-lhe perguntas e noto a sua avidez em respondê-las, mas logo vejo a inutilidade de prosseguir nesse caminho, as perguntas parecem-me formais e as respostas forçadas e complacentes. Há um silêncio incômodo, eu olho os pés dele, noto os sapatos bastante usados, os solados revirando-se nas beiradas, as rachaduras do couro como mapa de rios em miniatura, a poeira acumulada nas fendas. Se não fosse o receio de parecer inútil eu perguntaria se ele tem outro sapato mais conservado, se gostaria que lhe oferecesse um novo, e uma roupa nova para combinar. Mas seria esse o caminho para chegar a ele? Não seria um caminho simples demais, e por conseguinte inadequado?


    Tenho tanta coisa a dizer, mas não sei como começar, até a minha voz parece ter perdido a naturalidade, sinto que não a governo, eu mesmo me aborreço ao ouvi-la. Ele me olha, e vejo que está me examinando, procurando decidir se devo ser tratado como irmão ou como estranho, e imagino que as suas dificuldades não devem ser menores do que as minhas. Ele me pergunta se eu moro numa casa grande, com muitos quartos, e antes de responder procuro descobrir o motivo da pergunta. Por que falar em casa? E qual a importância de muitos quartos? Causarei inveja nele se responder que sim? Não, não tenho casa, há muito tempo que tenho morado em hotel. Ele me olha parece que fascinado, diz que deve ser bom viver em hotel, e conta que toda vez que faz reparos à comida mamãe diz que ele deve ir para um hotel, onde pode reclamar e exigir. De repente o fascínio se transforma em alarme, e ele observa que se eu vivo em hotel não posso ter um cão em minha companhia, o jornal disse uma vez que um homem foi processado por ter um cão em um quarto de hotel. Não me sinto atingido pela proibição, se é que existe, nunca pensei em ter um cão, não resistiria separar-me dele quando tivesse que arrumar as malas, como estou sempre fazendo; mas devo dizer-lhe isso e provocar nele uma pena que eu mesmo não sinto? Confirmo a proibição e exagero a vigilância nos hotéis. Ele suspira e diz que então não viveria num hotel nem de graça.


    Ficamos novamente calados, e eu procuro imaginar como será ele quando está com seus amigos, quais os seus assuntos favoritos, o timbre de sua risada quando ele está feliz e despreocupado, a fluência de sua voz quando ele pode falar sem ter que vigiar as palavras. O telefone toca lá dentro e eu fico desejando que o chamado seja para um de nós, assim teremos um bom pretexto para interromper a conversa sem ter que inventar uma desculpa; mas passa-se muito tempo e perco a esperança, o telefone já deve até ter sido desligado. Ele também parece interessado no telefone, mas disfarça muito bem a impaciência.


    Agora ele está olhando pela janela, com certeza desejando que passe algum amigo ou conhecido que o salve do martírio, mas o sol está muito quente e ninguém quer sair à rua a essa hora do dia. Embaixo na esquina um homem afia facas, escuto o gemido fino da lâmina no rebolo e sinto mais calor ainda. Quando eu era menino tive uma faca que troquei por um projetor de cinema feito por mim mesmo — uma caixa de sapato dividida ao meio, um buraquinho quadrado, uma lente de óculo — e passava horas à beira do rego afiando a faca, servia para descascar cana e laranja. Vale a pena dizer-lhe isso ou será muita infantilidade, considerando que ele está com dezessete anos e eu tinha uns dez naquele tempo? É melhor não dizer, só o que é espontâneo interessa, e a simples hesitação já estraga a espontaneidade.


    Uma mulher entra na sala, reconheço nela uma de nossas vizinhas, entra com o ar de quem vem pedir alguma coisa urgente. Levanto-me de um pulo para me oferecer; ela diz que não sabia que estávamos conversando, promete não nos interromper, pede desculpa e desaparece. Não sei se consegui disfarçar um suspiro, detesto aquela consideração fora de hora, e sou capaz de jurar que meu irmão também pensa assim. Olhamo-nos novamente já em franco desespero, compreendemos que somos prisioneiros um do outro, mas compreendemos também que nada podemos fazer para nos libertar. Ele diz qualquer coisa a respeito do tempo, eu acho a observação tão desnecessária — e idiota — que nem me dou ao trabalho de responder.


    Francamente já não sei o que fazer, a minha experiência não me socorre, não sei como fugir daquela sala, dos retratos da parede, do velho espelho embaciado que reflete uma estampa do Sagrado Coração, do assoalho de tábuas empenadas formando ondas. Esforço-me com tanta veemência que a consciência do esforço me amarra cada vez mais àquelas quatro paredes. Só uma catástrofe nos salvaria, e desejo intensamente um terremoto ou um incêndio, mas infelizmente essas coisas não acontecem por encomenda. Sinto o suor escorrendo frio por dentro da camisa e tenho vontade de sair dali correndo, mas como poderei fazê-lo sem perder para sempre alguma coisa muito importante, e como explicar depois a minha conduta quando eu puder examiná-la de longe e ver o quanto fui inepto? Não, basta de fugas, preciso ficar aqui sentado e purgar o meu erro.


    A porta abre-se abruptamente e a vizinha entra de novo apertando as mãos no peito, olha alternadamente para um e outro de nós e diz, numa voz que mal escuto:


    — Sua mãe está pedindo um padre.


    Levantamos os dois de um pulo, dando graças a Deus — que ele nos perdoe — pela oportunidade de escaparmos daquela câmara de suplício.

  


  
    A espingarda do rei da Síria


    A vida não estava tratando bem o Juventino Andas desde que ele perdera a espingarda numa espera. Para um caçador de fama e rama, perder a espingarda numa espera pode parecer um feito desonroso — mas é preciso atentar para as circunstâncias. Ninguém esperava chuva aquela noite, e choveu; a lanterna, que ele havia experimentado antes de sair de casa, falhou no mato; e o cavalo, assustado por alguma onça, arrebentou o cabresto e fugiu. Foi quando procurava o cavalo na noite escura que Juventino rolou numa grota, perdeu a espingarda e ainda destroncou um braço. No outro dia o cavalo apareceu na porteira de seu Ângelo Furnas com a sela quase na barriga e a crina cheia de carrapicho. Seu Ângelo reconheceu-o e o recolheu e mandou recado para Juventino.


    Sendo homem sem malícia, apesar de caçador, Juventino achou que devia agradecer a gentileza contando candidamente como se apartara do cavalo. Ângelo ouviu com simpatia, fez uma pergunta aqui outra ali, não mostrou ter achado graça, e nada disse que pudesse ferir a reputação do amigo; mas, depois de uma visita que fez à cidade um ou dois dias mais tarde, todo mundo estava gozando o lado cômico do episódio. Juventino não percebeu de logo o que era que lhe estava acontecendo, e até contribuiu para o riso geral acrescentando uma ou outra informação que havia omitido na conversa com seu Ângelo; mas quando desconfiou que o assunto estava rendendo mais do que a sua importância justificava, já era tarde para recolocar as coisas na sua exata perspectiva. Aos olhos dos amigos ele era agora como um soldado que perdeu a arma na guerra. Tudo o que ele dissesse agora teria que ser pesado contra esse único e singelo episódio. Juventino achou que o mais acertado naquelas circunstâncias era viver mais para si e evitar locais como a farmácia de seu Castiço, que era uma espécie de bolsa de comentários sobre caçadas.


    Mas a perda do prestígio de caçador não foi o único aborrecimento de Juventino; havia outro igualmente grande: a privação de caçar, por falta de espingarda. Enquanto aos sábados os outros preparavam seus cartuchos, arreavam seus cavalos e saíam para o Ouro-Fino, os Peludos ou a Mandaquinha, ele ficava em sua janela fumando cigarros de palha, cuspindo nas pedras da calçada e olhando as beatas passarem para o terço. Uma vez, quando a coceira que dizem dar na nuca dos caçadores ficou muito forte, Juventino venceu o escrúpulo e foi pedir a espingarda de Manuel Davém, que ele sabia estar de cama com a ciática. Manuel arregalou os olhos e rebateu quase desesperado:


    — Emprestar a minha espingarda? Não, seu Juventino. O senhor me desobrigue, isso eu não posso. Empresto o cavalo, os arreios, se o senhor quiser. A espingarda não.


    Havia também os que se fingiam de inocentes, passavam e perguntavam como se não soubessem de nada:


    — Uai, seu Juventino, o senhor brigou com as pacas?


    Mas isso só acontecia porque ele não gostava de criar questão. Se ele fosse como o tenente Aurélio, daria uma resposta arrepiada, e quem não gostasse que corresse dentro. Alguém ia querer briga com tenente Aurélio? Se Aurélio tivesse perdido a espingarda, que teria acontecido? Nada. Nada. Teria comprado outra, se não ganhasse de presente. Foi esperar, choveu, a lanterna zangou, a onça espantou o cavalo, o caçador rolou numa grota, perdeu a espingarda. Não pode acontecer? Alguém ia rir? Ia!


    Mas uma coisa dessas só é natural quando acontece a quem pode comprar outra arma no dia seguinte; a graça está justamente quando o caçador não tem recurso e fica impossibilitado de praticar o seu divertimento, isso é que é engraçado e dá assunto. Se Juventino não fosse como era, não haveria problema nenhum. Ele iria ao dr. Amoedo e mandaria suspender o trabalho da dentadura porque precisava do dinheiro para comprar uma espingarda; mas, com o trabalho já começado, era preciso coragem para fazer isso.


    De sorte que naquela ocasião a vida de Juventino girava em volta de uma espingarda, ou da falta de uma espingarda. Por caminhos ocultos o seu pensamento voltava sempre ao mesmo assunto. As pessoas que conheciam o seu problema — eram quase todos na vila — podiam acompanhar os seus silêncios, os seus suspiros, os seus sorrisos secretos e ver na frente uma espingarda.


    Como daquela vez que ele entrou na loja de seu Gontijinho para comprar um par de ligas e estava lá um cometa. Seu Gontijinho era homem muito delicado, um dos poucos que não caçoavam de Juventino pela perda da espingarda. Era pequenino, usava óculos sem aro e piscava avidamente.


    Seu Gontijinho pediu a opinião de Juventino sobre determinado artigo que o cometa estava oferecendo, Juventino gostou da consideração e demorou-se mais do que de costume. O cometa também era simpático, chamava as pessoas pelo nome e tinha sempre coisas engraçadas para dizer. Quando chegou aos mostruários dos cachimbos ele escolheu o mais bonito e deu-o a Juventino para admirar, e aproveitou a ocasião para contar que os colonizadores ingleses na África arranjaram uma maneira muito prática de curtir cachimbo novo: retiram o canudo e dão o cachimbo para um preto fumar; quando o cachimbo está bem curtido, tomam-no de volta e colocam novamente o canudo novo.


    Juventino ouviu a história e ficou muito tempo com o cachimbo na mão, os olhos parados longe. Depois, sem perceber que era observado, ergueu o cachimbo à altura do rosto, segurando-o pelo bojo, fechou um olho em pontaria e deu um estalo com a boca.


    O cometa olhou desconfiado e tratou de recuperar o cachimbo para o mostruário. Seu Gontijinho olhou, piscou e perguntou a Juventino o que ele achava de uns borzeguins de bico fino que o cometa havia oferecido antes a preço de saldo. Juventino pensou e disse que era capaz de encalhar, todo mundo agora estava querendo era sapato bico de pato, era a moda. Seu Gontijinho concordou e encomendou só meia dúzia de pares para atender os fregueses mais velhos.


    


    


    Juventino estava sentado em sua mesa no cartório fumando um cachimbo, e apesar de ser pela primeira vez ele não tossia, nem engasgava, nem sentia nada do que dizem sentir o cachimbeiro principiante, achava até bom; e como o cachimbo não era dele, ele já sentia pena de ter de devolvê-lo mais cedo ou mais tarde. Provavelmente por isso queria aproveitar ao máximo o cachimbo, chupando-o sem parar nem mesmo para descansar, e enchendo-o de cada vez que ele começava a chiar e pipocar e que o ar quente que saía pelo canudo ameaçava queimar-lhe a língua.


    Tão calmante era o efeito do cachimbo que Juventino sentia-se leve e otimista, e até um tanto importante. O problema que o vinha preocupando nos últimos tempos, e que lhe pesara tanto na cabeça ainda no dia anterior, agora parecia primário e distante. De pernas esticadas, pés cruzados na mesa, as costas no descanso da cadeira, ele olhava pela janela e via o largo muito verde pendendo em brando declive até quase tocar os telhados da rua lá embaixo, animais pastando peados entre os pés de vassourinha. Era engraçado vê-los de longe movendo-se aos saltos, como se brincassem de pular de pés juntos. Se não fosse maldade, nem desse processo, ele podia derrubá-los todos um a um sem se levantar do lugar; bastava esticar a mão e apanhar a espingarda que descansava no estojo de couro no chão ao pé da mesa. Mas naturalmente ele não ia fazer isso, era preciso fazer bom uso da espingarda, como dissera Sua Majestade na carta.


    Juventino abriu a gaveta, tirou a carta e leu-a mais uma vez, apesar de já sabê-la de cor. Cada vez que ouvia o eco daquelas palavras e pensava na espingarda brilhando em seu estojo, ele gostava porque sentia estar vivendo. Antes, mesmo quando ainda tinha a velha espingarda, estava sempre adiando o momento de viver; mas agora era diferente, agora o presente era mais importante do que o futuro.


    Mas é claro que nenhum homem pode viver por muito tempo contente apenas com as ofertas do presente; o futuro é tão tentador que acaba sempre metendo a cabeça aqui e ali. Juventino encheu o cachimbo mais uma vez, e enquanto soprava levemente a fumaça — não soprava forte porque queria ver o redemunho iluminado pela fresta de um olho de boi no telhado — pensava nas pessoas que logo o estariam visitando para ver a espingarda e elogiar a qualidade dela, evidente a qualquer que conhecesse pelo menos um pouco de arma de fogo.


    O primeiro que ele gostaria de ver era Manuel Davém. Pagaria a pena ver a cara dele quando o estojo fosse aberto e a espingarda exibida. Com certeza Manuel ia querer manejá-la, examinar o cano por dentro, e até pedir para dar uns tiros, mas isso Juventino não consentiria, uma espingarda para ser sempre boa não deve andar de mão em mão, como pertence de grêmio.


    Juventino não havia ainda terminado com Manuel Davém quando o coronel Bernardo Campeio gritou ó-de-casa no corredor, e foi entrando sem esperar resposta. Usava chapéu de copa redonda — não amassava para não estragar —, paletó de peito fechado, como blusa de soldado, chinelos de couro de anta e bengala de guatambu. Entrou e foi descansando a bengala e o chapéu em cima da mesa e procurando o lenço para enxugar a testa e a carneira do chapéu, suor estraga muito o couro.


    A visita do coronel deixou Juventino incomodado porque as relações entre eles não andavam muito boas desde que o coronel cessara de convidar Juventino para o jogo de truco. E da maneira que as coisas aconteceram dava mesmo para desconfiar. Juventino era parceiro certo todos os sábados, e nos intervalos cantava modinha com a filha do coronel, a menina Andira. Diziam que havia namoro entre os dois, mas nessas coisas o povo conversa muito. Um dia Andira não apareceu na sala, e quando alguém perguntou por ela — não Juventino, ele era muito discreto — a mãe informou que se deitara cedo com dor de cabeça. Da vez seguinte também não apareceu, tinha ido visitar umas amigas. E antes do terceiro sábado o coronel Bernardo mandara dizer que o jogo estava suspenso por enquanto, quando recomeçasse avisaria. Depois Juventino soube que estavam jogando sempre, só não haviam jogado uma vez. A gente bate na cangalha para o burro entender, pensou Juventino — e guardou a mágoa.


    O coronel Bernardo estava agora na frente de Juventino enxugando o suor da testa. Juventino levantou sem dizer nada, não queria comprometer-se nem por um lado nem por outro. Se a visita fosse de paz, o gesto de levantar-se podia ser tomado como uma deferência; se fosse de guerra, seria um movimento estratégico.


    O coronel guardou o lenço no bolso traseiro da calça, com certa dificuldade porque a blusa era comprida e justa, e disse em sua voz grossa descansada:


    — O senhor ganhou na loteria, seu Juventino?


    — Que me conste, não… Mas não atino.


    — Pensei, não é? Deixou de procurar os pobres…


    Juventino pensou para ver se entendia, depois disse:


    — Coronel, eu só gosto de ir onde sou esperado.


    — Pois lá em casa todos estamos te esperando. Andira sempre pergunta, Anica também vive clamando a sua falta. Pensam que você está estremecido com a gente. Eu disse que com certeza você ficou rico.


    — Ora essa, coronel…


    — Fale franco comigo, seu Juventino. Onde entra a franqueza não entra a vileza.


    Essa era boa, pensou Juventino. Agora a culpa era dele!


    — Eu cuidei que estava estorvando, coronel…


    — Com efeito, seu Juventino! A sua falta é que estorva.


    Quem entende uma coisa dessas?, pensou Juventino. Quando a gente pensa que está rostindo, está tinindo, quando pensa que está chegando, está zarpando. Erra quem confia, erra quem desconfia. Quem desiste acerta?


    Ficou combinado que à noite Juventino compareceria para um truco extraordinário, e o coronel pediu licença para ir chegando, precisava encomendar os perus e os leitões e ver se o Tomé tinha foguetes prontos.


    Juventino não quis olhar mais longe porque já adivinhava que antes do Ano-Novo ele e Andira estariam casados.


    Ele estava ainda sorrindo sozinho quando a porta abriu-se novamente com um chiado tímido, e uma figura magra e baixota apareceu na sala. Vestia roupa preta, colarinho duro e chapéu felpudo debruado. Era o dr. Góis — Deodato Góis Félix —, proprietário da empresa de força e luz, de quase todas as casas da rua Direita, do único automóvel da vila, e o homem a ser adulado pelos candidatos a intendente. Não era um homem com quem Juventino normalmente conversasse, o dr. Góis tinha inclinações aristocráticas, só falava com proprietários, assim mesmo nem todos, e não tomava a iniciativa de cumprimentar ninguém, quem quisesse ouvir-lhe a voz teria que falar primeiro. Sabendo disso, Juventino não perdia tempo com ele, tinha um emprego vitalício e não precisava sabucar ninguém.


    Vendo-o entrar em seu gabinete, Juventino não se levantou, como manda a cortesia; mas o dr. Góis não se mostrou ofendido. Cumprimentou Juventino, e até muito alegre. Juventino respondeu sem entusiasmo, e nada fez para encadear a conversa, se é que o dr. Góis queria conversar. Uma pessoa sem traquejo ficaria embaraçada com essa frieza, mas não o dr. Góis. Ele sabia o que fazer em qualquer ocasião, e fazia-o com naturalidade. Enfiando a mão no bolso esquerdo do paletó, tirou uma penca de bananas-ouro bem madurinhas, podia-se ver o chamuscado da casca e sentir o cheiro. O dr. Góis quebrou duas gêmeas para ele e passou a penca a Juventino.


    — O senhor é servido? São muito macias, e não pesam no estômago. Meu pai dizia: das frutas, a banana; das bananas, a ouro.


    Juventino tomou as bananas e foi comendo-as calado, não se sentia obrigado a dizer nada. A felicidade tem mais essa vantagem de deixar a pessoa ser ela mesma, não mudar diante de estranhos. Juventino foi comendo as bananas como gostava de fazer quando era criança, não as descascava, chupava-as por uma ponta, apertando a casca entre os dedos. As cascas espremidas ele ia jogando nas ripas do teto, umas caíam, outras ficavam presas. Parece que o dr. Góis achou o divertimento interessante, porque meteu a mão no outro bolso e tirou mais bananas para jogar as cascas nas ripas. De cada vez que conseguia encaixar uma, ria grosso na clave do ó, dava pulos e batia palmas.


    Pareceu a Juventino que o doutor estava levando vantagem porque jogava as cascas abertas e de pé. Estabeleceram-se regras para o jogo, e como a maior parte das cascas acabaram presas no teto, mandaram buscar mais um cacho de bananas para continuarem a brincadeira. Com o rumor que faziam, as pessoas que passavam na rua iam parando e chegando-se para olhar, chamavam outras, e logo as janelas do cartório estavam duras de gente.


    Quando, horas depois, Juventino declarou que ia parar, o dr. Góis insistiu que continuassem, estava tão bom o brinquedo. Juventino respondeu que tinha muito o que fazer, precisava escrever uma carta caprichada ao rei da Síria. O doutor perguntou se não podia deixar para depois, seria uma pena terem que parar só por isso, mas Juventino disse que precisava comunicar ao rei o recebimento da espingarda, era uma questão de gentileza com Sua Majestade.


    — Ora, uma espingarda! — disse o doutor fazendo pouco. — Vamos brincar. Eu interesso você em minha empresa.


    Juventino respondeu que a proposta vinha tarde, agora ele estava comprometido com o rei da Síria. O doutor agarrou-o pela manga e disse, instante:


    — A eleição vem aí. Eu faço você intendente.


    — Grande! Grande! Viva o intendente! — gritou a multidão do lado de fora, alguns imitando com a boca o chiado e o estouro de foguetes.


    Juventino chegou à janela e a gritaria aumentou. Era preciso fazer um discurso, seria bobagem esperar a formalidade de eleição, já estavam todos aplaudindo. Apoiou as mãos no batente, os dedos para dentro e os cotovelos para fora, pendeu o corpo para a frente e começou:


    — Povo de Manarairema!


    Antes que ele pudesse ordenar as ideias para a primeira frase um cavaleiro entrou afobado no meio da multidão, empinando o cavalo e espandongando gente. Era o tenente Aurélio, com crepe no chapéu e no braço.


    — Morreu! Morreu! — gritava ele. — Morreu o rei da Síria!


    Os sinos começaram a tocar, dos lados do Campo da Força ouvia-se um toque triste de corneta, um foguete soltado do fundo de algum quintal, com certeza para festejar a proclamação do futuro intendente, voltou sem explodir, deixando no ar dois riscos de fumaça quase paralelos. A multidão foi se dispersando acabrunhada, muito provavelmente pensando na roupa que precisaria desencravar para a missa de sétimo dia.


    Juventino virou as costas para a rua, sorrindo triste mas sorrindo. A espingarda estava ainda em seu estojo no chão ao pé da mesa. Ele ergueu o estojo, abriu-o em cima da mesa e tirou a espingarda. Era um belo trabalho de armeiro, com certeza feita por encomenda, e provavelmente não haveria duas iguais no mundo. Quanto teria custado? Quanto valeria? Juventino correu a mão pela arma, do cano à coronha, sentindo a frieza do aço e a lisura pegajosa do verniz novo.


    Não era preciso apagar o brasão. Ficava para valorizar.

  


  
    Sugestões de leitura


    BASTOS, Alcmeno. “Insondáveis são os desígnios do poder: a ficção de José J. Veiga”. Metamorfoses 1. Rio de Janeiro: Edições Cosmo; Cátedra Jorge de Sena da UFRJ, out. 2000.


    CAMPEDELLI, Samira Youssef; AMÂNCIO, Moacir. José J. Veiga. São Paulo: Abril Educação, 1982.


    CARNEIRO, Neriney Meira. “A configuração do insólito literário em obras de J. J. Veiga”. Revista Alere. Programa de Pós-Graduação em Estudos Literários PPGEL, ano 4, v. 4, n. 4, 2011.


    CASTELO, José. “José J. Veiga trabalha nos limites da fantasia” (Entrevista). O Estado de São Paulo, 4 out. 1997.


    CASTELO, José Aderaldo. “Do real ao mundo do menino possível”. Jornal de Contos. Disponível em: http://www.e-net.com.br/contos/jj03.htm. Acesso em: jun. 2000.


    CAUSO, Roberto de Sousa. “Temas históricos na ficção científica brasileira”. D. O. Leitura, 12 (138), nov. 1993.


    COHN, Sérgio; PROENÇA, Ruy; WEINTRAUB, Fábio. “Cachimbos, candeeiros e outros fetiches” (Entrevista). Revista Azougue, v. 1. Disponível em: http://www.azougue.com. Acesso em: jun. 2000.


    COMITTI, Leopoldo. Teatro das sombras: leitura de um romance de José. J. Veiga. Dissertação de mestrado. Belo Horizonte: Faculdade de Letras/UFMG, 1989.


    DALCASTAGNE, Regina. O espaço da dor: o regime de 64 no romance brasileiro. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1996.


    DANTAS, Gregório. “José J. Veiga e o romance brasileiro pós-64”. Falla dos Pinhaes, Espírito Santo do Pinhal, SP, v. 1, n. 1, jan.-dez. 2004. pp. 122-42.


    FERNANDES, José. “As (en)fiaduras do absurdo”. Letras em revista, v. 1, n. 112. Universidade Federal de Goiás, jan.-jun. 1990.


    ______. “Os ponteiros do absurdo”. Estudos. Pontifícia Universidade Católica de Goiás, v. 34, n. 2 (2007).


    ______. “O relógio Belisário: um romance do absurdo”. Verbo de Minas Letras. Juiz de Fora, v. 7, n. 14, jul.-dez. 2008.


    FIGUEIREDO, Carlos E. S. “Olhares e literaturas”. Revista Humanidades. Brasília, NnB, n. 18.


    FIGUEIREDO, Maria do Carmo Lanna. “A instauração do fantástico em Os cavalinhos de Platiplanto, de José J. Veiga”. O eixo e a roda. UFMG, n. 2, jun. 1984.


    FISHER, Almeida. “A criação ficcional”. O Estado de São Paulo, 22 dez. 1974.


    ______. “A cidade dos fantasmas”. O Estado de São Paulo, 1 dez. 1985.


    FONSECA, P. C. L. “José J. Veiga e o fantástico da inocência organizada”. Suplemento literário Minas Gerais, Belo Horizonte, 6 e 13 jun. 1981.


    GOULART, Audemaro Taranto. “Kafka e José J. Veiga: conjunção e disjunção”. In: A conversão da leitura. Belo Horizonte: Fumarc/PUC-MG, 1985.


    GUIMARÃES, Denise A. D. “A narrativa brasileira contemporânea e o tempo mítico”. Estudos brasileiros, n. 10, Curitiba, 1980.


    JASINSKI, Isabel. “O elogio da flexibilidade: atualidade do romance histórico em A casca da serpente e La guerra del fin del mundo”. Fragmenta, n. 14, Curitiba: Editora UFPR, 1997.


    LODI-RIBEIRO, Gérson. “Uma história sertaneja alternativa”. Disponível em: http://www.geocities.com/SoHo/Cafe/6258/veiga.html. Acesso em: 1 maio 2001.


    MACHADO, Cassiano Elek. “José J. Veiga diz que não é criação de Kafka” (Entrevista). Folha de S.Paulo, 17 jun. 1999.


    MAJADAS, Wania de Sousa. “A alma de um relógio: O relógio Belisário, romance de José J. Veiga”. Estudos. Pontifícia Universidade Católica de Goiás, v. 34, n. 2 (2007).


    MALARD, Letícia. “Romance sob censura”. O eixo e a roda, v. 5. Belo Horizonte, 1986.


    MARTINS, Wilson. “Romances e Contos - I”. O Estado de São Paulo, 16 jan. 1960.


    ______. “Um realista mágico”. In: ______ Pontos de vista. São Paulo: T. A. Queiroz, 1994. v. 8.


    MARTINS, Wilson. “A nostalgia utópica”. In: ______ Pontos de vista. São Paulo: T. A. Queiroz, 1995. v. 11.


    ______. “A maldição de Canudos”. In: ______ Pontos de vista. São Paulo: T. A. Queiroz, 1996. v. 12.


    ______. “Fuga da realidade”. In: ______ Pontos de vista. São Paulo: T. A . Queiroz, 1997. v. 13.


    MEDINA, Cremilda de Araújo. “Abre-se um novo tempo de ficção”. In: ______ Posse da terra: Escritores brasileiros hoje. São Paulo: Imprensa Nacional; Casa da Moeda, 1985.


    MIRANDA, Fernando Albuquerque. “Aspectos do mágico e do maravilhoso no conto ‘A espingarda do rei da Síria’, de José J. Veiga”. Darandina revisteletrônica. Anais do Simpósio Internacional Literatura, Crítica, Cultura V: Literatura e Política. 24 a 26 maio 2011. PPG Letras UFJF. Disponível em: http://www.ufjf.br/darandina/files/2011/08/Aspectos-do-m%C3%A1gico-e-do-maravilhoso-no-conto-A-espingarda-do-rei-da-S%C3%ADria.pdf. Acesso em: 30 nov. 2014.


    MIYAZAKI, Tieko Yamaguchi. José J. Veiga: de Platiplanto a Torvelinho. São Paulo: Atual, 1988.


    MORAES, Maria Heloísa Melo de. “Os cavalinhos de Platiplanto: o possível trânsito entre o infantil e o adulto”. Leitura, n. 19. Maceió, jan.-jun. 1997.


    NEPOMUCENO, Luís André. “De cachorros, homens e bois: poder e violência em José J. Veiga”. Trama, v. 3, n. 5, Marechal Cândido Rondon, Programa de Pós-Graduação em Letras: Linguagem e Sociedade da Universidade Estadual do Oeste do Paraná, 2007.


    OLINTO, Antônio. “Três contistas”. In: ______ A verdade da ficção: crítica de romance. Rio de Janeiro: Companhia Brasileira de Artes Gráficas, 1966.


    PARKER, John. “Aquele mundo de Vasabarros”. Colóquio/Letras n. 76, nov. 1983.


    PINHEIRO, Nevinha. “José J. Veiga: realidade ou fantasia? Uma homenagem aos seus 70 anos”. Suplemento Literário Minas Gerais, 1 jun. 1985.


    PÓLVORA, Hélio. “A arte de levitação no mágico José J. Veiga”. Jornal do Brasil, 27 maio 1972.


    PRADO, Antonio Amoni (org). Atrás do mágico relance: uma conversa com J. J. Veiga. Campinas: Editora da Unicamp, 1989.


    PROENÇA FILHO, Domício (org). O livro do seminário (Ensaios). São Paulo: L. R. Editores, 1983.


    RANGEL, C. “José J. Veiga, escritor brasileiro”. Revista Escrita (1): 4-7, São Paulo, Vertente Editora, 1975.


    RESENDE, Vânia Maria. “O fantástico e maravilhoso na obra de José J. Veiga”. In: ______ O menino na literatura brasileira. São Paulo: Perspectiva, 1988.


    RICCIARDI, Giovanni. Auto-retratos. São Paulo: Martins Fontes, 1991.


    RODRIGUES, Milton Hermes. José J. Veiga: fantástico e dissidência. Dissertação de mestrado. Assis, Universidade Estadual Paulista, 1991.


    RÖHRIG, Adriana. “Os dilemas do homem moderno em A hora dos ruminantes de José. J. Veiga”. Literatura e autoritarismo. Santa Maria, v. 1, n. 18, 2012.


    SANCHES NETO, Miguel. “Literatura sem turbulência”. Gazeta do Povo, 4 ago. 1997.


    SANTOS, Wendel. “As categorias do diálogo”. In: ______. Os três reais da ficção. Petrópolis: Vozes, 1978.


    SILVA, Antônio Manuel dos Santos. “Espaços conhecidos, mas estranhos: corpo, casa, rua, labirintos em Rubião, Cortázar e J. Veiga”. Guará, Goiânia, v. 1, n. 1, pp. 109-121, jul.-dez. 2011.


    SILVERMAN, Malcolm. Moderna ficção brasileira. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: INL, 1978.


    ______. Protesto e o novo romance brasileiro. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000.


    SIMÕES, Darcilia Marindir Pinto; ASSIS, Eleone Ferraz de. “A coerência em perspectiva semiótica no realismo maravilhoso de Sombras de Reis Barbudos, de José J. Veiga”. Anais do SILEL, v 1. Uberlândia: EDUFU, 2009.


    SISTO, Celso. “Um outro lugar para estar: o espaço mágico dos meninos de J. J. Veiga”. Travessias, v. 3, n. 3. Cascavel, Programa de Pós-Graduação em Letras Unioeste, 2009.


    SOUZA, Agostinho Potenciano de. Um olhar crítico sobre o nosso tempo: uma leitura da obra de José J. Veiga. Campinas: Ed. da Unicamp, 1990.


    STEEN, Edla Van. “J. J. Veiga”. In: ______ Viver & Escrever. Porto Alegre: L&PM; INL, 1982, v. 2, pp. 73-84.


    TEZZA, Cristóvão. “Uma surpresa desconcertante”. Folha de S.Paulo, 7 set. 1998.


    TURCHI, Maria Zaira. “As fronteiras do conto de José J. Veiga”. Ciências e Letras, Porto Alegre, n.34, pp. 93-104, jul./dez. 2003.


    VARGAS, Francisco. “Um construtor de fábulas: entrevista com José J. Veiga”. Revista Veja. Edição 734, 29 set. 1982, pp. 3-6.


    VEIGA, José. J. “Depoimento”. Revista Humanidades. Brasília, UnB, n. 18.


    ______. “A literatura ajuda a entender o mundo” (Entrevista). In: ______ O trono do morro. São Paulo: Ática, 1988.


    ______. “O escritor por ele mesmo” (Conferência). VHS e CD. Instituto Moreira Salles; TV PUC-SP, set. 1999.


    VEIGA, José. J. “O fantástico na literatura brasileira”. In: RÓSING, Tania M. Kuchenbecker; AGUIAR, Vera Teixeira de (org). Jornadas literárias: o prazer do diálogo entre autores e leitores. Passo Fundo, 1981.


    WEIGERT, Beatriz. “O fantástico e a narrativa no Brasil”. Cenários, Porto Alegre, v. 1, n. 5, 1o sem. 2012.

  


  
    Sobre o autor


    JOSÉ J. VEIGA nasceu no dia 2 de fevereiro de 1915, em Corumbá de Goiás. Mudou-se para o Rio de Janeiro, onde estudou na Faculdade Nacional de Direito. Foi comentarista na BBC de Londres e trabalhou como jornalista em O Globo e na Tribuna da Imprensa, entre outros veículos. Aos 44 anos, estreou na literatura com Os cavalinhos de Platiplanto. Seus livros foram publicados em diversos países, entre eles, Portugal, Espanha, Estados Unidos e Inglaterra, e pelo conjunto da obra ganhou o Prêmio Machado de Assis, outorgado pela Academia Brasileira de Letras. Morreu no dia 19 de setembro de 1999.

  


  
    Copyright © 2015 by herdeiro de José J. Veiga


    


    


    Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990,

    que entrou em vigor no Brasil em 2009.


    


    Agradecemos a Gregorio Dantas pelas Sugestões de leitura sobre o autor.


    


    Capa


    Kiko Farkas e André Kavakama/ Máquina Estúdio


    


    Ilustração de capa


    Deco Farkas


    


    Foto do autor


    Arquivo pessoal da família


    


    Todos os esforços foram feitos para determinar a origem da imagem publicada neste livro,

    porém isso não foi possível. Teremos prazer em creditar as fontes caso se manifestem.


    


    Preparação


    Lígia Azevedo


    


    Revisão


    Isabel Jorge Cury


    Valquíria Della Pozza


    


    ISBN 978-85-438-0272-5


    


    


    


    


    


    Todos os direitos desta edição reservados à


    EDITORA SCHWARCZ S.A.


    Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32


    04532-002 — São Paulo — SP


    Telefone: (11) 3707-3500


    Fax: (11) 3707-3501


    www.companhiadasletras.com.br


    www.blogdacompanhia.com.br

  


    


    Sombras de reis barbudos

    

    Veiga, José J.

    9788543804118

    152 páginas

    Compre agora e leia

    Uma cidade que recebe de braços abertos uma empresa que impõe a tirania em prol do bem comum é o mote deste romance que está mais atual do que nunca. Publicado pela primeira vez em 1972, Sombras de reis barbudos foi tido como alegoria do regime militar brasileiro, ao contar a história de uma cidade que recebe a Companhia Melhoramentos de Taitara, símbolo da modernidade. Aos poucos, porém, a empresa impõe uma rotina tirânica aos moradores. Décadas depois de sua estreia literária, os críticos de José J. Veiga lançam nova luz à obra do autor, ampliando seu alcance. Embora tenham influência do realismo mágico, seus livros não se encaixam nessa vertente; exploram o universo infantojuvenil, mas vão além do romance de formação. O leitor pode agora atestar por si só por que José J. Veiga é considerado um dos melhores autores brasileiros do século XX.

    Compre agora e leia

  
    


    A garota na teia de aranha

    

    Lagercrantz, David

    9788543803753

    560 páginas

    Compre agora e leia

    Lisbeth Salander e Mikael Blomkvist estão de volta na aguardada e eletrizante continuação da série Millennium. Neste thriller explosivo, a genial hacker Lisbeth Salander e o jornalista Mikael Blomkvist precisam juntar forças para enfrentar uma nova e terrível ameaça. É tarde da noite e Blomkvist recebe o telefonema de uma fonte confiável, dizendo que tem informações vitais aos Estados Unidos. A fonte está em contato com uma jovem e brilhante hacker – uma hacker parecida com alguém que Blomkvist conhece. As implicações são assombrosas. Blomkvist, que precisa desesperadamente de um furo para a revista Millennium, pede ajuda a Lisbeth. Ela, como sempre, tem objetivos próprios. Em A garota na teia de aranha, a dupla que já arrebatou mais de 80 milhões de leitores em Os homens que não amavam as mulheres, A menina que brincava com fogo e A rainha do castelo de ar se encontra de novo neste thriller extraordinário e imensamente atual.

    Compre agora e leia

  
    


    Tá todo mundo mal

    

    Jout Jout

    9788543805863

    200 páginas

    Compre agora e leia

    Do alto de seus 25 anos, Julia Tolezano, mais conhecida como Jout Jout, já passou por todo tipo de crise. De achar que seus peitos eram pequenos demais a não saber que carreira seguir. Em "Tá todo mundo mal", ela reuniu as suas "melhores" angústias em textos tão divertidos e inspirados quanto os vídeos de seu canal no YouTube, "Jout Jout, Prazer". 

Família, aparência, inseguranças, relacionamentos amorosos, trabalho, onde morar e o que fazer com os sushis que sobraram no prato são algumas das questões que ela levanta. Além de nos identificarmos, Jout Jout sabe como nos fazer sentir melhor, pois nada como ouvir sobre crises alheias para aliviar as nossas próprias!

    Compre agora e leia

  
    


    O enforcado de Saint-Pholien

    

    Simenon, Georges

    9788580869934

    136 páginas

    Compre agora e leia

    Maigret inadvertidamente causa o suicídio de um homem, mas seu remorso motiva a descoberta dos sórdidos eventos que levaram o homem desesperado a se matar. O que primeiro vem à mente quando se fala em Georges Simenon são os números: ele escreveu mais de quatrocentos livros, que venderam mais de 500 milhões de exemplares e foram traduzidos para cinquenta idiomas. Para o cinema foram mais de sessenta adaptações. Para a televisão, mais de 280. Simenon foi um dos maiores escritores do século XX. Entre seus admiradores, figuravam artistas do calibre de André Gide, Charles Chaplin, Henry Miller e Federico Fellini. Em meio a suas histórias policiais, figuram 41 "romances duros" de alta densidade psicológica e situados entre as obras de maior consistência da literatura europeia. Em O enforcado de Saint-Pholien, Maigret está em viagem para Bruxelas. Por acidente, o comissário precipita o suicídio de um homem, mas seu remorso é ofuscado pela descoberta dos sórdidos eventos que levaram o homem à decisão extrema de se matar.

    Compre agora e leia

  
    


    Flores

    

    Cruz, Afonso

    9788543805856

    272 páginas

    Compre agora e leia

    Uma história inquietante sobre o amor, a memória e o que resta de nós quando perdemos nossas lembranças.



Um homem sofre muito com as notícias que lê nos jornais, com todas as tragédias humanas a que assiste. Um dia depara-se com o fato de não se lembrar do seu primeiro beijo, dos jogos de bola nas ruas da aldeia ou de ver uma mulher nua. Outro homem, seu vizinho, passa bem com as desgraças do mundo, mas perde a cabeça quando vê um chapéu pousado no lugar errado. 

Contudo, talvez por se lembrar bem da magia do primeiro beijo — e constatar o quanto a sua vida se afastou dela —, o homem decide ajudar o vizinho a recuperar todas as recordações perdidas. Em seu livro mais recente, o português Afonso Cruz apresenta uma bela reflexão sobre o amor e a memória.

    Compre agora e leia

  



























Os cavalinhos de Platiplanto


  
    Guide

    	Prefácio
	Texto
	Folha de rosto
	Sumário
	Cover


  
  
    Table of contents

    	Rosto
	Sumário
	Prefácio - Silviano Santiago
	A Ilha dos Gatos Pingados
	A usina atrás do morro
	Os cavalinhos de Platiplanto
	Era só brincadeira
	Os do outro lado
	Fronteira
	Tia Zi rezando
	Professor Pulquério
	A Invernada do Sossego
	Roupa no coradouro
	Entre irmãos
	A espingarda do rei da Síria
	Sugestões de leitura
	Sobre o autor
	Créditos


  
